ऋग्वेद नेपालिमा
अनुवादक
ध्जजकृ
नजिता
अनवादक
तिलकप्रसाद लुइठेल
विद्यार्थी पुस्तक भण्डार
प्रकाशक तथा बितरक
भोटाहिटी काठमाडौं
मूल्य
सेटिङ्अआवरण
वग्वेद संहिता
विद्यार्थी पुस्तक भण्डार
भोटाहिटी काठमाडौं
प्रकाशकमा
क्लुलभ कम्प्युटर सर्भिस बागबजार काठमाडौं फोन
स्काई मिडिया
वेदोखिलो धर्ममूलः
वैदिक सनातन कर्मकाण्ड महासङ्घ नेपाल
विश्वसाहित्यकै ज्येष्ठश्रेष्ठ अपौरुषेय ज्ञानगङ्गाको महासागर अभिलिखित आदिग्रन्थका
रूपमा क्रग्वेद मानिएको ग्रन्थ सम्पूर्ण ज्ञानविज्ञानको आदिम स्रोत ज्ञानसत्ता लाभ विचार
अर्थबोधक वेदहरूमा सर्वश्रेष्ठ ग्रचाहरूको सँगालो अन्वेषककका भौतिक आध्यात्मिक
मिश्रित विचारधाराहरूकै आधारमा सर्वश्रेष्ठ सर्वमान्य एवं सर्वपक्षीय तुलनात्मक अध्ययनका
लागि अपरिहार्य मानवसंस्कृति सभ्यता साहित्यकलाहरूको मूल एवं आर्य धर्मसंस्कृति सभ्यता
ज्ञानविज्ञानहरूको अपरिहार्य स्रोतका रूपमा प्रतिष्ठित त्यस क्रग्वेदलाई सरल नेपाली भाषामा
रूपान्तरण गरी नेपाली जनमानसमा सेवा पुन्याउने अनुवादक विद्वान् श्री तिलकप्रसाद
लुइटेलजीलाई अन्तरआत्माद्वारा हार्दिक धन्यवादसहित उत्तरोत्तर प्रगतिको कामना गर्दछौँ
प्रा पूर्णप्रकाश नेपाल यात्री प्रा रामचन्द्र भण्डारी
संरक्षक महासचिव
वैदिक सनातन कर्मकाण्ड महासङ्घ नेपाल वैदिक सनातन कर्मकाण्ड महासङ्घ नेपाल
मैले मन्नै पर्ने
प्रस्तुत ग्रन्थ तयार गर्नुभन्दा पहिले मैले चाणक्यनीति मनुस्मृति पञ्चतन्त्र आदि
संस्कृतका कतिपय पुस्तक नेपालीमा रूपान्तरण गरेको पुस्तकका नाताले प्रत्यक्ष भेट हुने
कतिपय महानुभावहरूले मलाई विद्वान् भन्ने प्रयास गर्नुभयो आफूप्रति त्यो सम्मानपूर्ण व्यवहार
प्रदान गरेको पाउँदा खुसी नहुने कुरै भएन खुसी भएँ वास्तविकताको धरातलमा उभिएर
हेर्दा मैले ग्रन्थ आफूले रचना गरेको हुँ त्यहाँ मेरो निजी विचार केही त्यो केवल
कसैले तयार गरेको अभिव्यक्ति आफूले जेजस्तो रूपमा बुझेँ त्यही सारेको मात्रै हुँ उक्त
ग्रन्थहरूको स्रष्टा द्रष्य केही होइनँ मेरो विद्वत्ता त्यहाँ केही छैन उक्त ग्रन्थहरू लौकिक
आधुनिक संस्कृतमा छन् पुस्तकलाई नेपालीमा प्रकट गर्दा पनि जानेअनुसार आफूले
रुचाएका भाषामा रूपान्तरण गरिसकेपछि प्रकाशित हुनुपूर्व हिन्दी बङ्गाली आसामी
अङ्ग्रेजी भाषामा भएको अनुवादसँग पनि पटक पढेर दाँजेको यसो गर्नु भनेको उक्त
ग्रन्थहरूमा अन्य विद्वान्हरूले परम्परागत रूपमा लगाएको अर्थ मैले गरेको अनुवादमा
एकरूपता होस् भनेर त्यसअनुसार चिन्तक विद्वान्हरूले दिएको विचारको भारी डराईडराई
आफ्ना समाजसम्म पुग्याउने प्रयास मात्रै मैले गरेको हुँ हरिद्वारमा छँदा स्वामी दयानन्द सरस्वतीले
अनुवाद गरेका वेदका पुस्तकका केही अंश सर्सर्ती सुन्ने अवसर मैले पाएको थिएँ आर्य
समाजसँग सम्बद्ध महात्मासँग त्यो पुस्तक थियो त्यसको अनुवाद स्वामी दयानन्द सरस्वतीले
गरेका हुन् भनी उनैले बताएका थिए त्यसभित्र भएका हिन्दीका वाक्य पढेर व्याख्या गर्दै उनी
सुनाउँथे त्यहाँ थोरै कुरो लेखिएको उनले व्याख्या गर्दा त्यससँग सम्बन्धित धेरै कुरो सुनाएको
जस्तो मलाई लाग्दथ्यो गाता हालिएको मोटो पुस्तक उनका आफ्नै हातले बीचबीचमा पल्टाएर
देखाएका हुनाले कुन वेद कहाँ कहिले कसले छापेको भन्ने मलाई थाहा भएन नेपालीमा
पनि यसरी वेदको अर्थ लगाएर व्याख्या गर्न पाए राम्रो हुने रहेछ भन्ने मलाई उसै बेला लागेको
थियो उनीबाट अलग्गिएर सुविधा असुविधाका लगभग अठारबीस वर्ष बिते त्यो विचार
कहिले सेलायो थाहा भएन सायद उक्त कुराको प्रभाव मभित्र गहिरो बनेर रहेछ त्यसैले माथि
उल्लिखित संस्कृतका पुस्तकको नेपाली रूपान्तर गर्न सुरु गरेँ लौकिक संस्कृतका
नेपालीमा रूपान्तर गर्दा पनि मिल्यो मिलेन भन्दै उत्सुक भएर अरू पुस्तक हेर्छु भने मेरा पनि
त्रग्वेदको भनाइ नेपालीकरण गर्नु चुनौतीकै कुरो अन्य विद्वान्हरूका लागि किया
वैदिक संस्कृत मेरा लागि आकाशको फलसरह वास्तवमा विद्वान् थिए निक
अनुवाद गरेर निर्धक्क रहन सक्थेँ त्यसो भएन यथासम्भव उचित अर्थ आओस्
गर्दै लेख्दा शब्दचयन वाक्यगठन भावप्रकटीकरण आदिका सम्बन्धमा कतैकतै दुविधामा परेँ
त्यसरी अल्मलिएका ठाउँमा विभिन्न विद्वान्हरूसँग मौखिक छलफल गरेँ त्यसो गर्दा चित्त
बुझेको जति रूपमा स्वीकार गरेँ चित्त नबुझ्दा अन्य भाषाका अनुवादहरूबाट पनि सहयोग
लिएँ। यसरी क्रतुचक्र तीन पटक घुमेछ। काममा कति सफल भएँ कति असफल रहँ
भन्ने कुरो भविष्यक गर्भमा विद्वान् पाठकहरूले ठम्याउनुहुनेछ
भाषा दर्शनको इतिहास साहित्यभन्दा पुरानो विश्वज्ञानका क्षेत्रमा विद्वान्हरूको
इतिहास त्यसभन्दा पक्कै पुरानो स्तरीय नेपाली कवितासाहित्य लेख्नुभन्दा पहिले संस्कृतको
साहित्यरचना नेपालमा भएको कुरो पनि निर्विवाद त्यस बेलादेखि आजसम्म विद्वान्हरूको
प्रवाह दिनानुदिन झन् बलियो हुँदै आएको यसो हुँदा वैदिक संस्कृतका धुरन्धर विद्वान्हरू
नेपालमा भानुभक्तभन्दा पहिले पनि थिए पनि कैयौँ छन् भन्ने कुरो निर्धक्कसाथ भन्न
सकिन्छ त्यति हुँदा पनि नेपालीमा वेदका प्रत्येक हरफको अनुवाद भावार्थ खुलेको पुस्तक
चासो राखेर खोज्दा मैले पाइनँ नेपाली समाजमा यसको आवश्यकता रहेनछ कसैले तयार
नगरेका हुन् भनौँ भने आत्मवत् सर्व भूतेषु भन्ने न्यायले हेर्दा मैले खोजेको वस्तु अर्काले पनि
खोजेको हुन सक्छ भन्न सकने ठाउँ देखिन्छ अनि हिन्दीमा उल्था भएका पुस्तक पनि
नेपालभित्रकै बजारमा बिकेको मैले देखेँ हिन्दी अन्य भाषाको अनुवाद पढ्न नेपाली पाठक
तयार हुनु भनेको नेपालीमा नपाएर हुनुपर्छ नेपालीमा तयार भएका पुस्तकको आवश्यकता नभएर
होइन भन्ने मलाई लाग्यो त्यसैले पुस्तक नेपाली चासोको वस्तु जसरी हुन्छ उसरी
तयार गर्नुपर्छ भनेर विद्वान्हरूले मलाई भाग लगाइदिएभै लाग्यो
भापा साहित्य संस्कृति इतिहास समाजशास्त्र आदि जुनसुकै विषयको अध्ययन गर्दा
क्रग्वेदको चर्चा आउँछ सबै विषयका असङ्ख्य विद्वान्हरू नेपालमा छन् वैदिक तथा
लौकिक संस्कृतका बिद्वान्हरू समाजमा पहिले पनि थिए पनि छन् यही मेरो जिम्मा
लागेको बाहेक आजसम्म समग्र वेदको भनाइ नेपालीमा प्रस्तुत गर्न कुनै विद्वान् अघि नसर्नुको
अन्य कारण मैले देखिनँ यस्ता विभिन्न महत्त्वपूर्ण विषयहरूको स्रोत आधार हुनाले ग्राग्वेद
आकाशफझैँ विशाल समुद्रझैं गम्भीर ब्रहमाण्डजस्तो अनन्त हिमालभेँ उच्च बहुमूल्य
बहुउपयोगी रलजस्तो यस्ता विशाल ज्ञानको निधिका विषयमा मैले बोल्ने प्रयास गर्नु भनेको
तितीर्पु दुस्तर मोहादुडुपेनास्मि सागरम् भनेभैँ मसित ज्ञान भएर पाण्डित्य प्रदर्शन गर्न
खोजेको पटक्कै होइन केवल आफ्ना भागको भारी उचाल्ने प्रयास मात्रै गरेको हुँ मेरा
प्रयासमा वेदको ज्ञान प्रचुर हुने विद्वान्को विचार मैले ग्रन्थमा देखाएको भन्दा फरक हुन सक्छ
मैले किसिमले देखेको कुरो अन्य विद्वान्ले त्यसभन्दा भिन्न रूपमा पनि देखेको हुनसक्छ
त्यस अवस्थामा मैले बुझेको कुरो त्रुटिपूर्ण भएमा विद्वत्वर्गले सूचित गराइरहनुहुनेछ समाजले
विद्वान्हरूबाट वेदका विषयमा अझै बढी वास्तविक ज्ञान प्राप्त गर्न सकोस् भन्ने मेरो सदाशय
रहेको
अनुवाद गर्ने प्रयास तापनि मैले ग्रन्थको नेपाली भाषालाई अनुवाद भन्नुको
सट्टा भावार्थ भन्न रुचाएको अनुवाद भन्ने शब्दले भाषामा भएको कुरो अर्का भाषामा
रूपान्तर गरिएको भन्ने अर्थ लाग्छ मूल भाषा संस्कृतमा भएका विचारलाई हुबहु
नेपालीमा उल्था गर्नु मेरा लागि दुष्कर कार्य भन्ने मैले स्विकारिसकेको स्रोतभाषामा
उल्लिखित कथनको ध्वन्यात्मकता लालित्य प्रतीकात्मता छन्द लक्षण गुण अलङ्कार
आदि उति वर्ण शब्द वाक्य हरफले हुबहु लक्षित भाषामा दिन सक्नु वास्तवमा
अनुवादको स्तरीयता मेरा सामर्थ्यको कमी वास्तविकता त्यही वैदिक संस्कृतका
अनेकार्थी धातु अनेक निर्वाह गर्ने शब्दले एउटै कथनबाट अनेकौँ अर्थ प्रतिबिम्बित भएझैँ
नेपालीका उसै अनुरूपका शब्दावलीले उसै रूपमा अर्थ द्योतन गराउनसक्दो रहेनछ भाषा फरक
परेपछि व्याकरण शब्दशक्ति पनि फरक पर्नुलाई मेले यसको कारण जस्तो मानेको छु।
आआफ्ना भाषामा व्याकरणको अनुशासन फरक पर्दछ संस्कृत नेपालीमा लिङ्ग पुरुष वचन
आदिका विधान आआफ्नै छन् एउटाको व्याकरणिक कोटीको विधान अर्कासित ठ्याम्मै मेल
नखानु शब्दशक्ति अर्थशक्तिमा समानता नहुनु लक्षणा ध्वनि आदिको माधुर्य उसै रूपमा
नफुर्नुजस्ता विभिन्न कारणले गर्दा प्रत्येक शब्दशब्द पदपद उसै मूल्यमा उसै रूपमा स्थापित
हुँदा रहेनछन् त्यसो हुँदा ध्वन्यात्मक अभिव्यक्तिलाई व्याख्यात्मक रूपमा पनि लैजानुपरेको
भने बहअर्थी कथनलाई फरकफरक रूपमा दोहोच्याएर लेख्नुपर्ने पनि भएको नाम धातुका
ठाउँमा मूल शब्द धातु अलग पार्नुपरेको भने समस्त शब्दलाई विग्रह गरी अनेकौँ शब्दमा
लेख्नुपर्ने पनि भएको भाषामात्रै आफ्नो पार्ने वाक्य गठन सङ्कथन उसै रूपमा ल्याउने
प्रयास गर्दा भन्न खोजेको कुरो अस्पष्ट दुर्बोध्य होलाजस्तो लागेर त्यसो गरेको हुँ त्यसो
भएकाले मैले यसलाई अनुवाद भन्दा भावार्थ भन्न सहज ठानेको हुँ त्यसो हुँदा मूल ग्रन्थमा
मैले बुझेँ त्यही विचार मात्रै नेपालीमा प्रकट होस् भन्ने प्रयास गरेको त्यसै कारणले
ग्रन्थमा लिङ्ग वचन आदरार्थी प्रयोग आदि व्याकरणात्मक कोटी नेपालीकै चलनमा राख्ने प्रयास
गरेको सरल संयुक्त मिश्रवाक्यका सम्बन्धमा पनि नेपाली कथन कुन किसिमका वाक्यमा
सजिलो हुन्छ त्यसअनुसार रहोस् वाच्यकै सम्बन्धमा पनि मूल भाषामा भएका वाक्यढाँचा
पछ्याउनुभन्दा कुन वाच्यमा नेपाली कथन सजिलो हुन्छ त्यसै अनुसार होस् भन्ने कोसिस गरेको
छु। यसरी त्यही देखाउनुभन्दा बुझेँ त्यही देखाउने प्रयास बढी भएकाले मैले यसलाई
भावार्थ भन्न रुचाएको हुँ। अनुवाद भनेको मूल भाषामा भएजस्तै छन्द ध्वनि अलङ्कार आदि
साहित्यिक पक्ष वचन लिङ्ग पुरुष काल समास धातुप्रयोग आदि व्याकरणको पक्षमा
अनुशासित रहेर त्यति शब्द वाक्यमा नेपालीमा भनाइ आएको हुनुपर्दथ्यो यहाँ भन्न
खोजेको कुरो बुझियोस् भनेर सम्प्रेषणतर्फ मात्र ध्यान दिइएको त्यति हुँदा पनि मलाई बानी
बसेका अरू भाषाको प्रभाव कथनभित्र परिरहेको भन्ने शङ्का लाग्छ त्यस पक्षमा पनि
सुझावको आशा मैले गर्नै पर्छ
हाम्रा समाजमा वेद भनेको भगवानका मुखको वाणी वेदको अर्थ कसैले लगाउन
सक्दैन वेदको अर्थ जसले लगाए पनि लाग्छ वेद स्वयं भगवान् हुन् भन्ने खालका
परम्परागत विचार छन् विचार वेदप्रतिको हाम्रा आध्यात्मिक समाजको सम्मानपूर्ण भावना हुन्
यिनै सम्मानपूर्ण भावनामा अर्थ लाग्दैन लगायो त्यही अर्थ लाग्छ भन्न खोजियो भने
अनर्थ होला जस्तो मलाई लाग्छ किनभने दुवै भनाइको आशय मेरा बुझाइमा एकै हुन्
अर्थ नभएको वस्तु निरर्थक त्यसले कुनै हित गर्दैन जसलाई लाग्यो त्यही अर्थ
लगाउन मिल्ने कुरो भयो भने पनि लागी अर्थ लगाउनेहरूले आफ्नो स्वार्थपूर्ति हुने खालको
अर्थ लगाउँछन् त्यसले पनि हितविपरीत प्रभाव पार्दछ वेदको अर्थ ज्ञान भएको
यसभित्र खोज्नुपर्ने कुराहरू मनग्गे रहेका हुनाले हितकारी शिक्षाको भण्डार मानवहितकारी
शिक्षाको निधि हो। पक्का कुरो भने अति सावधानीसाथ विविध अर्थ लाग्ने गरी साङ्केतिक
प्रतीकात्मक कर्थन रहेका हुँदा यसभित्रबाट अनेक अर्थ निस्कने सम्भावना अवश्य छन्
मियोविनाको दाईंजस्तो जथाभावी अर्थ लाग्ने कुरो भने पक्का होइन मैले लिखित सामग्रीका
आधारमा भनेको नभएर समाजमा वेदका विषयमा मौखिक हुँदा सुनेका कुरालाई उल्लेख
गरेको हुँ विलक्षणता रहेकाले गर्दा भगवान् भगवानको वाणी भनिएको हुनुपर्ने अनल
मैले गरेको हुँ यसभित्र हेर्दै जाँदा आगोको उत्पत्तिदेखि लिएर फलामे किल्लाभित्र
सहरको चर्चा यञ्चको विधानदेखि लिएर सोमरस पान मानिसका शरीरमा कति
प्रत्यारोपण मानिसको सहरमुखी प्रवृत्तिसम्मका कुराहरू जालभेल जुवा विकसित
अन्यायका कुराहरू पाइन्छन् समग्रमा भन्नुपर्दा सृष्टिको थालनीदेखि अत्यन्त
सामाजिक व्यवस्थाका चित्रहरू यसमा झल्कन्छन् त्यसो हुँदा यहाँ मानिसका
विकासक्रम शक्तिको प्रशंसा प्रकृतिको सम्मान साँच्चै भनौँ भने यसको अध्ययन गरेर
समाजले आर्जन गर्नुपर्ने हितकारी कुरा अझै कति कति छन् यसलाई अपौरुषेय भगवानको
रूप मान्नुको आशयमा यही कारण पनि एउय रहेको हुनुपर्छ भन्ने मलाई लागेको आधुनिक
बैज्ञानिक दृष्टिकोण भएका विद्वान्हरू यसलाई विभिन्न समय परिस्थिति स्थान विभिन्न
क्षेत्रका चिन्तक सर्जकहरूले परम्परागत रूपले विकास गर्दै ल्याएको बहदव्यक्ति सिर्जित ग्रन्थ
भन्दछन् ग्रन्थ पौरुषेय अपौरुषेय भन्ने कुराको निर्णय विद्वान् चिन्तकहरूले गर्नुहुनेछ
भन्ने आशा गर्नै पर्दछ समाजले वेदका विषयमा उचित अवधारणा प्राप्त गर्नेछ भन्ने विश्वास
गरौँ।
हिन्दू सभ्यता वैदिक सभ्यता भनेको एउटै जस्तो मलाई लागेको किनभने
विश्वकै सर्वप्राचीन समाजनिर्देशक दर्शनहरूका पङ्क्तिमा वेदको स्थान रहेको हिन्दूहरूका
आध्यात्मिक दर्शनका रूपमा आरण्यक उपनिषद् स्मृति पुराण आदि वेदबाटै प्रतिपादित भएका
हुनाले तिनलाई वैदिक दर्शन भनिएको जस्तो लाग्छ हिन्दू समाजभित्र चार वर्णको
ट्यवस्था रहेको मैले जानेअनुसार चारमध्ये वेदको ज्ञान केवल ब्राहमणलाई मात्रै हुनुपर्छ
भन्ने मान्यता रहेको क्रग्वेदमा समाजका मानिसको पञ्चजनः भनेर पाँच वर्ग मानिएको
तापनि वेद कसले पढ्ने कसले नपढ्ने भनेर सीमाङ्कन गरेको मेरा आँखाले कतै पनि देख्न
पाएनन् यस्तो धारणा जहाँबाट पनि यसले मानवसमाज वेदका बीचमा फाटो अवश्य
ल्याएको मान्नुपर्दछ वेदलाई ब्राहमणइतरले ब्राहमणको पेवा भन्न थाले भने वेदको ज्ञानबाट
ब्राहणबाहेक अरू वञ्चित हुन पुगे अर्का शब्दमा भन्नुपर्दा विचारले समाजका तीन वर्गलाई
अन्धकारमा राख्ने प्रयास गयो ब्राहमणभन्दा इतरले वेदको अध्ययन गर्नु हुँदैन भन्ने मान्यतालाई
मान्ने भने वेद स्वयं भगवान् हुन् प्वेद भनेको भगवान्को वाणी भन्ने भनाइमा शङ्का
गर्नुपर्ने हुन्छ किनभने भगवान् यसका त्यसका मात्र पेवा पक्कै नहोलान् आजका मानिसले
वेद सबैको साझा ज्ञानको स्रोत भन्ने स्वीकार गरेका छन् केवल ब्राहमणले मात्रै पढ्नुपर्ने भन्ने
गायत्री मन्त्र जताततै कागजमा छापिएका
मान्यताका विपरीत वेर्दाभत्रबाट निकालिएको
पाइन्छन् त्यहाँ केवल ब्राहमणका लागि भनेर लेखिएको हुँदैन कैयौँ
माइकबाट आमजनतालाई सुनाइरहेका हुन्छन् त्यस बेला
उनीहरू भन्दैनन् त्यो पनि वेद सबैको भन्ने भावना
वेदको अनुवाद भइसकेको त्यसो हुँदा ज्ञान सबेले
भावना वेद शब्दको
राणाशासनमा जनताका छोराले पढेर विद्वान् होलान् भनी विद्यालय खोल्न दिइएन भन्नुजस्तै
मलाई लागेको त्यस किसिमले बौद्धिक क्षेत्रमा भेदभाव तानाशाही दृष्टिकोण राख्दा तत्काल
कसैलाई केही लाभ पनि कालान्तरमा सिङ्गो समाजलाई अपूरणीय क्षति हुन्छ यसको
उदाहरण राणशासन त्यसले नेपाली शिक्षाजगत्मा पारेको प्रभाव हाम्रै अगाडि भारतमा वेद
ब्राहमणको मात्रै पेवा भन्ने भनाइको
त्यसो भएकैले उनले हिन्दी भाषामा
लागि पठनीय भएको नेपाल संवैधानिक
सबै नेपालीहरू वेदको अध्ययन गर्नमा अधिकार प्राप्त छन् हिन्दूहरूले मात्र होइन सबै
जातजाति धर्मसम्प्रदायले अध्ययन गरेर वेदबाट लाभान्वित हुन पाउँदा हाम्रो हाम्रा दर्शनको
हाम्रा प्राचीनताको गरिमा उच्च होलाजस्तो मलाई
यसलाई पढ्न् भन्ने मनसाय मेरो रहेको ग्रग्वेदमा उल्लेख भएका पणीहरूको देश नेपाल
कामका लुकेको नेपाल शाक्यमा प्रमाणित गर्न खोजेका छन्
भनेर इतिहासकार श्री प्रणय पासा
त्यस आधारमा पणीहरू नेपाली हुन् वेदमा उनीहरूको स्थिति प्रशंसनीय नदेखाइएको पनि
उनीहरू नेपाली हुन् वेदको सङ्कलनमा उनीहरूको लगानी वेदमा उनीहरू प्रसक्ष
क्रियाशील देखिएका छन् त्यसैले उनीहरूका इतिहासको अभिलेख त्यसो हुँदा पुस्तक
पणीहरूको पनि उनीहरू ब्राहमण होइनन् भन्ने आशय वेदमा व्यक्त भएको इतिहासकार
पासाको ठहर पनि त्यही त्यसो प्नि उनीहरूको अधिकार वेदमा पणीहरूसँगै एकै
राज्यमा बसोबास गर्ने अरूको पनि इतिहास साझा पासाको भनाइ सत्य भने
वेदमा उल्लिखित कैयौँ घटनाको आधारभूमि नेपाल भन्नुपर्छ त्यस अवस्थामा पणीहरूका
साथै यहाँका सबै बासिन्दाको साझा सम्पत्ति त्यसले वेदको विचार नेपालीले बुभ्ने
भाषामा व्यक्त हुनु भनेको नेपालीको अधिकार नेपालीलाई प्राप्त हुनु
दयानन्द सरस्वतीको ग्रग्वेद श्रीराम शर्मा आचार्यको बरेलीवाट प्रकाशित क्रग्वेद
वेदमूर्ति श्रीराम शर्मा आचार्यको शान्तिकुञ्ज हरिद्वारबाट प्रकाशित क्रग्वेद सायण भाष्य
दयानन्द सरस्वतीको सत्यार्थप्रकाश निघण्टु सिद्धान्त कौमुदी हिन्दू जातिको उत्थान पतन
मनुस्मृति पञ्चतन्त्र अमरकोश नेपाली बृहत् शब्दकोश प्रयोगात्मक शब्दकोश श्री प्रणय
पासाको लुकेको नेपाल श्री प्रणय पासाकै प्रकाशनको तयारीमा रहेको शाक्य आदि पुस्तकबाट
मैले ग्रन्थ तयार गर्न सहयोग प्रेरणा पाएको छु। पुस्तक तयार गर्नका लागि मलाई धेरै तिरबाट
विभिन्न किसिमले सहयोग प्राप्त भएको श्रीमती सुमना श्रेष्ठ आफ्नै जीवन सहयात्री श्रीमती
गीता लुइटेलले कम्प्युटर दाइप गर्न सहयोग गरेका छन् मित्र रमेश भट्टले नेपाली भाषामा रूपान्तर
भइसकेपछि शुद्धाशुद्धि हेर्न सहयोग गरेका छन् जीवनका सुविधा असुविधाहरूमा पाइलैपिच्छे
सहयोग गर्दै आएका भाइ कमल सुवेदीले पुस्तकमा पनि भाषा सम्पादन गर्नमा ज्यादै रुचि
लिएर मलाई धेरै गुन लगाएका छन् आवश्यक परेका सामग्री खोज्नमा छोरो विभव लुइटेल
श्री विनोद पौडेलले सहयोग गरेका छन् ठाउँठाउँमा छलफल गरेर विद्वान् लेखक मधुसूदन
पाण्डेय उपप्राध्यापक रामप्रसाद ज्ञवालीले सहयोग पुच्याएका छन् स्वास्थ्यस्थिति प्रतिकूल
रहँदा पनि अत्यन्त सदाशयपूर्वक अनुवाद सम्पादन संशोधन गर्ने क्रममा राखिएका जिज्ञासा
समाधान गरिदिने अग्रज मानवशास्त्री मूर्धन्य विद्वान् प्रा श्री पूर्णप्रकाश नेपाल यात्रीबाट मनग्गे
सहयोग पाएको आकर्षक रूपमा कम्प्युटर डिजाइन सुलभ कम्प्युटर बागबजारले गरिदिएको
स्रोतग्रन्थ सन्दर्भसामग्रीहरू उपलब्ध गराउँदै ग्रन्थ प्रकाशन गर्ने आश्वासन दिने विद्यार्थी
पुस्तक भण्डारका प्रबन्धक श्री शान्त गौतमज्यूबाट सबैभन्दा धेरै शब्दले बयान गरिनसकिने
सहयोग पाएको त्यसो हुँदा स्रोतग्रन्थ सन्दर्भसामग्री तिनका स्रष्टा माथि उल्लिखित सबै
क्षेत्रका सहयोगीहरूप्रति यथायोग्य आभार अभिव्यक्त गर्नुपर्ने मैले कर्तव्य ठानेको अन्त्यमा
आफैँले गरेका काममा रहेको त्रुटि आफैँले देखिँदैन हेर्दा हेर्दै पनि छुट्न पुगेका यान्त्रिक
बौद्धिक त्रुटिहरू विद्वान् पाठक महानुभावहरूले पुस्तक हेरेर औँल्याइदिनुभएमा त्यो गुन
कहिल्यै नबिर्सीकन सच्याउनतर्फ लाग्ने प्रेरणा पाउनेछु त्यस कुराले कृतज्ञ हुनेछु
तिलकप्रसाद लुइटेल
प्रकाशकीय
पाठकले खोजेको सामग्री उपलब्ध गराउनु हाम्रो व्यावसायिक कर्तव्य भने समाजको
हित हुने सामग्री प्रकाशमा ल्याउनु समाजप्रतिको दायित्व हामी वैदिक परम्परामा आबद्ध हिन्दू
धर्मसंस्कृतिका अनुयायी हौँ हाम्रो परिचय वैदिक दर्शनमा आधारित कर्म ज्ञान भक्तिमा रहेको
वैदिक दर्शन वेदबाट निर्देशित एकाग्र मनले कर्तव्यनिष्ठ रहँदै देश समाज परम्पराप्रति
आदरको भाव प्रकट गर्नु सत्कर्मप्रति इमानदार रहनु हाम्रा दर्शनको मूल अभिप्राय हाम्रो
धार्मिक मान्यता अहिंसा सदाचारका जगमा अडिएको हुनाले हाम्रो समाज धर्मप्रति आस्थावान्
त्यसैले हाम्रो धर्म दर्शनका बीच गहिरो नाता अहिंसा सदाचार हाम्रा समाजका मूलभूत
आदर्श हुन् श्रुति स्मृति पुराण उपनिषद् आदिबाट समाजमा प्रचार हुन्छन् तिनको स्रोत वेद
हाम्रो समाज उसै वैदिक परम्पराले ब्राहमण क्षत्रिय वैश्य शूद्व गरी चार वर्णमा विभाजित
चार वर्णमध्ये ब्राहमणले वेदको अध्ययन गर्ने अधिकार पाएको अरू तीन वर्णले वेद पढ्नु
हुँदैन भन्ने धारणा समाजमा रहेको पाइन्छ यसो भन्नु मानिसप्रति न्यायको विचार पक्कै होइन
विचारले गर्दा हाम्रा समाजका क्षत्रिय वेश्य शूद्र तीन वर्ण आफूलाई चिन्ने चिनाउने
शिक्षाबाट वञ्चित रहे जुनसुकै किसिमको शिक्षा जुनसुकै जिज्ञासुले लिन पाउनुलाई मानवीय
अधिकार मान्न सक्नुपर्छ अन्य देशका जिज्ञासुले पढ्न पाएको सामग्री पढ्न हाम्रा समाजमा
हामीले बाधा हाल्यौँ भने त्यसको हानी हामीलाई हुन्छ चारै वर्णले इच्छाबमोजिम पढ्न
पाएका खण्डमा मात्रै प्राचीन समयमा शिक्षाको प्रचारस्थलका रूपमा रहेको आर्यसभ्यताको गरिमा
बढ्छ प्राचीन कालका गार्गी मैत्रेयीभैँ नारीहरू शिक्षित हुन पाउँछन् सिङ्गो समाज शिक्षाका
ज्योतिले झलमल्ल हुन्छ शिक्षा समाजलाई अग्रगैति प्रदान गर्ने शक्ति यसमा जातजाति
वर्णधर्मको तगारो हाल्नुभन्दा उदार मनले सबैसम्म पुन्याउनु समाजका लागि हितको विषय हुन्छ
भन्ने हामीले मान्नुपर्छ यसै भावनाले प्रेरित भएर अङ्ग्रेजीलगायत विभिन्न भारतीय भाषाको
जानकारी भएका संस्कृतका विद्वान् श्रीतिलकप्रसाद लुइटेलले सरल नेपाली भाषामा ग्रग्वेदको
अनुवाद गर्न थाल्नुभएको जानकारी हुन आयो धेरै वर्ष खर्चिएर ग्रन्थ तयार भएछ प्रकाशन
गर्नका लागि पनि हाम्रै प्रकाशनलाई आग्रह गर्नुभयो त्यस आग्रहलाई हाम्रा प्रकाशनले
समाजसेवाको उचित अवसर पाएझैँ मानेर सहर्ष स्वीकार गत्यो भविष्यमा पनि उहाँबाट यस्तै
सामग्री आउन् समाजसेवा गर्न पाइयोस् भन्ने शुभकामना सहित।
शान्त गौतम
विद्यार्थी पुस्तक भण्डार
मण्डल सङ्ख्या
पृष्ठ सङ्ख्या
प्रधध मण्डलरसभनौै
द्वितीय मण्डल नुछे कनै पुष्नीि
तृतीय मण्डल हननतुहिततरौभिततमनतरकल
चतुर्थ मण्डल
पञ्चम मण्डल
षष्ठ मण्डल नता
सप्तम मण्डल
अष्टम मण्डल लललग
नंवम मण्डल न्डैन्नुयै।
दशम मण्डछ छरुहर पुपि
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
वृहण्वेढु संहिता
॥अथ प्रथम मण्डलम्॥
पहिलो मण्डल॥
सूक्त
क्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता अग्नि छन्द गायत्री
अग्निमीडे पुरोहित यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतार रनधातमम्
हामी विश्वामित्र आदि क्रषिहरू अग्निको स्तुति गर्दछौँ। यञ्च भनेको पुरोहितहरूले गर्ने
कल्याणकारी कार्य हाम्रा यञ्चमा अग्निदेव आछन् यज्ञमा सहयोग गर्नका लागि देवताहरूलाई
अग्निले बोलाञन्। क्रत्विकहरू समयअनुसार यज्ञ गर्न लागेका छन् होताहरू यज्ञमा आहुति
चढाउँछन्। त्रस्विकहरू अग्निलाई बोलाउँछन् देवताहरूका लागि गर्न लागिएको यञ्ञलाई
अग्निले रलरूपी फलले सजाउँछन्
अग्नि पूर्वेभिर््रषिभिरीड्यो नूतनैरुत देवाँ वक्षति
भृगु अङ्गिरा आदि प्राचीन क्रषिहरूले अग्निको प्रशंसा गरे आधुनिक क्रषिकल्पमा वेदको ज्ञान
भएका विद्वान्हरूले अग्निदेवको स्तुति गर्दछन् हाम्रा यज्ञमा अग्निले देवताहरूलाई डाकून्।
अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे यशसं वीरवत्तमम्
सबैबाट अग्निदेवको प्रशंसा गरिन्छ। उनले मानिसको जीवन दिन प्रतिदिन सफल सबल
गराउँछन् उनै अग्निदेवले ख्याति कमाउने सक्ने वीर सन्तान दिन्छन्
अन्ने यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि इद्देवेषु गच्छति॥॥
अग्निदेव तिमी सबैको रक्षा गर्न सक्दछौ। तिमीले सबैतिरबाट रक्षा गरिरहेको यज्ञ
देवताहरूसमक्ष पुग्दछ
अग्निहोता कवितक्रतुः सत्यश्चित्रश्नवस्तमः देवो देवेभिरा गमत्॥॥
अग्निदेव तिमी यज्ञको भोग्य पदार्थका रूपमा हवि प्रदान गर्ने हौ। ज्ञान कर्मको संयुक्त
शक्तिका प्रेरक तिमी त्यसो हुनाले तिमी सत्यस्वरूप विलक्षण छौ। तिमी देवताहरूसँगै
यञ्चमा आइदेञ
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रे करिष्यसि। तवेत्तत् सत्यमङ्गिरः हिन
अग्निदेव तिमी यज्ञ गर्ने यजमानलाई थातबास सम्मान प्रदान गर्दछौ तिमी
पशुहरूलाई समृद्ध गरेर कल्याण गर्दै छौ। सबै कामको भविष्यमा गरिने यज्ञका
माध्यमबाट तिमीलाई प्राप्त हुनेछ
त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम्। बनन भरन्त एमसि
प्रचुर तेजले सम्पन्न अग्निदेव हामी तिम्रा सच्चा उभासक हौँ। तिमीबाटै प्रेरित भएका
सद्बुद्धिले हामी तिम्रो स्तुति गरिरहेका छौँ हामी दिनरात निरन्तर तिम्रो गुणगान गर्दछौँ।
अग्निदेव हामीलाई तिम्रो निकटता प्राप्त भइरहोस्
राजन्तमध्वराणाँ गोपामृतस्य दीदिविम्। वर्षमान स्वे दमे॥॥
प्रकाशयक्त यज्ञका रक्षक सत्य वचनरूपी व्रतमा प्रेरित गर्ने यज्ञस्थलमा हुर्कने यज्ञले खुसी हुने
अग्निदेवलाई स्तुति गर्दै हामी गृहस्थहरू उनैका नजिक आएका छौँ
पितेव सुनवेग्ने सूपायनो भव। सचस्वा स्वस्तये
गृहस्थका स्वामी अगिन पुत्रले पितालाई सजिलै भेटेझैँ हामी यजमानका लागि बिनाबाधा
तिमी प्राप्त हाम्रो कल्याणका लागि तिमी हाम्रा नजिकै रहिदेछ
सूक्त
क्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता वायु इन्द्र मित्रावरुण छन्द गायत्री
वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृताः तेषां पाहि श्रुधी हवम्
प्रियदर्शी वायु हाम्रो प्रार्थना सुनेर तिमी यज्ञस्थलमा आइदेङ तिम्रा
निमित्त सोमरस तयार
पान भन्दै क्रषिहरूले वायुलाई प्रार्थना गरेका छन् तयार
वाय उक्थेभिर्जन्ते त्वामच्छा जरितारः सुतसोमा अहर्विद
वायुदेव तिमी सोमरसका रक्षक प्रशंसकहरूले सोमरस तिम्रा रक्षणकार्यको गुण जानेका
छन् उनीहरू स्तुति गान गर्दै तिम्रो प्रशंसा गर्नेछन्
वायोतव प्रपृञ्चती धेना जिगाति दाशुषे उरूची सोमपीतये
वायुदेव सोमरस चढाएर यज्ञ गर्ने यजमानहरू प्रभावकारी वाणीद्वारा तिमीबाट रक्षा गरिएका
सोमरसको प्रशंसा गर्दै छन्। विशेष गुणगान गर्दै सोमरस पान गर्ने रहर भएकाले उनीहरू दाता
बनेर बसेका तिम्रै नजिक पुगेका छन्
इन्द्रवायूइमे सुता प्रयोभिरा गतम् इन्दवो वामुशन्ति हि॥॥
इन्द्रदेव वायुदेव सोमरस तिमीहरूकै लागि पेलेर निचोरेर तयार गरीकन राखिएको
तिमीहरू अन्न आदि पदार्थ आफूसित लिएर यहाँ आइदेओ किनभने सोमरसले पिमीहरू
दुवैलाई खोजिरहेको
वायविन्द्रश्न चेतथः सुतानाँ वाजिनीवसू। तावा यातमुप द्रववत
वायुदेव इन्द्रदेव तिमीहरू दुवै अन्न आदि पदार्थका साथै धनले पनि परिपूर्ण तिमीहरू
निचोरेर तयार राखिएको सोमरसको विशेषता जान्दछौ त्यसैले चाँडै दुवै यञ्चमा
वायविन्द्रश्व सुन्वत यातमुप निष्कृतम्। मक्ष्वित्था धिया नरा॥॥
इन्द्र वायुदेव तिमीहरू दुवै अत्यन्त शक्तिशाली छौ। तिमीहरू दुवै यजमानद्वारा
बुद्धिमत्तापूर्वक सम्पादन गरिएका यज्ञमा सोमरसका नजिक अति चाँडै आइदेओ
मित्र हुवे पूतदक्षे वरुण रिशादसम्। धियं घृताचीं साधन्ता
घिउजस्तै जीवनमा शक्ति दिने वर्षा गराउने मित्रवरुणदेवताहरूलाई हामी यज्ञमा आह्वान गर्दछौँ
मित्रले हामीलाई वलशाली वनाञन् वरुणले हाम्रा हिंस्रक शत्रुहरू विनाश गरुन्
व्रतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा क्रठुँ बृहन्तमाशाथे
सत्यको उद्घाटन गर्ने सत्य यञ्चका पुष्टिकर्ता मित्रवरुणहरू तिमीहरू दुवैले हाम्रा पुण्यमय
कर्महरूद्वारा सम्पत्र भएको सोमयागलाई सत्यले परिपूर्ण
कवी मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया दक्ष कटन कुकेन्न बराल
अनेकौँ कर्महरू सम्पन्न गर्ने गराउने विवेकशील तथा अनेकौँ स्थलमा निवास गर्ने मित्रा
हाम्रो कार्यक्षमता सुदुढ पार्दछन्
सूक्त तिता
न््राषि मधुच्छन्दा नविल कुमार इन्द्र समता गायत्रा।
अश्चिना यज्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती पुरुभुजा
विश्वामित्र आदि क्रषिहरूले अश्चिनीकुमारहरूलाई सम्बोधन भन्दछन् बलिया पासुक
काम गर्ने चाँडै काम गर्न गराउन अश्चिनीकुमारहरू हामीले
हविप्पानत्रवाट तिमीहरू पूर्ण रूपले सन्तुष्ट होओ
अश्चिना पुरुदससा नरा शवीरया धिया धिष्ण्या वनत॑ गिर अति बढिमा
धेरै खालका काम पूरा गर्ने गराउने धैर्य धारण गर्ने बानी स्वर सुनेर
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आफैँ उत्तम बुद्धि भएका हुनाले हाम्रा प्रा
त्यसलाई स्वीकार
बसेर सफासँग
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू यहाँ आएदेओ ओछ्याइएका कुशका आसनर
तयार गरिएको सोमरस पान
इन्द्रा याहि चित्रभानो सुता इमे त्वायवः अण्वीभिस्तना पूतासः
सोमवल्लीलाई ढुङ्गामा कुटेर हातले निचोरेर निकाल्दा हातका औँलामाझबाट चुहिन्छ।
क्राषिहरू इन्द्रलाई अत्यन्त प्रभावशाली प्रकाशले युक्त इन्द्र निचोर्दाखेरि औँलाका बीचबाट
जुहाईर उच्च कोटीको पवित्र सोमरस तिम्रै लागि हो। तिमी आएर पान भनेर विन्ति
याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः ब्रह्माणि वाघतः
उत्तम बुद्धि हुनेहरूले मात्र चिन्ने इन्द्रदेव क्रत्विकहरू तिम्रा लागि सोमरस तयार गर्दै
बोलाउँछन् उनीहरूको स्तुति सुनेपछि यञ्चशालामा
इन्द्रा याहि तुतुजान ब्रह्माणि हरिवः सुते दधिष्व नश्चनः
अश्चयुक्त इन्द्रदेव तिमी आफ्नो प्रशंसा सुन्न हामीबाट दिइएको हवि सेवन गर्नका लागि
यज्ञशालामा चाँडै आइदेछ
ओमासश्वर्षणीधृतो विश्वे देवास दाश्चांसो दाशुषः सुतम्
विश्वदेवहरू तिमीहरू सबैका रक्षक सबै प्राणोका आधार हौ। तिमीहरू सबै
खालका ऐश्वर्य प्रदान गर्न सक्छौ। यजमानले सोमसहितको हवि दान गर्दै सम्पन्न गर्ने
यञ्ञहरूमा आइदेओ
विश्वे देवासो अप्ुरः सुतमा गन्त तूर्णयः उस्रा स्वसराणि
समयअनुसार वर्षा गराउने विश्वेदेवहरू तिमीहरू काम गर्न सिपालु छिटाछरिता छौ।
सूर्यको किरणजत्तिकै गतिशील भएर हामीलाई प्राप्त होओ
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुहः मेधं जुषन्त वह्ृयः
विश्वदेव तिमीलाई कसैले गर्न सक्दैन तिमी काम गर्नमा सिपालु द्रोह नगर्ने हुनाले
सुखदाता छौँ तिमी हाम्रा यञ्चमा उपस्थित भएर हवि सेवन
पावका सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती यज्ञ वष्टु धियावसुः
सरस्वतीले पवित्र बनाउँछिन् पोषण दिन्छिन् उनी बुद्धिमत्तापूर्वक ऐश्वर्य दान गर्छिन् उनै देवी
सरस्वतीले ज्ञान कर्मद्वारा हाम्रो यञ्च सफल गराइदिउन्
चोदयित्री सुनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्। दधे सरस्वती
सत्य प्रिय वचन बोल्न सिकाउने मेधावीहरूलाई यज्ञका लागि प्रेरणा दिने सरस्वती देवीले
हाम्रो यज्ञ स्वीकार गरुन् हामीलाई खोजेको जस्तै वैभव दिउन्
महो अर्ण सरस्वती प्र चेतयति केतुना। धियो विश्वा राजति॥॥
नदीको रूप लिएर निरन्तर प्रशस्त बगाउने सरस्वती देवी धनले सम्पन्न पृथ्वीलाई
जगाउँछिन् उनै देवीले सबै याजकहरूलाई ज्ञानको तिखो ज्योति प्रदान गरुन्
सूक्त
क्राषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द गायत्री
सुदुघामिव गोदुहे। जुहुमसि द्यविद्यवि
मिठो दुध दिने गाईलाई गोठालाले दिनहुँ बोलाएभझैँ हामी विश्वामित्र आदि त्रषिहरू आफ्नो
संरक्षणका लागि सुन्दर यज्ञ सम्पन्न गर्ने इन्द्रलाई आह्वान गर्दछौँ
सवना गहि सोमस्यु सोमपाः पिब गोदा इद्रेवतो मदः
सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेव तिमी सोम ग्रहण गर्नका लागि हाम्रा यञ्चमा यहाँ आएर हनन
गरेको सोमरस पिइसकेपछि प्रसत्न होङ त्यसपछि याजकहरूलाई वैभव गाईहरू प्रदान
अथा अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम्। अति ख्य गहि॥॥
इन्द्रदेव तिमीले सोमपान गरिसकेपछि हामी तिम्रा अत्यन्त निकववत्ती हुन्छौँ श्रेष्ठ बुद्धियुक्त
भएपछि हामी तिम्रै विषयमा अधिक जानकारी प्राप्त गर्न पाउछौँ। हाम्रा
पुरुषको उपस्थिति
अतिरिक्त अरूका अगाडि तिमी आफ्नो गोप्य स्वरूप प्रकट नगर
परेहि विग्रमस्तृतमिन्द्रे पच्छा विपश्चितम्। यस्ते सखिभ्य वरम्
विद्वान्हरू विशिष्ट बुद्धि भएका अपराजेय इन्द्रदेवसित गएर तिमीहरू आफ्न
स्वजनहरूका लागि धनेऐश्वर्य प्राप्त होस् भनेर प्रार्थना
ब्रुवन्तु निदो निरन्यतश्चिदारत दधाना इन्द्र इदुवः
इन्द्रको उपासना गर्ने उपासकले इन्द्रको निन्दा गर्नेहरूलाई आफ्ना बीचबाट निकालेर धेरै दल्व
पुन्याइदिञन्।
सुभगाँ अररिर्वोचेयुर्दस्म कृ्ष्टयः स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि
इन्द्रदेव तिम्रो अनुग्रहबाट हामी सम्पूर्ण ऐश्वर्य प्राप्त गर्न सकौँ। सबै आफन्त बिरानाले
त्यसैबाट हामीलाई सौभाग्यशाली ठानून्
एमाशुमाशवे यञ्चश्रियं नुमादनम्। पतयन्मन्दयत् सखम्
यजमानहरू यञ्चलाई ऐश्वर्यशाली बनाउने प्रसन्नता प्रदान गर्ने मित्रलाई आनन्द दिने
सोमरस भरेर इन्द्रलाई अर्पण
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः प्रावो वाजेषु वाजिनम्
सयौँ यज्ञ सम्पन्न गर्ने इन्द्रदेव यही सोमरस पिएर तिमी वृत्तजस्तो मुख्य शत्रु संहार गर्न सकने
हुन्छौ त्यसैले तिमी युद्धका मैदानमा हाम्रा वीर योद्धाको रक्षा
त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो धनानामिन्द्र सातये
गर्ने इन्द्रदेव युद्धमा प्रदान गर्ने तिमीबाट पाउनका लागि हामी राम्रो हविष्यात्न
तिमीलाई अर्पित गर्दछौँ
रायोशवनिर्महान्त्सुपारः सुन्वत सखा। तस्मा इन्द्राय गायत
यजमानहरू तिमीहरू इन्द्रका लागि स्तोत्र गाउने रक्षा गर्ने दुःख हटाउने यज्ञ
गर्नेहरूसित मित्रजस्तै व्यवहार गर्ने उनी महान् छन्
सूक्त
क्राषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द गायत्री
आत्वेता षीदतेन्द्रमभि प्र गायत सखायः स्तोमवाहसः
यञ्च गर्ने मित्रहरू इन्द्रदेवलाई प्रसन्न गराउने उद्देश्यले प्रार्थना गर्नका लागि झट्टै आएर
हरेक किसिमले उनको स्तुति
पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम्। इन्द्र सोमे सचा सुते
याजक मित्रहरू सोमरस निचोरिसकेपछि सोमयञ्चमा सबै जम्मा भएर सामूहिक रूपले
शत्रुलाई पराजित गराउने ऐश्वर्यका स्वामी इन्द्रलाई सत्कार गरौँ
योग भुवत् राये पुरन्ध्याम्। गमद वाजेभिरा
हाम्रो पुरुषार्थ बढाउन इन्द्र सहायक होछन् धनधान्यले हामीलाई परिपूर्ण गराङन् ज्ञान प्राप्तिका
बादाहरू खुलाउँदै पोसिला खाद्यान्न लिएर उनी हामीकहाँ आउन्
यस्य संस्थे वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः तस्मा इन्द्राय गायत
याजकहरू जसका रथमा घोडा नारिएका छन् सङ्ग्राममा त्यस रथका सामु शत्रु अडिनै
सक्दैनन् तिनै इन्द्रदेवका गुणको बखान तिमीहरू
सुतपाव्ने सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये। सोमासो दध्याशिर
शुद्धसँग पेलेर दही मिसाएर पान गर्ने इच्छा गर्ने इन्द्रदेवलाई सोमरस प्राप्त होस्
त्वँ सुतस्य पीतये सद्यो वृद्धो अजायथाः इन्द्र ज्यैष्ठ्याय सुक्रतो
असल काम गर्ने इन्द्रदेव तिमी सोमरस पान गर्नका लागि देवताहरूमा सर्व
तत्काल वृद्ध रूपमा देखिन्छौ।
त्वा विशन्त्वाशवः सोमास इन्द्र गिर्वणः सन्तु प्रचेतसे
इन्द्रदेव तीन किसिमका यज्ञका सवनहरूमा आवश्यक पर्ने सोमरस तिम्रासामु
भइरहोस् तिम्रो ज्ञान सुखपूर्वक समृद्ध पारिरहोस्
श्रेष्ठ हुनका लागि
ग्रासामु उपस्थित
सयौं त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वामुकथा शतक्रतो। त्वां वर्धन्तु गिर
सयौँ यज्ञ गर्ने इन्द्रदेव स्तोत्रहरूले तिम्रो उन्नति गरुन्। स्तोत्रका वचन हाम्रा वाणीले
तिम्रो महत्ता बढाउन्
अक्षितोतिः सनेदिम वाजमिन्द्र सहस्रिणम्। यस्मिन् विश्वानि पौँस्या
रक्षा गर्नुपर्ने हुनाले सधैँ जोगाएर राखिएको इन्द्रदेवबाट तथा पराक्रम प्रदान गरिएको
विविध रूपमा रहने गरेको सोमरूपी अन्न हामी पनि सेवन गरौँ
मर्ता अभि द्रुहन् तनूनामिन्द्र गिर्वण ईशानो यवया वधम्॥॥
स्तुति गरिने इन्द्रदेव हाम्रा शरीरमा कुनै पनि शत्रुले क्षति नगरोस् हामीलाई कसैले घात
नगरोस् भनेर तिमी हाम्रो संरक्षक भइदेर
सूक्त
क्राषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र मरुद्गण छन्द गायत्री
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुष चरन्त परि तस्थुषः रोचन्ते रोचना दिवि॥॥
द्युलोकमा आदित्य भूमिमा अहिंसक अग्नि अन्तरिक्षमा सर्वत्र भ्रमणशील वायुका रूपमा इन्द्र
उपस्थित छन्। उनलाई तीनै लोकका प्राणीहरूले आआफ्ना कार्यमा देवत्व रूपले सम्बद्ध रहेको
मान्दछन् द्युलोकमा देखा पर्ने ग्रहनक्षत्र आदि उनै इन्द्रदेवकै स्वरूपका अंश हुन्
युञ्जन्त्यस्य काम्या हरी विपक्षसा रथे शोणा धृष्णू नृवाहसा
इन्द्रदेवका रथमा दुवैतिर राता वर्णका सङ्घर्षशील दुई वटा घोडा नारिएका छन् तिनले मानिसलाई
गति प्रदान गर्दछन्
केतु कृण्वन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे समुर्षद्धिरजायथा
मनुष्यहरू तिमी राति निद्रामा मग्न हुन्छौ त्यस बेला चेतनाहीन पनि बिहान फेरि सचेत
हुँदै मानौँ प्रत्येक दिन नयाँ जीवन पाउँछौ
आदह स्वधामनु पुनर्गर्भत्वमेरिरे दधाना नाम यशियम्
यज्ञजस्तै नाम कमाउने मरुत्हरू अन्नको कामना गर्दै बारम्बार विभिन्न गर्भमा पस्दछन्
वीडु चिदारुजलुभिर्गुहा चिदिन्द्र वह्दिभि अविन्द उस्रिया अनु
इन्द्रदेव बलिया खालका किल्लाबन्दी भत्काउन सक्ने तिनै तेजस्वी मरुत््हरूका सहयोगले
तिमीले गुफामा लुकाइएका गाई खोजेर निकाल्यौ
देवयन्तो यथा मतिमच्छा विदद्वसुं गिर महामनूषत श्रुतम्
देवताको पाउने आशा गर्ने त्रखिकहरू बुद्धिमत्तापूर्वक महान् यशस्वी ऐश्वर्यशाली वीर
मरुद्गणको स्तुति गर्दछन्
इन्द्रेण दृक्षसे सञ्जग्मानो अबिभ्युषा। मन्दू समानवर्चसा
मरुद्हरू सधैँ प्रसन्न रहन्छन् उनीहरू सबै समान तेज भएका छन् नडराउने खालका छन्
तिनीहरू इन्द्रसँगै रहेको हुनाले सुहाउँदा देखिन्छन्
अनवद्यैरभिद्युभिर्मखः सहस्वदर्चति गणैरिन्द्रस्य काम्यैः
यज्ञमा निर्दोष दीप्तिमान् खोजेको पुग्याइदिने शक्ति भएका मरुद्हरूका साथी इन्द्रका
शक्तिको पूजा गरिन्छ।
अतः परिज्मन्ना गहि दिवो रोचनादधि समस्मिन्रुञ्जते गिर
सबैतिर पुग्ने मरुत्हरू तिमीहरू यज्ञमा हाम्रा वाणीले तिमीहरूको स्तुति गरेको हुनाले
तिमीहरू अन्तरिक्ष आकाश प्रकाशयुक्त द्युलोकबाट यहाँ आएका छौ।
इतो सातिमीमहे दिवो पार्थिवादधि इन्द्र महो रजसः
पृथ्वी अन्तरिक्ष च्युलोकबाट अरू लोकबाट पनि मनग्गे प्राप्त गराइदिङन् भनेर हामी
इन्द्रदेवको प्रार्थना गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द गायत्री
इन्द्रमिद् गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिर्किणः इन्द्रै वाणीरनूषत
सामवेदको गानमा साधना गर्ने साधकहरू गाउन योग्य स्तुति गाथाले देवराज इन्द्रलाई प्रसन्न गर्दै
छन् यञ्च गर्ने याज्ञिकहरू पनि मन्त्रोच्चारण गर्दै इन्द्रको प्रार्थना गर्दै छन्।
इन्द्र इद्ध्योः सचा सम्मिश्ल वचोयुजा इन्द्रो वज्जी हिरण्ययः
इन्द्र रथमा घोडा आफूखुसी नार्न सक्छन् उनले हातमा वज्र लिएका छन् सुनका वस्त्र गहनाले
सजिएका इन्द्रदेवले घोडा पालेका छन् घोडाहरू इन्द्रले भत्रासाथ भेला भएर आफैँ रथमा
नारिने खालका छन्
इन्द्रो दीर्घाय चक्षस सूर्य रोहयद् दिवि। गोभिरद्रिमैरयत्
देवशक्तिलाई सङ्गठित गराउने इन्द्रदेवले विश्वलाई प्रकाशित गर्ने महान् उद्देश्यले सूर्यदेवलाई
आकाशको उचाइमा स्थापित गराएका छन् सूर्यले आफ्ना किरणद्वारा विश्वमा भएका सबै पर्वत
आदि वस्तुहरूको सबैले दर्शन गरुन् भनेर प्रेरित गर्दछन्
इन्द्र वाजेषु नोव सहस्रप्रधनेषु उग्र उग्राभिरूतिभि
वीर इन्द्रदेव हजारौँ प्रकारका लाभ गराउने हुनाले सानाठूला सबै लडाइँमा तिमी
वीरतापूर्वक हाम्रो रक्षा
इन्द्र वयं महाधन इन्द्रमर्भे हवामहे। युज वृत्रेषु वज्रिणम्
हामी सानाठूला सबै खालका प्राणीहरू इन्द्रदेवलाई सङ्ग्राममा सहयोगका निम्ति बोलाउँछौँ
वृत्तासुरको विनाश गर्नका लागि उनले हातमा वज्र लिएका छन्
वृषन्नमुँ चरं सत्रादावत्रपा वृधि अस्मभ्यमप्रतिष्कृतः
देवेन्द्र तिमी सधैँका दानशील अपराजित हुनाले हामीलाई पानीको वर्षा गरा
तुञ्जेतुञ्जे उत्तरे स्तोमा इन्द्रस्य वज्रिणः विन्धे अस्य सुष्टुतिम्
वञ्जधारी दान गर्न सक्षम दानी इन्द्रको तुलना अन्यत्र कसैसँग गर्न सकिँदैन प्रत्येक दानका
समयमा इन्द्रदेवको योभन्दा उत्तम स्तुति गर्न हामी समर्थ छैनौँ
वृषा युथेव वंसगः कृ्ष्ठीरियर्त्योजसा ईशानो अप्रतिष्कुतः
इन्द्रदेव हामी सबैका रक्षक हुन् उनी शक्तिसम्पन्न छन् हाम्रा विरुद्ध कार्य गर्दैनन् उनी आफ्नो
सामर्थ्यअनुसारको सहायता पुन्याउनका लागि मानिसहरूका नजिक उसरी पस्छन् जसरी साँढे
गाईका बथानमा पस्छ।
एकश्चर्षणीनाँ वसूनामिरज्यति इन्द्र पञ्च क्षितीनाम्
इन्द्रदेव तिमी सबै ऐश्वर्य तथा सम्पदाका मात्र स्वामी हौ।
निषाद पाँचै श्रेणीका मानिसका स्वामी पनि तिमी हौ। हौ। व्राहाण क्षत्रिय वैश्य शूद्र
इन्द्र विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः अस्माकमस्तु केवलः
क्रत्विकहरू जयमानहरू तिमीहरू सबै मानिसहरूमा उत्तम तिमीहामी मिलेर सबैको
कल्याणका लागि इन्द्रदेवलाई आमन्त्रित गरेका हौँ। उनले हामीमाथि विशेष कृपा गरुन् भन्ने
प्रार्थना गरौँ
सूक्त
क्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द गायत्री
एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम्। वर्षिष्ठमूतये
इन्द्रदेव तिमी हाम्रो जीवन संरक्षण शत्रु परास्त गर्न ऐश्वर्यले समृद्ध गराउ
येन मुष्टिहत्यया वृत्रा रुणधामहै। त्वोतासो न्यर्वता
त्यसै ऐश्वर्यको प्रभाव तथा तिमीले पालेका अश्वहरूका सहयोगले हामी शक्तिशाली होऔँ त्यसै
शक्तिले प्रहार गरेर शत्रुहरू भगाऔँ
इन्द्र त्वोतास वयं वज्र घना ददीमहि। जयेम युधि स्पृधः
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी संरक्षित हामी वज्जजस्तै धारिला अस्त्र धारण गरौँ युद्धमा
कस्सिँदै आउने शत्रुमाथि हामी विजय प्राप्त गरौँ
वयं शुरेभिरस्तृभिरिन्द्र त्वया वयम्। सासह्याम पृतन्यतः
इन्द्रदेव वीरहरूलाई तिमीले सुरक्षा दिएका तिनीहरू शस्त्र चलाउन सिपालु छन्। तिनै
वीरहरूका सहयोगले हामी आफ्ना शत्रुहरूलाई पराजित गरौँ
महाँ इन्द्र परश्च महित्वमस्तु वज्रिणे द्यौर्न प्रथिना शवः
इन्द्रदेव श्रेष्ठ महान् छन्। वज्रधारी इन्द्रदेवको द्युलोकजत्तिकै व्यापक बनेर फैलिएको
उनका बलको प्रशंसा चारै दिशामा होओस्
नली समोहे आशत नरस्तोकस्य सनितौ विप्रासो धियायवः
जुट्ने सन्तानको सुधारमा लाग्ने बुद्धिमत्तापूर्वक ज्ञान प्राप्त गर्न खोज्ने सबैले
इन्द्रदेवको स्तुति गर्दछन् त्यस स्तुतिबाट उनीहरूले खोजेजस्तै पाउँछन्
कुक्षिः सोमपातमः समुद्र पिन्वते उर्वीरापो काकुदः
अत्यधिक सोमपान गर्ने इन्द्रदेवको पेट समुद्रजत्तिकै विशाल त्यही सोमरस जिब्राबाट प्रवाहित
हुने साहित्यको नवरसभैँ सधैँ रसाइरहेको हुन्छ
एवा ह्यास्य सूनृता विरप्शी गोमती मही पक्वा शाखा दाशुषे
इन्द्रदेवका मधुर एवं सत्य वचन सुखदायी छन्। तिनले हविदातालाई सुख दिन्छन्। त्यो सुख गाई
दान गर्ने यजमानले दिएको जस्तै अथवा हाँगाभरि पाकेका भएका रुखले दिएको जस्तै हुन्छ।
एवा विभूतय उतय इन्द्र मावते सद्चश्ित् सन्ति दाशुषे
देवेन्द्र विभूतिहरू हितकारी हुन्छन् तिनले हाम्रो संरक्षण गर्दछन् जसले जस्ता विभूतिहरू
प्रदान गर्दछन् तिनको उनीहरूलाई तत्काल प्राप्त हुने गर्दछ
एवा ह्यास्य काम्या स्तोम उवथं शंस्या इन्द्राय सोमपीतये
स्तुतिहरू मधुर वचन मनोरम प्रशंसनीय छन्। सबै सोमपान गर्ने इन्द्रदेवका लागि
हुन्।
सूक्त
व्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द गायत्री
इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः महाँ अभिष्टिरोजसा
इन्द्रदेव सोमरूपी अन्नले तिमी प्रफुल्लित हुन्छौ त्यसैले तिमी आफ्ना शक्तिले दुष्ट शत्रुमाथि
विजय प्राप्त गर्दछौ विजयश्रीले आफूलाई वरण गरुन् भनेर क्षमता आर्जन गर्न तिमी यज्ञशालामा
एमेन सृजता सुते मन्दिमिन्द्राय मन्दिने। चक्रि विश्वानि चक्रये॥॥
याजकहरू प्रसन्नता दिने सोमरस निचोरेर तयार गर। सम्पूर्ण कार्यहरू पूरा गर्ने इन्द्रदेवको
सामर्थ्य बढाइदिने सोमरस उनैलाई अर्पित
मत्स्वा सुशिप्र मन्दिभिः स्तोमेभिर्विश्वचर्षणे। सचैषु सवनेष्वा
उत्तम शस्त्रहरूले सुसज्जित सबैतिर देख्ने इन्द्रदेव हाम्रा यज्ञमा तिमी तिमीलाई
खुसी पार्ने स्तोत्रहरू सुनेर खुसी होङ
असुप्रमिन्द्र गिरः प्रति त्वामुदहासत अजोषा वृषभ पतिम् पालनका
इन्द्रदेव तिम्रो स्तुति गर्नका लागि हामीले स्तोत्र रचना गरेका छौँ बलशाली पालनकर्ता
इन्द्रदेव स्तुतिका साथमा हामीले गरेको प्रार्थना तिमी स्वीकार
चोदय चित्रमर्वाग्राध इन्द्र वरेण्यम्। असदित्ते विभु प्रभु
इन्द्रदेव तिमी विपुल ऐश्वर्यका अधिपति त्यसो हुँदा विविध प्रकारका श्रेष्ठ ऐश्वर्यतिर
हामीलाई प्रेरित ।अनि हामीलाई महान् ऐश्वर्य प्रदान
अस्मान्त्सु तत्र चोदयेन्द्र राये रभस्वतः तुविद्युम्न यशस्वतः
प्रशस्त ऐश्वर्यले सम्पन्न इन्द्रदेव तिमी वैभव प्राप्तिका लागि हामीलाई उत्तम कर्ममा प्रेरित
त्यसबाट हामी परिश्रमी यशस्वी बन्न सकौँ
गोमदिन्द्र वाजवदस्मे पृथु श्रवो बृहत्। विश्वायुर्धेद्वक्षितम्
इन्द्रदेव तिमी हामीलाई गाई धनधान्यले युक्त अपार वैभव अक्षय आयु देछ।
अस्मे धेहि श्रवो बृहद् द्युम्नं सहस्रसातमम् इन्द्र रथिनीरिषः
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी प्रशस्त एवं विपुल ऐश्वर्य प्रदान धेरै वटा भरेर अन्न आदि
प्रदान
वसोरिन्द्रै वसुपतिं गीर्भिर्गणन्त क्रग्मियम् होम गन्तारमूतये
धनका अधिपति ऐश्वर्यका स्वामी इन्द्रलाई हामी क्रचाहरूले स्तुति गर्दछौँ उनलाई हामी स्तुति गर्दै
आह्वान गर्दछौँ यज्ञमा आएर उनले हाम्रा ऐश्वर्यको रक्षा गरुन्
सुतेसुते न्योकसे बृहद् बृहत एदरिः इन्द्राय शूषमर्चति
यज्ञस्थलमा सोम तयार गर्दै यज्ञकर्ताहरू इन्द्रदेवका पराक्रमको प्रशंसा गर्दछन्
सूक्त
क्रषि मधुच्छन्दा वैश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द अनुष्टुप्।
गायन्ति त्वा गायत्रिणोर्चन्त्यर्कमर्किण
ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्देशमिव येमिरे
यज्ञ गरेर शतक्रतु नाम पाएका इन्द्रदेव उच्च स्वरले गाउने भएर उद्गाता नाम
पाएकाहरूले तिमीलाई आह्वान गरिरहेका छन्। स्तुति गर्ने स्तोताहरूले तिमीलाई पूज्य मानेर
मन्त्रोच्चारणद्वारा आदर गर्दछन् बाँसका चोकेमाथि चढेर चटक देखाउने नर्तकजस्ता ब्रह्मा
नामका ग्रत्विकले श्रेष्ठ स्तुतिगान गर्दै तिमीलाई प्रोत्साहित गर्छन्
यत्सानोः सानुमारुहद् भूर्यस्पष्ट कर्त्वम्।
तदिन्द्रो चेतति यूथेन वृष्णिरिजति
यजमानहरू सोमवल्ली समिधा आदि खोज्दै पर्वतका एउय यकुराबाट अर्का यकुरामा पुग्दै
यज्ञ गर्दा उनीहरूका मनको रहर बुभने खोजेको कुरो दिने इन्द्रदेव यञ्चमा जान तयार हुन्छन्
युक्ष्वा केशिना हरी वृषणा कक्ष्यप्रा
अथा इन्द्र सोमपा गिरामुपश्रुति
सोमरस ग्रहण गर्ने इन्द्रदेव लामो जगर भएका शक्तिशाली लक्ष्यसम्म पुग्याउने दुई
घोडा तिमी रथमा नार अनि सोमपानले तृप्त हुँदै हामीले गरेको प्रार्थना सुन
एहि स्तोमाँ अभि स्वराभि गृणीद्या रुव।
ब्रह्म वसो सचेन्द्र वर्षय
सबै ठाउँमा निवास गर्ने इन्द्रदेव हाम्रो स्तुति सुनेपछि उद्गाता होता अध्वर्युहरूलाई प्रशंसाले
प्रोत्साहित
उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धन पुरुनिष्षिधे
शक्रो यथा सुतेषु रारणत् सख्येषु
स्तोताहरू शत्रुसंहारक सामर्थ्यवान् इन्द्रदेवका लागि उनको बढाउने उत्तम स्तोत्र पाठ
त्यसो गर्दा उनको कृपा हाम्रा सन्तान आफन्तहरूमा स्थिर भएर रहनेछ
तमित् सखित्व ईमहे राये सुवीर्ये
शक्र शकदिन्द्रो वसु दयमानः
हामी इन्द्रदेवलाई मित्रता असल सन्तान प्राप्तिका लागि स्तुति गरौँ इन्द्रदेवले
हामीलाई एवं प्रदान गर्दै संरिक्षत गर्नेछन्
सुविवृतं सुनिरजमिन्द्र त्वादातमिद्यशः
गवामप व्रजं वृधि कृणुष्व राधो अद्विवः
इन्द्रदेव तिमीले प्रदान गरेको सबै दिशामा राम्ररी फैलिएको वज्जधारी इन्द्रदेव
गोठबाट छोडिएका गाईहरूझैँ हाम्रो पनि सबैतिर फिँजाइदे
नहि त्वा रोदसी उभे क्रघायमाणमिन्वतः
जेषः स्वर्वतीरपः अस्मभ्य धूनुहि॥॥
हखुदेष घुद्धका बेलामा तिम्रो ख्याति पृथ्वीदेखि द्युलोकसम्म फैलिन्छ। दिव्य जलधारा
उने अधिकार तिम्रै त्यसले सेचन गरी हामीलाई सन्तोष
आश्रुत्कर्ण श्रुधी हवं चिद्दधिष्व गिर
कहरुको इन्द्र स्तोममिमं कृ्ष्वा युजश्चिदन्तरम्
भक्तहरूको स्तुतिगान सुन्ने इन्द्रदेव हाम्रो आह्वान सुन हाम्रा भनाइ मनमा गुन हाम्रा स्तोत्रलाई
आफ्ना मित्रहरूको वचनभन्दा पनि बढी प्रेमपूर्वक धारण
विद्या त्वा वृषन्तमं वाजेषु हवनश्रुतम्।
वुषन्तमस्य हूमह उति सहस्रसातमाम्
इन्द्रदेव तिमी बलले सम्पन्न भनेर हामी जान्दछौँ युद्धमा हाम्रो गुहार तिमी सुन्दछौ।
बलशाली इन्द्रदेव सहस्रौँ प्रकारका तिम्रो संरक्षण हामी चाहन्छौँ
आतू इन्द्र कौशिक मन्दसानः सुतं पिब।
नव्यमायुः प्र तिर कृधी सहस्रसामृषिम्
कुशिकपुत्र कौशिक इन्द्रदेव यसरी निकालिएको सोमरस पान गर्न तिमी भ्टै हामीकहाँ
हामीलाई काम गर्ने सामर्थ्यका साथै नवीन आयु देङ क्रषिलाई विशेष प्रकारका
धनले समृद्ध गरा
परि त्वा गिर्वणो गिर इमा भवन्तु विश्वतः
वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्य भवन्तु जुष्टयः
प्रशंसित इन्द्रदेव हामीबाट गरिएका स्तुतिले सबै तिरबाट तिम्रो आयु बढाउँदै तिमीलाई यशस्वी
गराओस् तिमीबाट स्वीकृत स्तुतिहरू हामीलाई आनन्द दिनका लागि सहायक होउन्
सूक्त
क्रषि जेतामाधुच्छन्दस देवता इन्द्र छन्द अनुष्टुप्।
इन्द्र विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रव्यचसं गिर
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिम्
समुद्रजस्तै व्यापक रथीहरूमा महानतम अन्नका स्वामी सठ्ववृत्ति भएका इन्द्रलाई सबै स्तुतिले
उन्नतिशील गराउँछन्
सख्ये इन्द्र वाजिनो भेम शवसस्पते
त्वामभि प्र णोनुमो जेतारमपराजितम्
बलका रक्षक इन्द्रदेव तिम्रो मित्रताले हामी बलशाली बनौँ कसेसित नडराऔँ अपराजेय
विजयी इन्द्रदेव हामी साधकहरू तिमीलाई प्रणाम गर्दछौँ
पूर्वीरिन्द्रस्य रातयो
यदी वाजस्य गोमतः स्तोतृभ्यो मंहते मघम्
देवराज इन्द्रको दानशीलता अविच्छिन्न यजमानले स्तोताहरूलाई गाईसहित अन्न दान गर्दछन्
इन्द्रदेवले सधैँ सबैको सुरक्षा गर्नेछन्
पुरा भिन्दुर्युवा कविरमितौजा अजायत।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्नी पुरुषुक्
शत्रुको सहर नष्ट गर्ने इन्द्रदेव सधैँका युवा सबैका ज्ञाता सबैभन्दा शक्तिशाली शुभकर्मका
आश्रय कीर्तियुक्त भएर विविध गुणले सम्पन्न छन्।
त्व॑ वलस्य गोमतोपावरद्रिवो बिलम्।
प्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः
बज्जधारी इन्द्रदेव तिमीले गाई चोर्ने असुरका व्पूह नष्ट गराइदियौ। असुरहरूबाट पराजित
भएका देवताहरू तिमीसँग आएर सङ्गठित
तवाहँ शूर रातिभिः प्रत्यायं सिन्धुमावदन्।
उपातिष्ठन्त गिर्वणो विदुष्टे तस्य कारवः मनि
सङ्ग्राममा शूर इन्द्रदेव तिम्रो दानशीलताबाट आकर्षित भएर हामीहोताहरू तिमीसित आएका
छौँ। स्तुत्य इन्द्रदेव सोमयागमा प्रशसा गर्ने क्रत्विक् एवं यजमानहरूले तिम्रो
दानशीलताका विषयमा जानेका छन्
मायाभिरिन्द्र मायिन त्वं शुष्णमवातिरः
विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर
इन्द्रदेव तिमीले आफ्ना मायाले धर्तीको सुकाउने
पराजित गन्यौ जुन बुद्धिमानूले तिम्रा त्यस्तो मायाका विषयमा जानेका
उने भएकाले शुष्ण नाम दिइएका राक्षसलाई
नेका छन् तिनीहरूलाई यशर
दिएर तिमी बलियो बनाङ
इन्द्रमीशानमोजसाभि स्तोमा अनूषत
सहस्र यस्य रातय सन्ति भूयसीः
असङ्ख्य किसिमले दान गर्ने दानीहरू ओजबल पराक्रम भएका कारण संसारका नेता मानिएका
इन्द्रदेवलाई स्तोत्रले स्तुति गर्न थाले
सूक्त
क्रषि मेधातिथि काण्व देवता अगिनि छन्द गायत्री
अगि दूत वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् अस्य यसस्य सुक्रतुम् ॥॥।
सर्वज्ञाता अग्निदेव तिमी यञ्चका विधाता सम्पूर्ण देवशक्तिलाई सन्तुष्ट राख तिमी समर्थ
छौ। यज्ञको विधि व्यवस्थाका स्वामी तिमी हौ। यस्तो सामर्थ्य भएका तिमीलाई हामी
देवदूतका रूपमा स्वीकार गर्दछौँ
अगिनिमग्नि हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम्। हव्यवाह पुरुप्रियम्
प्रजापालक देवलोकसम्म हवि पुन्याइदिने परमप्रिय कुशल नेतृत्वदायी अग्निदेव हामी
याजकहरू हवन गर्दा पाठ गरिने मन्त्रहरूले सधैँ तिमीलाई बोलाउँछौँ
अग्ने देवाँ इहा जज्ञानो वृक्तबहिषि असि होता ईड्यः
स्तुति गर्नयोग्य अग्निदेव तिमी अरणी मन्थनबाट उत्पत्न भएका यजमानहरू कुशका
आसन ओछ्याएर बसेका छन् तिनीहरूप्रति कृपा गर्दै देवताहरूलाई बोलाङ देवताहरूले
यञ्चमा हवि ग्रहण गरून्
ताँ उशतो बोधय यदग्ने यासि दूत्यम् देवैरा सत्सि बहिषि
अग्निदेव तिमी हविको कामना गर्ने देवताहरूलाई यस्मा बोलार कुशका आसनमा
देवताहरूका साथ
घृताहवन दीदिवः प्रति ष्म रिषतो दह। अग्ने त्वं रक्षस्विनः
जितको आहुतिले दन्किने अग्निदेव तिमी राक्षसी प्रवृत्ति भएका शत्रुहरूलाई पूर्ण रूपले भस्म
गारिदेङ
अगिनिनाग्नि समिध्यते कविर्गुहपतिर्युवा हव्यावाड् जुद्वास्यः
काठले मन्थन गर्दै यञ्चका लागि अग्नि उत्पन्न गरेर प्रज्ज्वलित गरिनेछ त्यस्ता अग्नि यज्ञस्थलको
रक्षा गर्ने दूरदर्शी चिरयुवा देवताहरूसमक्ष आहुति पुन्याउने ज्वालायुक्त आहृवान गर्न योग्य
हुन्छन्
कविमग्निमुप स्तुहि सध्यधर्माणमध्वरे देवममीवचातनम्
ग्रत्विकहरू लोकहितकारी यज्ञमा रोग नष्ट गराउने ज्ञानवान् अग्निदेवको स्तुति तिमीहरू
विशेष रूपले
यस्त्वामग्ने हविष्पतिर्दूत॑ देव सपर्यति। तस्य स्म प्राविता
देवतासमक्ष हविष्यान्न पुन्याइदिने अग्निदेव तिमीजस्ता देवदूतको उत्तम रीतिले अर्चना गर्ने
याजकलाई तिमी राम्रोसँग सुरक्षा
अगिने देववीतये हविष्माँ आविवासति तस्मै पावक मूडय
गराउने अग्निदेव देवतालाई हवि प्रदान गर्नका लागि तिमीसित प्रार्थना गर्ने यजमानलाई
पावक दीदिवोडग्ने देवाँ इहा वह। यशँ हविश्व
पवित्र गराउने दीप्तिमान् अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई हाम्रा यञ्चमा हवि ग्रहण गर्नका लागि
विन स्तवान गायत्रेण नवीयसा। रयिं वीरवतीमिषम्
अग्निदेव नवीनतम गायत्री छन्दका सूक्तले तिम्रो स्तुति गरिन्छ। हामीलाई पुत्र आदि ऐश्वर्य
बलयुक्त अन्न मनग्गे प्रदान गर्
अग्ने शुक्रेण शोचिषा विश्वाभिर्देवदूतिभिः इमं स्तोमं जुषस्व
अग्निदेव तिमी आफ्नो कान्तिमान् दीप्तिका प्रभावले देवताहरूलाई बोलाउँछौ त्यसका लागि
हाम्रो स्तुति स्वीकार
सूक्त
श्रषि मेधातिथि काण्व देवता इध्म अग्नि इडा सरस्वती भारती छन्द गायत्री
सुसमिद्धो देवा अग्ने हविष्मते होतः पावक यक्षि च॥॥
पवित्रकर्ता तथा यज्ञ सम्पादनकर्ता अग्निदेव राम्ररी प्रज्वलित होङ यजमानको कल्याण
गर्नका लागि देवताहरूलाई आह्वान तिनै देवताहरूलाई लक्ष्य गरेर हाम्रो यज्ञ सम्पन्न गरारु
अनि देवताहरूको पोषणका लागि हविष्यान्न ग्रहण
मधुमन्त तनूनपाद् यज्ञ देवेषु कवे अद्या कृणुहि वीतये॥॥
ञर्घ्वगामी मेधावी अग्निदेव हाम्रो रक्षा गर्नका लागि प्राणवर्द्धक मधुर हवि देवतालाई प्राप्त
हुने गरी पुन्याइदेङ
नराशंसमिह प्रियमस्मिन् यज्ञ ह्वये। मधुजिह् हविष्कृतम्।
देवताहरूका प्रिय आनन्ददायक मधुजिह्व नामका अग्निदेवलाई यज्ञमा हामी आह्वान गर्दछौँ।
देवतासम्म हाम्रो हवि पुन्याइदिने हुनाले उनी स्तुति गर्न योग्य छन्
अग्ने सुखतमे रथे देवा ईडित वह। असि होता मनुर्हितः
सम्पूर्ण मानवका हितैषि अग्निदेव तिमी आफ्ना श्रेष्ठ एवं सुखदायी रथमा देवताहरूलाई लिएर
यज्ञस्थलमा आइदेङ हामी तिम्रो वन्दना गर्दछौँ
स्तृणीत बरहिरानुषग् घृतपृष्ठं मनीषिणः यत्रामृतस्य चक्षणम्॥॥
मेधावी पुरुषहरू यज्ञमा घिउको पात्र राख्न सकिने गरी परस्पर मिलाएर कुशका
आसन राख त्यस अमृतजस्ता घिउको दर्शन राम्ररी हुन सकोस्
श्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चत अद्या नून यष्खे
यज्ञ गर्नका लागि निश्चित रूपले यज्ञको परिवेश बढाउने खालका अविनाशी दिव्य द्वारहरू
खुलूत्
नक्तोषासा सुपेशसास्मिन् यज्ञ ह्ृये। बरहिरासदे
सुन्दर रूप भएका रात्रि उषालाई हामी यञ्ञमा आह्वान गर्दछौँ हाम्रा तर्फबाट आसन क्रा
रूपमा कुश ओछ्याइएको
सुजिह्वा ह्वये होतारा दैव्या कवी यजै यक्षतामिमम्
उत्तम वचन बोल्ने मेधावी दुई अग्निलाई दिव्य होताको यज्ञमा यजनका निम्ति हामी बोलाउँछौँ
इडा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवः बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः
इडा सरस्वती मही तीनै देवीहरू सुखदायी कहिल्यै नसकिने खालका छन्। तीन
दवीहरू हामीले ओछ्याएका कुशका आसनमा विराजमान होउन्
त्वष्यरमग्रियं विश्वरूपमुप ह्वृये अस्माकमस्तु केवलः
सबैभन्दा पहिल पुजिने विविध रूप भएका त्वष्यदेवलाई यज्ञमा हामी आह्वान गर्दछौँ
देवताहरू केवल हाम्रै होउन्
सृजा वनस्पते देव देवेभ्यो हविः प्र दातुरस्तु चेतनम्।
वनस्पतिदेव देवताहरूका लागि नित्य हविष्यात्न अर्पण गर्ने दाताहरूलाई तिमी प्राणस्वरूप
उत्साह प्रदान
स्वाहा यज्ञ कृणोतनेन्द्राय यज्वनो गृहे। तत्र देवा ह्ृये॥॥
यज्ञको कर्म सम्पादन गर्ने अध्वर्यु तिमी यजमानका काग हकललाई सन्तुष्ट गर्नका लागि
आहुति समर्पित हामी होताहरू देवताहरूलाई आमन्त्रित गर्दछौँ
पाटामा
सूक्त
क्राषि मेधातिथि काण्व देवता विश्वेदेवा छन्द गायत्री
ऐभिरग्ने दुवो गिरो विश्वेभिः सोमपीतये देवेभिर्याहि यक्षि
अग्निदेव सबै देवताहरूसित यञ्चमा सोमपान गर्नका लागि हाम्रो सेवा स्तुति
ग्रहण गर्दै तिमी यञ्ञका कर्महरू सम्पन्न गराङ
त्वा कण्वा अह्ृषत गृणन्ति विप्र धियः देवेभिरग्न गहि॥॥।
मेधावी अग्निदेव कण्व क्रषि तिमीलाई बोलाउँदै छन् उनले तिम्रा कामका प्रशसा गरेका
छन् त्यसैले तिमी देवताहरूसित यहाँ आरु
इन्द्रवायू बृहस्पति मित्राग्निं पूषणं भगम् आदित्यान् मारुत॑ गणम्
यज्ञशालामा हामी इन्द्र वायु बृहस्पति मित्र अग्नि पू्षा आदित्यगण मरुत्गण आदि
देवतालाई आह्वान गर्छौं
प्र भ्रियन्त इन्दवो मत्सरा मादयिष्णवः द्रप्सा मध्वश्वमूषदः
पिँधेर तयार गरिएको आनन्द हर्ष बढाउने मधुर सोमरस अग्निदेवका लागि चमस आदि पात्रमा
भरिएको
ईडते त्वामवस्यवः कण्वासो वुक्तबर्हिषः हविष्मन्तो अरङ्कृतः
कण्व क्रषिका सन्तान आफ्नो सुरक्षाको कामना गर्दछन् उनीहरूले कुशको आसन ओछ्याएका
छन् उनीहरू हविष्यात्न अलङ्कार लिएर अग्निदेवलाई स्तुति गर्दछन्
घृतपृष्ठा मनोयुजो त्वा वहन्ति वह्ृयः देवान्त्सोमपीतये
अति दीप्तिमान् पिठ्युँ भएका मनले चिताउना साथ रथमा नारिने घोडाले तानेका रथमा चढी तिमी
सोमपान गर्नका लागि देवताहरूलाई लिएर अग्निदेव आउन्
यञ्चको समृद्धि पूजनीय
पूजनीय इन्द्रदेवलाई पत्नीसहित यज्ञमा बोलाङ
यजत्रा ईड्यास्ते पिबन्तु जिह्गया। मधोरग्ने वषद्कृति
अग्निदेव यजन स्तुति गरिन योग्य देवताहरूले तिम्रै जिह्वाबाट ज्नवितिनछ सोमरस पान
गरुन्
नेलयी होताल्प अनिदेव तिमी लाउ वयो डोतेह वक्षत॥ रशिमसँगै हामीकहाँ
अलिदेन ।झ् ेकयुछ तिमी मधुर सोमरस पान
तका अवलतै हाम्रो हिंसारहित
आलदेत तेज गरम गनेर सको पदा रथमा नारेर तिनीहरूकै
सूक्त
क्रषि मेधातिथि काण्व देवता इन्द्र मरुद्गण अशि
न्द्र मरुद्गण अश्चिनीकुमार छन्द गायत्री
जाड ूनीतन कतुनात्वा विशन्तिन्यक मत्सरासस्तदोकसः॥॥
पान जुनसुकै क्रतुका
होछन् सोमरस तिम्रै सन्तुष्टिका लागि तयार भएको तुका सोमरस तिम्रा शरीरमा उपयुक्त
मरुतः पिबत क्रतुना पोत्राद् यज्ञ पुनीतन। यूयं ष्ठा सुदानवः
सर्वश्रेष्ठ दानी मरुत्हरू ग्रत्विकहरूलाई पोता भनिन्छ। यिनले पात्रहरूमा क्रतुसुहाउँदो
सोमरस तयार गर्दछन् तिमीहरू त्यो पान गरेर यज्ञ पवित्र गराओ
अभि यसँ गृणीहि शाज्यायी नेष्टः पिब क्रतुना। त्वं रनधा असि॥॥
त्वष्टादेव पत्नीका साथ रहेर यञ्चको प्रशंसा यज्ञमा बसेर क्रतुसुहाउँदो सोमरस पान
तिमी निश्चय रलहरू प्रदान गर्दछौ
अग्ने देवौं इहा सादया योनिषु त्रिषु परि भूष पिब क्रतुना
अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई यहाँ बोलाङ उनीहरूलाई यञ्चका तीनै कालका सवनमा राख
उनीहरूलाई रुच्दो किसिमले ग्रतुअनुसारको सोम पान गराउ
ब्राह्मणादिन्द्र राधसः पिबा सोममृतूँरनु तवेद्धि सख्यमस्तृतम्
इन्द्रदेव तिमी ब्रह्यञ्चान भएका साधकका पात्रबाट सोमरस पान किनकि साधकसित
तिम्रो अटुट मित्रता रहेको
युवं दक्ष धृतव्रत मित्रावरुण दूडभम्। क्रतुना यज्ञमाशाथे
अटल व्रत धारण गर्ने मित्रावरुण तिमीहरू दुवै जना क्रतुअनुसारको प्रदान गर्न सक्छौ
अत्यन्त परिश्रमपूर्वक गरिने यज्ञ सम्पन्न गर्न तिमीहरू सक्षम
द्रविणोदा द्रविणसो ग्रावहस्तासो अध्वरे यञ्चेषु देवमीडते
धनको कामना गर्ने याजकहरू सोमरस तयार पार्नका लागि हातमा ढुङ्गा लिन्छन्। त्यसपछि
उनीहरू पवित्र यज्ञका लागि प्रदान गर्ने अग्निदवलाई स्तुति गर्दछन्
द्रविणोदा ददातु वसूनि यानि शुण्थिरे देवेषु वनामहे॥॥
प्रदान गर्न सक्ने अग्निदेव जुन धनका विषयमा हामीले सुनेका छौँ सन्नै खालका
हामीलाई प्रदान त्यो हामी देवताहरूलाई अर्पित गर्नेछौँ
द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र तिष्ठत नेष्द्रदूतुभिरिष्यत
प्रदान गर्ने अग्निदेवले नेष्टा नामका पात्रबाट क्रतुअनुसारको सोमरस पिउने इच्छा गरेका छन्
त्यसैले याजकहरू तिमीहरू त्यहाँ गएर यज्ञ फेरि आफ्ना निवास स्थानतर्फ प्रस्थान
यत् त्वा तुरीयमृतुभिर्द्रविणोदो यजामहे स्मा ददिर्भव
धनदाता अग्निदेव तिमी क्रतुहरूको ज्ञान भएका हुनाले तिम्रा लागि हामी चौथो अंश सोम
अर्पित गरिरहेका छौँ हाम्रा लागि तिमी प्रदान गर्ने भइदेउ
अश्चिना पिबतँ मधु दीद्यग्नी शुचिव्रता क्रतुना यज्ञचवाहसा
प्रकाशले युक्त शुद्ध कर्म गर्न योग्य त्रतुअनुसार यज्ञको पूरा गर्ने अश्चिनीकुमारहरू
तिमीहरू मधुर सोमरस पान
गार्हपत्येन सन्त्य त्रातुना यज्ञनीरसि देवान् देवयते
खोजेको कुरो प्रदान गर्ने अग्निदेव गाईपत्य नियमअनुसार तिमी क्रतुहरूका विषयमा जानकार
यज्ञ पूरा गर्न गराउन सक्छौ प्राप्त याजकहरूका लागि यज्ञ गराइदेङ
सूक्त
व्रषि मेधातिथि काण्व देवता इन्द्र छन्द गायत्री
त्वा वहन्तु हरयो वृषणं सोमपीतये इन्द्र त्वा सूरचक्षसः
बलसम्पन्न इन्द्रदेव सोमरस पिउने सुविधाका लागि तिमीलाई तेजस्वी घोडाले यज्ञस्थलमा
लिएर आएका हुन् सूर्यजत्तिकै प्रकाशयुक्त क्रात्विकले मन्त्रद्वारा तिम्रो स्तुति गरुन्
इमा धाना घृतस्नुवो हरी इहोप वक्षतः इन्द्र सुखतमे रथे
अत्यन्त सुखदायी रथमा नारिएका दुई वटा घोडाले इन्द्रदेवलाई धाना ग्रहण गर्नका लागि यहाँ
लिएर आएका हुन् भनेको घिउमा तारेको जौको परिकार हो। यज्ञको हविका रूपमा
इन्द्रेवले ग्रहणग
इन्द्र प्रयत्यध्वरे इन्द्र सोमस्य पीतये
हामीहरू प्रातः यज्ञआरम्भ गर्ने बेलामा मध्याह्न सोमयाग प्रारम्भ भएपछि सायं यज्ञको
समाप्तिपछि पनि सोमरस पिउनका लागि इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ
पनः सुतमा गहि हरिभिरिन्द्र केशिभिः सुते त्वा हवामहे
इन्द्रदेव लामो जगर भएका आफ्ना घोडाहरूलाई तिमी सोमरस तयार हुँदै गरेका ठाउँमा लिएर
जाछ सोमरस तयार भएपछि हामी तिम्रो स्वागत गर्नेछौँ
सेम स्तोममा गद्युपेदै सवनं सुतम्। गौरो तृषितः पिब
इन्द्रदेव हाम्रो स्तोत्र सुनेर तिमी यहाँ आयौ तिर्खाएका मृग जलाशयमा पुग्न हतारिएभैँ
सोमरसको तयारी गर्ने ठाउँमा नजिकै तिमी सोमरस पान
इमे सोमास इन्दवः सुतासो अधि बर्हिषि ताँ इन्द्र सहसे पिब
इन्द्रदेव प्रभावशाली सोमरस तयार भएकाले कुशका आसनमा सजाइएको एको आफ्नो शक्ति
बढाउनका लागि तिमी यसलाई पान
स्तोमो अग्रियो हृदिस्पृगस्तु शंतमः श्वा सोम सुत पिब
इन्द्रदेव स्तोत्र श्रेष्ठ मर्मस्पर्शी अत्यन्त सुखद स्तोत्र सुनिसकेपछि पेलेर तयार
पारेको सोमरस तिमी पान
विश्वमित्सवन सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति वृत्रहासीँमपीत्ये
सोमरस तयार पार्ने गरेका सबै ठाउँमा इन्द्रदेव अवश्य जान्छन् दुष्टहरूको विनाश गर्ने इन्द्रदेव
सोमरस पिएर आफ्नो खुसी बढाउँछन्
सेम काममा पृण गोभिरञ्चै शतक्रतो स्तवाम त्वा स्वाध्यः
सयौँ असल काम गर्ने इन्द्रदेव तिमी हाम्रा गाई घोडासितंसम्बन्धित कामना पूर्ण गरिदेङ
हामी लगाएर तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
सूक्त क्यु
क्रषि मेधातिथि काण्व देवता इन्द्रावरुण छन्द गायत्री
इन्द्रावरुणयोरहं सम्राजोरव वृणे। मृडांत ईदुशे
हामी इन्द्र वरुण दुवै प्रतापी देवताहरूबाट आफ्नो सुरक्षाको कामना गर्दछौँ उनीहरू दुवैले सुख
प्राप्त हुने गरी हामीमाथि कृपा गर्नेछन्
गन्तारा स्थोञ्वसे हवं विप्रस्य मावतः धर्तारा चर्षणीनाम्
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै मनुष्यका सम्राट् धारक पोषक हामीजस्ता ब्राह्मणले
आध्वान गर्दा सुरक्षाका लागि तयार भएर तिमीहरू अवश्य आउनेछौो।
अनुकामं तर्पयेथामिन्द्रावरुण राय वां नेदिष्ठमीमहे॥॥
इन्द्र वरुणदेव इच्छाअनुसारको दिएर हामीलाई सन्तुष्ट भन्दै तिमीहरू दुवैलाई हामी
प्रार्थना गर्दछौँ
युवाकु शचीनां युवाक् सुमतीनाम्। भूयाम वाजदान्वाम्
सङ्गठित कर्म सङ्गठित सद्बुद्धिका भएर हामी दान गर्नमा सर्वश्रेष्ठ बनौँ
इन्द्र सहस्रदाव्नां वरुण शंस्यानाम्। क्रतुर्भवत्युक्थ्यः
तिमीहरू दुईमध्ये इन्द्रदेव सहस्र दाताहरूमा सर्वश्रेष्ठ वरुणदेव सहस्र देवताहरूमा सर्वश्रेष्ठ
हुनाले आआफ्ना क्षेत्रमा दुवै प्रशंसनीय
तयोरिदवसा वयं सनेम धीमहि। स्यादुत प्ररेचनम्
तिमीहरूले सुरक्षा गरेको पाएपछि हामी त्यसको सदुपयोग गरौँ त्यस्तो मनग्गे मात्रामा
हामीलाई प्राप्त होस्
इन्द्रावरुण वामहँ हुवे चित्राय राधसे अस्मान्त्सु जिग्युषस्कृतम्
इन्द्र वरुणदेव विभिन्न खालको धनका कामनाले हामी तिमीहरूलाई आह्वान गर्दछौँ
तिमीहरू हामीलाई सर्वश्रेष्ठ विजयी गराओ
इन्द्रावरुण सिषासन्तीषु धीष्वा अस्मभ्यं शर्म यच्छतम्
इन्द्र वरुणदेव हाम्रा बुद्धिले तिमीहरूको उचित सेवा गर्न रुचाएको त्यसो हुनाले
हामीलाई चाँडै निश्चित रूपमा सुख प्रदान
लपक सुष्टुतिरिन्द्रावरुण यां हुवे यामृधाथे सधस्तुतिम्
जुन उत्तम स्तुति गर्नका लागि तिमीहरू दुईलाई हामी आह्वान गर्दै छौँ जुन
स्तुति पाएपछि पुष्ट हुन्छौ त्यस्तो स्तुति तिमीहरूलाई प्राप्त होस्
सूक्त
क्रषि मेधातिथि काण्व देवता ब्रह्यणस्पति इन्द्र सोम दक्षिणा छन्द गायत्री
सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते कक्षीवन्ते औशिजः
ज्ञानका अधिपति ब्रह्मणस्पतिदेव सोमरस सेवन गराउने यजमानलाई तिमी उशिज्का
पुत्र औशज अर्थात् कक्षीवान्को जस्तै उत्तम प्रकाशले सम्पन्न गराइदेङ
रेवान् अमीवहा वसुवित् पुष्खिर्धनः सिषक्तु यस्तुरः
ऐश्वर्यशाली रोगनाशक धनदाता पुष्खिर्धक शीघ्र फलदायक छन्। तिनले
हामीमाथि कृपा राखून्
शंसो अरुरुषो धूर्तिः प्रणङ् मर्त्यस्य। रक्षा ब्रह्मणस्पते
ब्रह्मणस्पतिदेव यज्ञ गर्नुको सट्टा अनिष्ट होस् भन्ने विचार भएका दुष्ट शत्रुहरू संहार
हामीमाथि दुष्टको प्रभाव नपरोस् तिमी हाम्रो रक्षा
वीरो रिष्यति यमिन्द्र ब्रह्मणस्पतिः सोमो हिनोति मर्त्यम्
इन्द्रदेव ब्रह्मणस्पतिदेव सोमदेवले प्रेरित गर्दछन् धर्तीमा भएका वीरहरू
कहिल्यै नष्ट हुँदैनन्
त्वं ब्रह्मणस्पते सोम इन्द्रश्व मर्त्यम्। दक्षिणा पात्वेहसः
ब्रह्वणस्पतिदेव तिमी सोमदेव इन्द्रदेव दक्षिणादेवीका साथमा रहिदेर यज्ञको अनुष्ठान गर्ने
मानिसहरूलाई पापबाट रक्षा
सदसस्पतिमद्धतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम्। सनिं मेधामयासिषम्॥॥
इन्द्रदेवका प्रिय मित्र हुनाले खोजेको कुरो दिन सक्ने सबैको मर्म बुभने असल व्यवहारका
स्वामी सदसस्पतिदेवबाट हामी अदभुत ज्ञानबुद्धि प्राप्त गर्न चाहन्छौँ
यस्मादृते सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्वन धीनाँ योगमिन्वति
जसको कृपाका अभावमा ज्ञानीले पनि यञ्च पूरा गर्न सक्दैन तिनै सदसस्पतिदेवले हाम्रा बुद्धिलाई
उत्तम प्रेरणाद्वारा समृद्ध गराङन्
आधृध्नोति हविष्कृति प्राञ्चं कृणोत्यध्वरम्। होत्रा देवेषु गच्छति
तिनै सदसस्पतिदेवले हविष्यात्न तयार गर्ने साधकहरूको यज्ञको सुरक्षा गर्दछन् उनी हाम्रो स्तुति
देवताहरूसमक्ष पुग्याउँछन्
नराशंसं सुधुष्टममपश्यं सप्रथस्तमम् दिवो सद्ममखसम्।
द्युलोकजस्तै अत्यन्त तैजस्वी यशस्वी मनुष्यहरूद्वारा सधैँ प्रशंसा पाउने
सदसस्पतिदेवलाई हामी पनि
सूक्त
क्राषि मेधातिथि काण्व देवता अग्नि मरुद्गण छन्द गायत्री
प्रति त्यै चारुमध्वर गोपीथाय प्र हृयसे। मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अग्निदेव श्रेष्ठ यज्ञको गरिमा संरक्षण गर्नका लागि मरुत्हरूसँगै तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
देवताहरूका लागि गरिएका यज्ञमा तिमी
नहि देवा मर्त्यो महस्तव क्रठु मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अग्निदेव तिमीले सम्पन्न गर्ने कामन कुनै अन्य देवताले गर्न सक्छन् कुनै मानिसले
यस्ता शक्तिशाली तिमी मरुद्गणसित यज्ञमा आइदेङ
महो रजसो विदुर्विश्वे देवासो अद्वहः मरुद्धिरग्न गहि॥॥
मरुत्गणले पृथ्वीमा अमृतसरिको वर्षा गराउँछन् अग्निदेव उनै द्रोहरहित मरुत्हरूका
साथ तिमी यज्ञमा आइदेउ
उग्रा अर्कमानृचुरनाधृष्यस ओजसा मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अत्यन्त बलशाली अजेय प्रचण्ड सूर्यको तेजजस्तै भएर प्रकाशित एवं प्रकाशन गर्ने अग्निदेव
मरुत्गणका साथ तिमी यञ्चमा आइदेङ
शुभ्रा घोरवर्पस सुक्षत्रासो रिशादसः मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अत्यन्त स्वच्छ तेजयुक्त अग्निदेव तिम्रो रूप धारिलो तिखो तिमी अत्यन्त बलसम्पत्न
हुनाले शत्रु संहार गर्न सक्षम अग्निदेव मरुत्गणसँगै यञ्चमा
नाकस्याधि रोचने दिवि देवास आसते। मरुद्धिरग्न गहि॥॥
सम्पूर्ण मरुत्गणभन्दा माथि रहेका संसारका प्रकाशक द्युलोकमा निवास गर्ने अग्निदेव
तिमी मरुत्गणका साथ यज्ञमा आइदेरु
ईक्खयन्ति पर्वतान् तिर समुद्रमर्णवम्। मरुद्धिरगन गहि॥॥
अग्निदेव मरुत्गणले पर्वतजस्ता विशाल बादललाई ठाउँबाट टाढाको अर्कै ठाउँमा
पुन्याउँछन् शान्त समुद्रमा पनि विशाल छाल उत्पन्न गराउँछन् तिमी तिनै मरुत्गणका साथ
यञ्चमा आइदेछ
तन्वन्ति रिश्मभिस्तिर समुद्रमोजसा मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अग्निदेव मरुत्गण सूर्यका किरणभित्र पस्दछन् समुद्रलाई आफ्ना तेजले प्रभावित गराउँछन्
तिमी तिनै मरुत्गणका साथ यञ्चमा आइदेङ
अभि त्वा पूर्वपीतये सृजामि सोम्यं मधु मरुद्धिरग्न गहि॥॥
अग्निदेव मधुर सोमरस सबैभन्दा पहिले सेवन गर्नका लागि तिमीलाई हामी अर्पण गर्दै
छौँ त्यसो हुनाले मरुत्गणका साथ यज्ञमा आइदेर
सूक्त
क्रषि मेधातिथि काण्व देवता क्रभुगण छन्द गायत्री
अयं देवाय जन्मने स्तोमो विप्रेभिरासया। अकारि रलधातमः
क्रभुदेवहरूलाई खुसी पार्नका लागि ज्ञानीहरूले रमणीय स्तोत्रको रचना गरे त्यसो भइसकेपछि
उनीहरूले त्यही स्तोत्र पाठ गरे
इन्द्राय वचोयुजा ततक्षुर्मनसा हरी शमीभिर्यज्ञमाशत
क्रभुदेवहरूले आफ्नो कौशलद्वारा इन्द्रदेवका लागि मुखको सङ्केतमा चल्ने घोडा सृष्टि गरे तिनै
ग्रभुदेवहरू शमी आदिका साथ यज्ञमा विराजमान हुनेछन्
तक्षनासत्याभ्याँ परिज्मान सुख रथम्। तक्षन्धेनु सबर्दुघाम्
क्रभुदेवले अश्चिनीकुमारका लागि सुबिस्तासाथ चल्ने बनाइदिए त्यसपछि गाईलाई मिठो
पवित्र दुध दिनलायक बनाए
युवना पितरा पुनः सत्यमन्त्रा ग्रजूयवः क्रभवो विष्ट्यक्रत
अघुक मन्त्रको शक्ति भएकाले सर्वत्र व्यापक रहेका ग्रभुदेवहरूले मातापितामा स्नेह भाव
सञ्चारित गराए त्यसपछि सधैँ जवानहरूलाई मातापिता बनाए
मदासो अग्मतेन्द्रेण मरुत्वता आदित्येभिश्न राजभिः
क्रभुदेव हर्षदायक सोमरस इन्द्रदेव मरुत्गण दीप्तिमान आदित्यहरूका साथ तिमीलाई
पनि अर्पित गरिएको
त्य चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम्। अकर्त चतुरः पुनः
त्वष्यदेवले चमस नामको एउय पात्र बनाएका थिए। त्यो चमस उनले सोमरसका लागि तयार
गरेका हुन् क्रभुहरूले त्यसैलाई चार किसिमको बनाएर प्रयोग गरे
रतानि धत्तन त्रिरा साप्तानि सुन्वते एकमेक सुशस्तिभिः
उत्तम सृतुतिले प्रशंसा गरिने क्रभुदेवहरू सोमयाग गर्ने प्रत्येक प्रश तीनै खालका
सप्तरल अर्थात् एक्काईस किसिमका यञज्चकर्म प्रदान
अधरायन्त वहृयोभजन्त सुकृत्यया। भागं देवेषु यञ्चियम्
पैगस्ती खपुदेवहरू आफ्ना उत्तम कर्मले गर्दा देवताको स्थानमा पुगे त्यसपछि उनीहरूले यज्ञको
सूक्त
ताना काण्व देवता पिल्कन छन्द गायत्री
यज्ञस्थलमा सोमपातमा
यज्ञस्थलमा हामी इन्द्र अग्निदेवलाई गाईछँ
सलाई आइन सोमपान गर्न रुचाउने देवताहरूलाई
यशेषु प्र शंसतेन्द्राग्नी शुम्भता गामत्रेषु
क्रत्विक् तिमीहरू अनुष्ठान गर्दै इन्द्र तथा अग्निदेव उनीहरूका शस्त्रलाई स्तुति
अलङ्खारले उनीहरूलाई विभूषित गायत्री छन्दका सामगान गर्दै उनीहरूलाई प्रसत्र
मित्रस्य प्रशस्तय इन्द्रागनी हवामहे। सोमपा सोमपीतये
सोमपान गर्न रुचाउने मित्रता प्रशंसा गर्नयोग्य अग्निदैवलाई
र्नयोग्य उनै
गर्नका लागि बोलाइँछौँ। इन्द्र अग्निदेवलाई हामी सोमरस पान
उग्रा सन्ता हवामह उपेर्द सवनं सुतमू इन्द्रागनी गच्छताम्
अति उग्र देवगणले इन्द्र एवं अग्निदेवलाई सोमरस बनाइएको यज्ञस्थलमा बोलाउँछन् उनीहरू
त्यहाँ आइदिउन्
महान्ता सदस्पती इन्द्राग्नी रक्ष उब्जतम्। अप्रजाः सन्त्वत्रिणः
देवताहरूमा महान् इन्द्र अग्निदेव सत्पुरुषका रक्षक तथा स्वामी हुन् तिनीहरूले राक्षसहरूलाई
वशमा गरुन् सरल स्वभावयुक्त बनाञन् मानिसलाई खाने राक्षसहरूलाई तिनले आफन्तबाट
एक्ल्याएर बलहीन पारिदिउन्
तेन सत्येन जागुमतमधि प्रचेतुने पदे इन्द्रागनी शर्म यच्छतम्
इन्द्र अग्नि सत्य एवं चैतन्य रूप यज्ञस्थलमा तिमीहरू संरक्षकजस्तै होओ जागृत रहिदेओ
हामीलाई सुख प्रदान
सूक्त
व्रषि मेधातिथि काण्व देवता अश्चिनीकुमार द्यावापृथिवी छन्द गायत्री
प्रातर्युजा बोधयाश्चिनावेह गच्छताम्। अस्य सोमस्य पीतये॥॥
अध्वर्युहरू प्रातःकाल सचेत हुने अश्चिनीकुमारहरूलाई जगाओ उनीहरू हाम्रा यञ्चमा
सोमपान गर्नका लागि आउन्
सुरथा रथीतमोभा देवा दिविस्पृशा। अख्रिना हवामहे॥॥
दुवै अश्चिनीकुमारहरू सुसज्जित रथले युक्त महारथी हुन्। यिनीहरू आकाशमयात्रा गर्दछन् हामी
दुवैलाई आह्वान गर्दछौँ
वां कशा मधुमत्यश्चिना सूनुतावती तया यसँ मिमिक्षतम्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको वाणी मधुर सत्यवचनयुक्त त्यसबाट यज्ञको सेचन गर्ने
कृपा गर्
नहि वामस्ति दूरके यत्रा रथेन गच्छथः अश्चिना सोमिनो गृहम्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू रथमा चढेर जुन बाटोबाट आउँछौ त्यहाँबाट सोमयाग गर्ने
याजकहरूको टाढा छैन।
हिरण्यपाणिमूतये सवितारमुप ह्वये। चेत्ता देवता पदम्
यजमानलाई हिरण्यगर्भ प्रदान गर्ने सवितादेवलाई हामी रक्षा प्राप्त गर्नका निम्ति आह्वान गर्दछौं
उनैले यजमानहरू भएका स्थानमा पुग्ने बाटो देखाउनेछन्।
अपाँ नपातमवसे सवितारमुप स्तुहि। तस्य व्रतान्युशसास
क्रात्विक् हाम्रो रक्षाका लागि तिमी सवितादेवलाई स्तुति गर। हामी सवितादेवका लागि
सोमयाग आदि कर्म सम्पन्न गर्न चाहन्छौं। सवितादेवले सुकाउँछन् फेरि सहस्र गुणा
बर्साउँछन्
वसोखितस्यधँचै। सवितार नृचक्षसम्
गर्ने समस्त मानवका प्रकाशक सूर्यदेवलाई
विभक्तारं हवामहे वसोथित्रस्यछ
समस्त प्राणीहरूका आश्रयभूत विविध
हामी आह्वान गर्दछौँ
सखाय षीदत सविता स्तोम्यो दाता राधांसि शुम्भति
मित्रहरु हामी सबै भेला भएर सवितादेवलाई स्तुति गरौँ। धनऐश्वर्यदाता सूर्यदेव अत्यन्त
भायमान छन्
अग्ने पलीरिहा देवानामुशतीरुप। त्वष्यर सोमपीतये
आउन रहर गर्ने देवपत्नीहरूलाई यहाँ लिएर त्वष्टादेवलाई पनि सीमपानका
लागि बोलाउ
आग्ना अग्न इहावसे होत्राँ यविष्ठ भारतीम्। वरूत्रीँ धिषर्णा
अग्निदेव देवपलीहरूलाई हाम्रो सुरक्षाका लागि यहाँ लिएर तिमी हाम्रो रक्षाका लागि
म्निकी पली होत्रा आदित्यकी पली भारती वरणीय वाग्देवी धिषणा आदि देवीहरूलाई पनि
यहँ लिएर
अभि देवीरवसा शर्मणा नृपन्तीः अच्छिनपत्राः सचन्ताम्
अवरोधविनाको बायेमा हिँड्ने देवपलीहरू मनुष्यलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्न सक्षम छन् उनीहरू महान्
सुख रक्षणको सामर्थ्य भएका हुनाले हामीसित रहिदिउन्
इहेन्द्राणीमुप ह्वये वरुणानी स्वस्तये अग्नायीँ सोमपीतये
आफ्नो कल्याण सोमपानका लागि हामी इन्द्राणी वरुणपत्नी अग्निपलीलाई आह्वान गर्दछौँ
बने इमं यज्ञ मिमिक्षताम् हा्। विदा भरीमभिः
कले हाम्रा यञ्चक
भरणपोषण गर्नै सामग्रीहरूद्वारा तिनीहरूले हामी सबैलाई तृप्त मन् अरब छरिण तरल
पान आकाश तिनका
पोषणयुक्त ज्ञानीहरूले आआफ्ना साथ्छ छै।
पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी यच्छा शर्म
पृथ्वी देवी तिमी सुखदातृ
प्रशस्त परिमाणमा बाधा हटाएर उत्तम आवास दिन तिमी सक्षम छौ। हामीलाई
अतो देवा अवन्तु यतो विष्णुर्विचक्रमे
जहाँबाट विष्णुले पराक्रम देखाए उसै पृथ्वीका बनन नेट गरुन्
विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा दधे पदम्। समूड्हमस्य पांसुरे
यस्तो सबै विष्णुदेवको पराक्रम उनका तीन प्रकारका चरण
ठाउँमा रहेको हुन्छ। छन्। यसको मर्म धुलो भरिएका
त्रीणि पदा चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः
विश्वरक्षक अविनाशी विष्णुदेव तीनै लोकमा नबेललिफना
जमा व्याप्त रहन्छन् अर्थात् उनी सृष्टि स्थिति रूपान्तरण
गर्दछन् श्वस
विष्णो कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि
याजकहरू सर्वव्यापक भगवान् विष्णुका नलिना
हेर। यता अनेकौ किसिमका ।लनमा सम्बन्धित कार्यहरू ध्यानपूर्वक
मका व्रत नियमहरूको दर्शन गर्न
त्यस्ता परम सत्ताको अनुकूल बनेर रहनुपर्दछ गर्न सकिन्छ। इन्द्रका योग्य मित्रहरूले
तद्विष्णो परम सदा पश्यन्ति
जसरी सामान्य आँखाले सूरयः। दिवीव चश्भुराततम्
रहेका सूर्यदेवलाई सहजतापूर्वक देख्न सकिन्छ उसै गरी
पना ज्ञानचक्षुले विष्णुदेवका श्रेष्ठ स्थानलाई पनि देख्छन्
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते विष्णोर्यत्परम पदम्
दम्॥॥
जागरुक विद्वान् स्तोताहरूले विष्णुदेवको त्यो परमपद प्रकट गराउँछन्
धातिथि सूक्त
क्रषिमे काण्व देवता वायु मित्रावरुण छन्द गायत्री उष्णिक अनुप्डन्।
तीव्राः सोमास गह्याशीर्वन्तः सुता इमे वायो तान्प्रस्थितान्पिब
वायुदेव निचोरिएको सोमरस खरो भएकाले दुध मिसाएर तयार गरिएको तिमी आइदेङ
उत्तर वेदीनजिक ल्याइएको सोमरस पान
उभा देवा दिविस्पृशेन्द्रवायू हवामहे। अस्य सोमस्य पीतये
जसको दिव्यलोकसम्म फैलिएको तिनै इन्द्र वायुदेवलाई हामी सोमरस पान गर्नका
लागि आमन्त्रित गर्दछौँ
इन्द्रवायू मनोजुवा विप्रा हवन्त उतये सहस्राक्षा धियस्पती
मनजत्तिकै वेगवान् हज्जार आँखा भएका बुद्धिका अधिपति इन्द्र वायुदेवलाई ज्ञानीहरू आफ्नो
सुरक्षाका लागि आह्वान गर्दछन्
मित्र वयं हवामहे वरुण सोमपीतये। जज्ञाना पूतदक्षसा दुवैलाई
सोमरस पान गर्न यज्ञस्थलमा प्रकट हुने परम पवित्र एवं बलशाली मित्र वरुणदेव दुवैलाई हामी
आह्वान गर्दछौँ
क्रतेन यावृतावृधावृतस्य ज्योतिषस्पती मित्रावरुणा हुवे॥॥
सन्मार्ग अनुसरण गर्न उत्साहित गर्ने तेजस्वी मित्रावरुणलाई हामी आह्वान गर्दछौँ
वरुण प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः करता सुराधसः
वरुण एवं मित्र देवता आफ्ना सम्पूर्ण साधनले विविध प्रकारले हामी सबैको रक्षा गर्दछन्
उनीहरूले हामीलाई वैभवबाट सम्पन्न गराङन्
मरुत्वन्ते हवामह इन्द्रमा सोमपीतये सजुर्गणेन तृम्एतु
मरुत्गणसँगै सोमरस पान गर्न भनेर इन्द्रदेवलाई बोलाइएको मरुत्गणसित आउँदा उनी सन्तुष्ट
होउन्
इन्द्रज्येष्ठा मरुदगणा देवासः पूषरातयः श्रुता हवम्॥॥
पूषादेवजस्तै इन्द्रदेव दानीहरूमा श्रेष्ठ छन्। सबैले मरुत्गणका साथमा हाम्रो आह्वान
खुनूत्
वूत्रै सुदानव इन्द्रेण सहसा युजा। दुःशंस ईशत
उत्तम दानी मरुत्हरू आफ्ना बलवान् उत्तम साथी इन्द्रदेवसित तिमीहरू दुष्टलाई सखाप
दुष्टताले हामीलाई जिल नसकोस्
मरुतः सोमपीतये उग्रा पृश्निमात्र
सबै मरुतृहरूलाई हामी सोमरस पान गर्न बोलाउँछौँ उनीहरू सबै अनेक रङ्गले रङ्गीन पृथ्वीका
पुत्र हुन् तिनीहरू महान् वीर पराक्रमी छन्
जयतामिव तन्यतुर्मरुतामेति धृष्णुया यच्छुभ॑ याथना
वेगले प्रवाहित हुने मरुतृहरूको शब्द विजयनादजस्तै गुञ्जायमान भएपछि त्यसबाट मानिसको
मङ्गल हुन्छ।
हस्काराहिद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु मरुतो मृडयन्तु
चम्किएको विद्युत्बाट उत्पन्न मरुत्गणले हाम्रो रक्षा गरुन् प्रसन्नता प्रदान गरुन्
पूषज्चित्रबर्हिषमाघृणे धरुणं दिवः आजा नष्ट यथा पशुम्
दीप्तिमान पूषादेव तिमी अदभुत तेजयुक्त एवं धारणशक्तिले सम्पन्न छौँ अतः हराएका पशु
खोजेर ल्याइएभेँ द्युलोकबाट सोमरस ल्याइदेछ
पूषा राजानमाघृणिरपगृढुह गुहा हितम्। अविन्दच्चित्रबर्हिषम्
प्रकाशपुञ्जस्वरूप पुषादेवले अन्तरिक्षका गुफामा लुकेको स्वच्छ तेजले युक्त रसराज सोमलाई
फेला पार्नेछन्।
उतो मह्यमिन्दुभिः षड्युक्ताँ अनुसेषिधत्। गोभिर्यवँ चर्कृषत्॥॥ गहन
तिनै पूषादेव हाम्रो यज्ञका निम्ति बनेका सोमरससित वसन्त आदि ग्रतुहरू प्राप्त गर्दछन् जसरी
किसानले बारम्बार जोतेर आदि खाद्यान्न फेला पार्छ क्रतुहरू उसरी क्रमैसँग फेला
पर्दछन्
अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम्। पृञ्चतीर्मधुना पयः
यज्ञको इच्छा गर्नेहरूका सहायक मधुर रसको रूपमा रहेका जलप्रवाहहरू आमाजस्तै
पुष्टिदायक छन् दुधलाई पौष्टिक गराउँदै तिनीहरू यज्ञमार्गबाट गमन गर्दछन्
अपूर्या सूर्य याभिर्वा सूर्यः सह। हिन्वन्त्वध्वरम्
जेजति सूर्यमा विलीन भएको अथवा जेजति सूर्यका नजिक त्यही पवित्र
हाम्रो यञ्चका लागि उपलब्ध होस्
अपो देवीरुप ह्ृये यत्र गावः पिबन्ति सिन्धुभ्यः कत्वँ हविः
हाम्रा गाईले सेवन गर्ने जलको हामी स्तुति गर्दछौँ त्यही प्रवाहमान जलका लागि हामी हवि अर्पण
गर्दछौँ
अप्स्वपन्तरमृतमप्सु भेषजमपामुत प्रशस्तये। देवा भवत वाजिनः
जलमा अमृतको समान गुण जलमा औषधीको गुण देवताहरू यस्ता जलको
प्रशंसा गर्न तिमीहरू उत्साहित होओ
अप्पु सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा।
अगिने विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः
जलमा सबै औषधीहरू मिसिएका छन् जलमा सर्वसुखप्रदायक अग्नितत्त्व निहित सबै
औषधी जलबाट प्राप्त हुन्छन् भन्ने कुरो सोमदेवले मसित भनेका छन्
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वेश्मम ज्योक् सूयं दुशे
जलसमूह हाम्रा शरीरमा जीवन रक्षक औषधीहरू स्थिर गराओ त्यसबाट हामी निरोगी
बाँचौँ सधैँका लागि सूर्यदेवको दर्शन गर्न पाऔँ
इदमापः प्र वहत यत्कि दुरितं मयि।
यद्वाहमभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतम्
जलदेवताहरू हामी याजकहरूले अज्ञानतावश
कुने दुष्कृत्य गरेको जानीबुझीकन
कसैसित द्रोह गरेको सप्पुरुषहरूमाथि रिस गरेको अथवा असत्य आचरण गरेको
सबै बगाएर लगिदेओ
आपो अद्यान्वचारिष रसेन समगस्महि।
पाको रस्यिगान तमा सृज
हामीले जलमा पसेर निर्धक्क स्नान गरेका छौँ। यसरी जलमा प्रवेश रसले
भिजेका छौँ। पयस्वान् अग्निदेव तिमीहरू हामीलाई वर्चस्वशाली पुष हामी हामी
तिमीहरूको स्वागत गर्दछौँ
माग्ने वर्चसा सृज प्रेजया समायुषा
विद्युर्मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सह क्रषिभि
अग्निदेव हामीलाई तेज प्रदान हामीलाई सन्तान लामो आयु देङ देवताले हाम्रो
अनुष्ठान चिनून् इन्द्रदेवले क्रषिहरूबाट यसको महत्त्व बुझ्न्।
सूक्त
क्राषि शुनःशेप आजीगर्ति देवता अग्नि सविता वरुण छन्द त्रिष्टुप् गायत्री
कस्य नून कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम।
मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं दुशेयं मातरं च॥॥
हामी अमर देवताहरूमा कुन देवताको सुन्दर नाम स्मरण गरौँ कुन देवताले हामीलाई आफ्ना
मातापिता देख्न पाउने गरी महान् अदिति पृथ्वी उपलब्ध गराउँछन्
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृताना मनामहे चारु
देवस्य नाम।
निता सनो पुनर्दात्पितरं दुशेयं मातरं च॥॥
अमर दवताहरूमा हामी पहिले अग्निदेवको सुन्दर नाम स्मरण गरौँ उनैले हामीलाई महान् अदिति
प्राप्त गराउछन् अनि हामीले आफ्ना मातापितालाई देख्न पाउनेछौ
अभि त्वा देव सवितरीशानं वार्याणाम् सदावन्भागमीमहे
सधैँका रक्षक सवितादेव स्वीकार गर्न योग्य धनका तिमी स्वामी त्यसैले तिमीसँग हामी
ऐश्वर्यको उत्तम भाग माग्दछौँ
यश्चिद्धि इत्था भगः शशमानः पुरा निद अद्देषो हस्तयोर्दधे
तिमी तेजले युक्त निन्दारहित द्वेषरहित स्वीकार गर्न योग्य दुवै हातले धारण
भगभक्तस्य वयमुदशेम तवावसा मूर्धाने राय आरभे
सवितादेव हामी तिम्रै ऐश्वर्यका छायामा रहेर संरक्षण प्राप्त गरौँ उन्नति गर्दै सफलताका
सर्वोच्च शिखरसम्म पुगेर पनि आफ्नो कर्तव्य पूरा गरिरहीँ
नहि क्षत्र सहो मन्युं पयश्चनामी पतयन्त आपु
नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम्
वरुणदेव उड्ने पक्षीहरूले तिम्रो पराक्रम नीतियुक्त रिस जानेका छैनन् निरन्तर
तिम्रो गमनशील गति जान्न सक्दैन प्रबल वायुका वेगले पनि तिमीलाई
सक्दैन
अबुध्ने राजा वरुणो वनस्योर्ध्व स्तुप ददते पूतदक्षः
नीचीनः स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः
सबैलाई आफूमा समेट्न सक्ने पवित्र पराक्रमी राजा वरुणले दिव्य तेजका धनी सूर्यदेवलाई
आधारहीन आकाशमार्गमा धारण गरेका छन्। त्यस तेजपुञ्जको मुख तलतिर फर्केको शरीर
माथितिर रहेको यसका बीच भागमा दिव्य किरणहरू विस्तृत हुँदै आउँछन्
अरु राजा वरुणाश्चकार सूर्याय पन्थामन्वेतवा
अपदे पादा प्रतिधातवेकरुतापवक्ता हृदयाविधश्चित्
सूर्यलाई यात्रा गर्नका लागि राजा वरुंणदेवले विशाल मार्ग निश्चित गरेका छन् त्यस मार्गमा खुट्टा
आंडिँदैनन्। त्यस्तो अन्तरिक्षमा यात्रा गर्नेलाई पनि मार्ग बनाइदिएर उनले मनको मेटाइदिन्छन्
राजन्भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु।
बाधस्व दुरे निर्कति पराचैः कृत चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत्
वरुणदेव तिमीसित असङ्ख्य उपायहरू छन् तिम्रो बुद्धि उत्तम व्यापक अत्यन्त गम्भीर
तिमी पाप प्रवृत्तिलाई हामीदेखि टाढै राख गरिएका पापबाट पनि हामीलाई मुक्त गरिदेङ
अमी त्रक्षा निहितास उच्च नक्तं ददृश्रे कृह चिद्वियुः
अदब्धानि वरुणस्य व्रतानि विचाकशच्चन्द्रमा नक्तमेति
नक्षत्रहरू दिउँसो कतै विलीन भएर राति आकाशमा देखिन्छन् विशेष प्रकाशयुक्त चन्द्रमा राति
आउँछ वरुण राजाको नियम कहिल्यै नष्ट हुँदैन।
तत्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदा शास्ते यजमानो हविर्भिः
अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशंस आयुः प्र मोषीः
वरुणदेव मन्त्ररूपी वाणीले हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिमीसित याचना गर्दछौँ यजमानहरू
हविष्यान्न अर्पित गर्दै बहुप्रशंसित देव हाम्रो उपेक्षा नगर हाम्रो स्तुति सुनिदेछ। हाम्रो आयु
क्षीण नगराङ भन्दछन्
तदिन्नक्तं तद्विवा मद्यमाहुस्तदयं केतो हृद आवि चष्टे।
जुन शेपो यमह्ृदगृभीतः अस्मान् राजा वरुणो मुमोक्तु
ज्ञानीहरूका वचनअनुसार यस्तै ज्ञानको चिन्तन हाम्रा हृदयमा रातदिन रहिरहोस् बन्धनमा परेका
शुनशेपले जुन वरुणदेवको आराधना गरेर मुक्ति पाएका थिए उनै वरुणदेवले हामीलाई पनि
बन्धनमुक्त गराउन्
शुनः शेपो ह्यह्ृदगृभीतस्त्रिष्वादित्यं ठ्रुपदेषु बद्ध
अबैन॑ राजा वरुणः सस्ज्याद्विद्वाँ अदब्धो मुमोक्त पाशान्॥॥
तीन खम्बामा बाँधिएका शुनशेपले अदितिपुत्र वरुणदेवलाई आह्वान गरे त्यसपछि उनीसित
ज्ञानी अटल वरुणदेव हाम्रा पाशहरू काटिदिएर मुक्त गराछ भनी निवेदन गरेका थिए
हेडो वरुण
क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रपेता राजथेन कृतानि सुनाउँछौं
वरुणदेव तिम्रो क्रोध शान्त गर्नका लागि हामी स्तुति रूपी वचनहरू सुनाउँछौँ प्रकृष्ट बुद्धि
भएका राजन् हवि रूपी द्रव्यले यञ्चमा सन्तुष्ट भएर तिमी हामीकहाँ निवास गरर हामीलाई
पापका बन्धनबाट मुक्त गरिदेङ
उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधमं मध्यम श्रथाय
अथा वयमादित्य व्रते तवानागसो अदितये स्याम तिला
वरुणदेव हामीलाई तीनै किसिमका तापरूपी बन्धनहरूबाट मुक्त
आधिभौतिक आध्यात्मिक नामका तीन किलिक प्र पाशहरू हामीदेखि टाढा होउन् हाम्रा मध्य
एवं अधोभागका बन्धनहरूबाट छुटाइदेङ सू्यपु् पापबाट मुक्त भएर हामी तिम्रै कर्मफलका
सिद्धान्तमा अनुशासित होऔँ हाम्रो स्थिति दयनीय नहोस्
सूक्त
क्रषि शुनशेप आजीगर्ति देवता वरुण छन्द गायत्री
यच्चिद्धि विशो यथा प्र देव वरुण व्रतम्। मिनीमसि द्यविद्यवि
वरुणदेव जसरी अन्य मानिसहरू तिम्रो व्रत अनुष्ठानमा अल्छ्याइँ गर्दछन् त्यसै गरी हामीबाट
पनि तिम्रा नियम आदिका विषयमा हेलचेक्र्याइँ हुन सक्दछ
वधाय हलवे जिहीडानस्य रीरधः हृणानस्य मन्यवे
वरुणदेव आफ्नो अनादर गर्नेलाई गर्नका लागि तिमीले लिएको शस्त्र हाम्रा अगाडि प्रस्तुत
मृडीकाय मनो रथीसश्वैं सन्दितम् गीर्भिर्वरुण सीमहि
वरुणदेव जसरी रथी वीरहरूले आफ्ना थाकेका घोडाको स्याहारसुसार गर्दछन् उसै गरी तिम्रो
खुसी पार्नका लागि हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ।
परा विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्ट्ये वयो वसतीरूप
वरुणदेव जसरी चराहरू आफ्ना गुँडतिर वेगले जान्छन् त्यसै गरी हाम्रो चञ्चल बुद्धि पनि
प्राप्तिका लागि टाढासम्म पुग्दछ
कदा क्षत्रश्रियं नरमा वरुण करामहे। मृडीकायोरुचक्षसम्
हच्छ बया अधिपति सर्वद्रष्टा वरुणदेवलाई हामी कल्याणका निम्ति यज्ञमा कुनकुन बेला
बोलाउने
तदिंत्समानमाशाते वेनन्ता प्र युच्छतः धृतव्रताय दाशुषे
व्रत लिएर बसेका यजमानले हविष्यान्न दान गर्दछन् तिनै यजमानको हितका निम्ति मित्र
वरुणदेव हविष्यात्नको इच्छा गर्दछन् उनीहरूले कहिल्यै पनि त्यो भावना त्याग गर्दैनन्
वेदायोवीनां पदमन्तरिक्षेण पतताम्। वेद नावः समुद्रिय
नहयबेत अन्तरिक्षमा उड्ने पक्षी समुद्रमा विचरण गर्ने नौकाको मार्ग पनि तिमीले जानेका
वेद मासो धृतव्रतो द्वादश प्रजावतः वेदा उपजायते॥
नियम बनाएर पालन गर्ने तथा पालन गराउने वरुणदेवलोई प्रजाको हित गर्ने
जानकारी तेह्ठँ अधिक मासका विषयमा पनि उनी जान्दछन्
वेद वातस्य वर्तनिमुरोर्श्राष्वस्य बृहतः वेदा अध्यासते
वरुणदेवले अत्यन्त विस्तृत दर्शनीय अत्यधिक गुणवान् वायुको मार्ग जानेका छन् उनले माथि
द्युलोकमा रहने देवताहरूलाई प्नि चिनेका छन्
बाह्रै महिनाको
षसाद धृतव्रतो वरुण पस्त्यारस्वा साग्राज्याय सुक्रतु
प्रकृतिको नियम विधिवत् पालन गर्ने सधैँ श्रेष्ठ कर्महरूमा लागिरहने वरुणदेवले प्रजाहरूमा
साम्राज्य स्थापित गर्न लागेका छन्
अतो विश्वान्यद्धता चिकित्वाँ अभि पश्यति। कृतानि कर्त्वा
जेजति कर्महरू पूरा भइसकेका छन् जेजति पछि गरिनेछन् कर्मको प्रक्रिया विधि जान्ने अद्भुत
वरुणदेवले सबै कर्महरू राम्ररी याद गरेका छन्
विश्वाहा सुक्रतुरादित्यः सुपथा करत्। प्र आयूँषि तारिषत्
उत्तम कर्मशील अदितिपुत्र वरुणदेवले हामीलाई सधैँ उचित मार्गतर्फ प्रेरित गरुन् हाम्रा
बढाइरह्न्
बिभ्रद्दवापि हिरण्ययं वरुणो वस्त निर्णिजम्। परि स्पशो षेदिरे
सुवर्णमय कवच धारण गरेर वरुणदेव आफ्नो हृष्टपुष्ट शरीर सजाउँछन्। उनकै वरिपरि स्वच्छ
किरणहरू छरिएका छन्
दिप्सन्ति दिप्सवो द्वुद्वाणो जनानाम्। देवमभिमातयः
हिंसाको विचार लिएका शत्रुबाट हिंसा नगरिने द्वेष गर्ने शत्रुबाट द्वेष पनि नगरिने हुनाले
वरुणदेवलाई पापीहरूले छुन पनि सक्दैनन्
मानुषेष्वा यशक्चक्रे असाम्या अस्माकमुदरेष्वा
जुन वरुणदेवले मानिसका लागि विपुल अन्नभण्डार उतत्न गरेका छन् उनैले हाम्रा पेटमा पाचन
सामर्थ्य पनि स्थापित गराएका हुन्
परा यन्ति धीतयो गावो गव्यूतीरनु इच्छन्तीरुरुचक्षसम्
सर्वद्रष्ण वरुणदेवको कामना गर्दछौँ हाम्रो बुद्धि गोठतिर गाई गएभझैँ उनीतिरै जान्छ
वोचावहै पुनर्यतो मध्वाभृतम्। होतेव क्षदसे प्रियम्॥॥
होताले झैँ हामीले चढाएको हवि तिमी अग्निले झैँ ग्रहण हामी दुवै कुरा गरौँ
दशै विश्वदर्शतँ रथमधि क्षमि। एता जुषत गिरः
रथका साथसाथै दर्शनयोग्य वरुणदेव पनि धर्तीमा देखिएका छन्। उनले हाम्रो स्तुति स्वीकार
गरेका छन्
वरुण श्रुधी हवमद्या मृडय। त्वामवस्युरा चके॥॥
वरुणदेव तिमी हाम्रा प्रार्थनामा ध्यान देङ हामीलाई सुखी बना आफ्नो रक्षाका लागि
हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
त्वं विश्वस्य मेधिर दिवश्च ग्मश्च राजसि। यामनि प्रति श्रुधि
मेधावी वरुणदेव तिमीले द्युलोक भूलोक सारा विश्वमा आधिपत्य बनाइराखेका छौ। तिमी
हाम्रो आह्वान स्वीकार रक्षा गर्नेछु भन्ने प्रत्युत्तर देख
उदुत्तम मुमुग्धि पाशं मध्यम चृत। अवाधमानि जीवसे॥॥
वरुणदेव हामीले अघिदेखि भनेको उत्तम पाश खोलिदेञ मध्यम पाश काटिदेछ अधोपाश
हटाएर हामीलाई उत्तम जीवन प्रदान
सुक्त
ब्रषि शुनःशेप आजीगर्ति देवता अग्नि छन्द गायत्री
वसिष्वा मियेध्य वस्त्राण्यूजाँ पते। सेम अध्वरं यज॥॥
यज्ञ गर्नका लागि योग्य अन्नका अधिपति अग्निदेव तिमी आफ्ना तेजरूपी वस्त्र लाएर हाम्रो
यज्ञ सम्पन्न गराछ
होता वरेण्यः सदा यविष्ठ मन्मभिः अग्ने दिवित्मता वचः
सधैँ तरुण रहने अग्निदेव तिमी सर्वोत्तम होताका रूपमा यज्ञकुण्डमा स्थापित होरु
यजमानका स्तुतिवचनहरू सुनिदेछ
आहि म्मा सूनवे सखा सख्ये वरेण्यः
वरण गर्न योग्य वरुणदेव बाबुले छोरालाई दाजुभाइले दाजुभाइलाई मित्रले मित्रलाई
सहयोग गरेझँ हामीलाई तिमी सहायता
आनो बर्ही रिशादसो वरुणो मित्रो अर्यमा सीदन्तु मनुषो यथा वजार
प्रजापतिका यज्ञमा मनु आएर शोभा बढाइदिएभझैँ शत्रुनाशक वरुणदेव मित्रदेव अर्यमादेव हाम्रा
यञ्चमा आएर विराजमान भइदिउन्
पूर्व्य होतरस्य मन्दस्व सख्यस्य इमा श्रुधी गिर
उहिलेदेखिका होता अग्निदेव हाम्रा य्बाट हाम्रा मित्रभावबाट तिमी प्रसन्न होछ।
त्यसपछि हाम्रो स्तुति सुनिदेछ हदको
यच्चिद्धि शश्चता तना देवन्देवं यजामहे। त्वे इद्धूयते
अग्निदेव इन्द्र वरुण आदि अन्य देवताहरूका लागि प्रतिदिन मनग्गे आहुति अर्पित गर्ने हुनाले
पनि सबै हविष्यात्र तिमीलाई प्राप्त हुन्छ
प्रियो अस्तु विश्पतिहोता मन्द्रो वरेण्यः प्रियाः स्वग्नया वयम्
यज्ञ सम्पन्न गर्ने प्रजापालक आनन्दव वरण गर्न योग्य अग्निदेव तिमी हाम्रा लागि प्रिय
उत्तम विधिले यज्चको अग्नि रक्षा गर्दै हामी सधैं तिम्रा प्रिय हुन पाऔँ
स्वग्नयो वार्य देवासो दधिरे स्वग्नयो मनामहे
देदीप्यमान अग्निले युक्त भएर क्रस्विकहरूले हाम्रा लागि उत्तम ऐश्वर्य धारण गरेका छन् उसै गरी
हामी पनि उत्तम अग्निले युक्त भएर क्रात्विकहरूको स्मरण गर्दछौं
अथा उभयेषाममृत मर्त्यानाम् मिथः सन्तु प्रशस्तयः
अमरत्व धारण गरेका अग्निदेव हामी मरणशील मनुष्य तिम्रा बीचमा स्नेहयुक्त प्रशंसनीय
बोलीको व्यवहार सधैँ भइरहोस्
विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्चमिदं वचः चनो धाः सहसो यहो॥॥ सुद
बलका पुत्र अग्निदेव अरू अग्निहरूका साथमा तिमी यज्ञमा आइदेञ स्तुतिगान सुन्दै
हामीलाई पोषणयुक्त अन्न प्रदान
सूक्त
क्रषि शुनःशेप आजीगर्ति देवता अग्नि देवतागण छन्द गायत्री त्रिष्टुप्
अश्च त्वा वारवन्त वन्दध्या अग्नि नमोभि सम्राजन्तमध्वराणाम्
अन्धकार विनाशक यज्ञका अधिपति अग्निदेव हामी तिम्रो स्तुति वन्दना गर्दछौँ घोडाका
पुच्छरका रौँले झिँगा भगाएझैँ तिमी आफ्ना ज्वालाले हाम्रा विरोधीहरूलाई टाढा पन्छाइदेङ
सुनुः शवसा पृथुप्रगामा सुशेवः मीढ्वाँ अस्माक बभूयात्
हामी अग्निदेवको उपासना उत्तम विधिले गर्दछौँ गरेर काठबाट उत्पन्न गरिएका चाँडै
सबैतिर फैलिने अग्निले हाम्रो लक्षित सुख प्रदान गरुन्
दुूराच्चासाच्च मर्त्यादघायोः पाहि सदमिद्विश्वायुः
अग्निदेव तिमी मनुप्यका हितचिन्तक हौ। त्यसैले टाढा अथवा नजिकैबाट अनिष्ट
चिताउनेहरूबाट सधैँ हामीलाई तिमी जोगाङ
इममू त्वमस्माक सनिं गायत्रै नव्यांसम् अग्ने देवेषु प्र वोचः
अग्निदेव गायत्रीजस्तै प्राणपोपक हाम्रा स्तोत्र नवीन अन्न देवताहरूसमक्ष तिमी पुग्याइदेङ
परमेष्वा वाजेडु मध्यमेषु शिक्षा वस्वो अन्तमस्य
अग्निदेव हामीलाई श्रेष्ठ मध्यम कनिष्ठ अर्थात् सबै प्रकारका धनसम्पदा तिमी प्रदान
विभक्तासि चित्रभानो सिन्धोरूर्मा उपाक सय्यो दाशुषे क्षरसि
सात ज्वालाहरूले दीप्तिमान् अग्निदेव तिमी धनदायक हौ। नदीमा पानीका छाल उर्लेझैँ
तत्काल तिमी हविप्यान्न दाताहरूलाई दिने गर्दछौँ
यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु जुनाः यन्ता शश्चतीरिषः
अग्निदेव जीवन सङ्ग्राममा जुन पुरुषहरूलाई तिमी प्रेरित गर्दछौ तिनीहरूको रक्षा पनि स्वयं
गर्दछौ त्यसका साथै उनीहरूलाई पोषक अन्न पनि आपूर्ति गर्दछौ
नकिरस्य सहन्त्य पर्यता कयस्य चित्। वाजो अस्ति श्रवाय्यः
शत्रुविजेता अग्निदेव तिम्रा उपासकहरूलाई कसैले पनि पराजित गर्न सक्दैन किनभने
उनीहरूको तेजस्विता प्रसिद्ध हुन्छ
बाज विश्वचर्षणिर्खद्धिरस्तु तरुता विप्रेभिरस्तु सनिता
सबै मानिसका लागि हितकारी अग्निदेवले जीवनसङ्ग्राममा अश्वरूपी इन्द्रियहरूद्वारा हामीलाई
विजयी बनाउनेछन्
जराबोध तद्विविड्ढि विशेविशे यञ्चियाय स्तोमं रुद्राय दुशीकम्
स्तुतिवाक्यद्वारा देवताहरूलाई जागृत गराउने अग्निदेव यजमानले पवित्र स्थलका
दुष्टतालाई विनाश गरुन् भनेर हामी तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
महाँ अनिमानो धूमकेतुः पुरुश्चन्द्रः धिये वाजाय हिन्वतु
प्रचुर मात्रामा धुवाँको ध्वजा फर्फराउने आनन्ददायक महान् अग्निदेवले हामीलाई ज्ञान
वैभवतिर प्रेरित गरुन्
रेवां विश्पतिदैव्यः केतुः भृणोतु उक्यैरगिनर्बुहद्धानुः
विश्वपालक अत्यन्त तेजस्वी ध्वजाभौँ प्रस्ट देखिने गुणहरूले सम्पन्न दूरदर्शी अग्निदेव
वैभवशाली राजाजस्तै भएर हाम्रा स्तुतिवाक्यहरू ग्रहण गरुन्
नमो महद्धयो नमो अर्भकेभ्यो नमो युवभ्यो आशिनेभ्य
यजाम देवान्यदि शन्कवाम ज्यायसः शंसमा वृक्षि देवाः
ठूला साना युवक वृद्धहरू सबैलाई हामी नमस्कार गर्दछौँ सामर्थ्यअनुसार हामी देवताहरूको
यजन गरौँ देवताहरू आफूभन्दा ठूलालाई गरिने सम्मानमा हामीबाट कुनै पनि त्रुटी नहोस्
सूक्त
व्रषि शुनःशेप आजीगर्ति देवता उलूखल मुसल सोम छन्द अनुष्टुप् गायत्री
यत्र ग्रावा पुथुबुध्न उर्ध्वो भवति सोतवे
उलुखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुल
इन्द्रदेव जहाँ सोमरस बनाउने वनस्पति कुट्न ठूलो मुसल उचालिन्छ त्यसै यज्चशालामा बसेर
ओखलमा कुटेर तयार गरिएको सोमरस पान गरिदेछ
यत्र द्वाविव जघनाधिषवण्या कृता। उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः
हेइन्द्रदेव जहाँ दुई जङ्घाझँ फैलिएका फल्याकहरू राखिएका छन् त्यस यज्ञशालामा ओखलमा
कुटेर तयार गरिएको सोमरस पान गरिंदेछ
यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं शिक्षते उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः
इन्द्रदेव जहाँ सोमरस तयार गर्न गृहिणीहरूले मुसल चलाएर कुट्ने परिश्रम गर्दछन् त्यस
यज्ञशालामा ओखलमा कुटेर तयार गरिएको सोमरस पान गरिदेङ
यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन्यमितवा इव।
उलुखलसुतानामबवेद्विन्द्र जल्गुलः
इन्द्रदेव सारथीले घोडालाई लगाम लगाएजस्तै पारेर जहाँ मदानीमा नेती बाँधेर मथ्ने गरिन्छ
त्यस यज्ञशालामा ओखलमा कुटेर तयार गरिएको सोमरस पान गरिदेछ
यच्चिद्धि त्वं गृहेगृह उलूखलक युज्यसे।
द्युमत्तम जयतामिव दुन्दुभिः
ओखल मुसल प्रत्येक घरमा तिमीहरूबाट काम लिइन्छ तापनि हाम्रा घरमा दुन्दुभिझैँ ठूलो
स्वर उत्पन्न
स्म वनस्पते वातो वात्यग्रमित्।
अथो इन्द्राय पातवे सुनु सोममुलूखल
ओखल मुसलरूपी वनस्पतिहरू तिमीहरूका सामु वायु विशेष गतिले बहन्छ।
तिमीहरू इन्द्रदेवले सेवन गर्नका लागि सोमरस तयार
आयजी वाजसातमा द्युपच्चा विजर्भुतः हरी इवान्धांसि बप्सता
यज्ञको साधनका रूपमा पूजा गर्न योग्य ओखल मुसलले अन्नका दाना खाएर ठूलो शब्द
निकाल्दै छन्। त्यो शब्द इन्द्रदेवका दुई वटा घोडाले चना खाएको जस्तै सुनिँदै
अद्य वनस्पती क्रष्वावृष्वेभिः सोतृभिः इन्द्राय मधुमत्सुतम् वनका
ओखल मुसलरूपी वनस्पतिहरू तिमीहरू दुवै सुन्दर छौ। सोमयाग गर्नेहरूसँग रहेर
इन्द्रदेवका लागि सोमरस तयार
उच्छिष्टं चम्वोर्भर सोम पवित्र सृज धेहि गोरधि त्वाच साख
ओखल मुसलबाट तयार गरिएको सोमरस भाँडाबाट निकालेर कुशका आसनमा राखौँ छानेर
निस्केका खोस्टाजति पवित्र चर्ममा राखौँ
सूक्त
क्रषि शुनशेप आजीगर्ति देवता इन्द्र छन्द पङ्क्ति
यच्चिद्धि सत्य सोमपा अनाशस्ता स्मसि
इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ
सत्यस्वरूप सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेव हामीहरू प्रशंसा पाउन योग्य पात्र होइनौँ तापनि
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीलाई असल गाई घोडा दिएर सम्पन्न गराछ
शिप्रिन्वाजाना पते शचीवस्तव दंसना
इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु शुभ्रिषु सहसेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव तिमी शक्तिशाली शिरमा मुकुट लगाएका छौ। तिमी बलका अधीश्वचर हुनाले
ऐश्वर्यशाली तिम्रो कृपा हामीले सधैँ पाइरहाँ
ष्वापया मिथूदुशा सस्तामबुध्यमाने
इन्द्र शंसय गोष्वश्चेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव आपद् दरिद्रता दुवै दुर्गतिहरू आपसमा एकअर्कालाई हेर्दै निदाङन् तिनीहरू
कहिल्यै जागा नहोञन् सधैँ अचेत भइरहन्। ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीलाई सहस्रौँ असल
गाई घोडा दिएर सम्पन्न गराङ
ससन्तु त्या अरातयो बौधन्तु शूर रातयः
तून इन्द्र शंसय गोष्वश्चेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव हाम्रा शत्रुहरू सधैँ निदाञन वीर मित्रहरू सधैँ जागा होञन् ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव
हामीलाई सहस्रौँ असल गाई घोडा दिएर सम्पन्न गरार
समिन्द्र गर्दभ॑ मृण नृवन्तं पापयामुया।
इन्द्र शंसय गोष्वश्चेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव कपटपूर्ण कुरो बोल्ने शत्रुरूपो गधालाई मारिदेङ ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीलाई
सहस्रौँ बलिया गाई घोडा दिएर सम्पन्न गराङ
पताति कुण्ड्णाच्या दूरं वातो वनादधि
इन्द्र शंसय गोष्वश्चेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव विध्वंसकारी आँधीबेहरी वनभन्दा टाढै मच्चिउन्। ऐश्वर्यशाली इन्द्र हामीलाई
सहस्रौँ बलिया गाई घोडा दिएर सम्पन्न गराउ
सर्व परिक्रोशं जहि जम्भया कृकदाश्चम्।
इन्द्र शंसय गोष्वश्षेषु शुभ्रिषु सहसेषु तुवीमघ
इन्द्रदेव हाम्रो डाहा गर्ने सबै शत्रुहरूको विनाश हिंसा नाश ऐश्वर्यका धनी इन्द्रदेव
हामीलाई सहस्रौँ बलिया गाई घोडा दिएर सम्पन्न गराङ
सूक्त
क्रषि शुनःशेप आजीगर्ति देवता इन्द्र अश्चिनीकुमार छन्द गायत्री त्रिष्टुप्
इन्द्र क्रिवि यथा वाजयन्तः शतक्रतुम्। मंहिष्ठ सिञ्च इन्दुभिः
अन्नको कामना गर्ने किसानले खेतमा पानी लगाएझैँ हामी बलको कामना गर्ने साधकहरू महान्
इन्द्रदेवलाई सोमरसले सेचन गर्दछौँ
शुचीनां सहस्र समाशिराम्। एदु निम्न रीयते
ओरालोतिर बगेझैँ गरी सयौँ घडा सोमरसमा सयौँ घडा दुध मिसिएर इन्द्रदेवलाई प्राप्त हुने
।।।।।।।
यन्मदाय शुष्मिण एना ह्यास्योदरे समुद्रो व्यचो दधे
समुद्रमा पानी जम्मा भएभैँ इन्द्रदेवका पेटमा सोमरस जम्मा आनन्द दिन्छ।
अयमु समतसि कपोत गर्भधिम्। वचस्तच्चिन्न ओहसे
इन्द्रदेव गर्भिणी पोथीसँग भाले ढुकुर बसेभैँ स्नेहपूर्वक पेटमा बस्ने सोमरस तिम्रा लागि
प्रस्तुत तिमी हाम्रो निवेदन स्वीकार
स्तोत्रै राधरनां पते गिर्वाहो वीर यस्य ते। विभूतिरस्तु सूनृता
धनका अधिपति इन्द्र स्तुतिहरूका आश्रयदेव वीर इत्यादि भनेर जुन स्तोताहरूले
तिम्रो स्तुति गर्दछन् उनीहरूलाई तिम्रो विभूति सत्यता सिद्ध होस्।
उर्घ्वस्तिष्ठा कतये स्मिन्वाजे शतक्रतो। समन्येषु ब्रवावहै
सयौँ यज्ञ आदि उत्तम कार्य सम्पन्न गर्ने इन्द्रदेव जीवनका सङ्ग्राममा हाम्रो संरक्षण गर्नका
लागि सधैँ प्रयलशील रहिदेङ तिमीबाट हुने गरेका अन्य उत्तम कार्यहरूका विषयमा पर्नि हामी
परस्पर विचार विनिमय गरिरहनेछौँ
योगेयोगे तवस्तरं वाजेवाजे हवामहे सखया इन्द्रमूतये
सत्कर्मको शुभारम्भ गर्ने हरेक किसिमका सङ्ग्राममा बलशाली सिद्ध हुने गरेका इन्द्रदेवलाई
हामी आफ्नो संरक्षणका लागि मित्रका रूपमा आह्वान गर्दछौँ
गमद्यदि श्रवत्सहस्रिणीभिरूतिभिः वाजेभिरुप हवम्
हाम्रो प्रार्थनाबाट प्रसन्न भएर निश्चित रूपमा रक्षा गर्नका लागि सहस्रौँ किसिमका साधन अन्नऐश्वर्य
लिएका इन्द्रदेव हामीकहाँ आउनेछन्
अनु प्रलस्यौकसो हुवे तुविप्रति नरम् पूव पिता हुवे
स्वर्गधामका निवासी ठाउँमै पुगेर धेरैलाई नेतृत्व गर्ने इन्द्रदेवलाई हामी सहायताका लागि आह्वान
गछौँ हाम्रा पुर्खाले पनि यसै गरेका थिए
त्वा विश्ववारा शास्महे पुरुद्त। सखे वसो जरितृभ्यः
विश्वले वन्दना गर्ने इन्द्रदेव धेरै तिरबाट बोलाइन्छौ त्यसो हुनाले तिमी स्तोताका भरोसिला
भित्र हामी त्रास्विकहरू स्तोतालाई सहयोग भनेर प्रार्थना गर्दछौँ
अस्माक शिप्रिणीनाँ सोमपाः सोमपान्वाम्। सखे वज्रिन्त्सखीनाम्
सोमरस पान गर्ने वज्जधारी इन्द्रदेव सोमरस पान गर्न योग्य हाम्रा प्रियजन मित्रहरूमध्ये तिमी
श्रेष्ठ समर्थ
तथा तदस्तु सोमपाः सखे वज्रिन्तथा कृणु। यथा उश्मसीष्टये
सोमरस पान गर्ने वञ्जधारी इन्द्रदेव हाम्रो इच्छा पूर्ण गराइदेछ हामी लक्ष्य प्राप्तिका लागि तिम्रे
कामना गरौँ तिमी त्यो लक्ष्य पूरा गरिदेछ
रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः क्रुमन्तो याभिर्मदेम
जुन इन्द्रदेवका कपाले हामी धनधान्यले परिपूर्ण भएर प्रफुल्लित हुन्छौँ उनकै प्रभावले हाम्रा
गाईहरू पनि प्रशस्त मात्रामा घिउ आदि दिन सक्ने होउन्
त्वावान्सनाप्तः स्तोतृभ्यो धृष्णवियान क्रणोरक्षे चक्रयो
धैर्यशाली इन्द्रदेव कल्याणकारी बुद्धिले स्तुति गर्ने स्तोताहरूलाई अभीष्ट पदार्थ अवश्य प्रदान
गर। तिमी स्तोताहरूलाई दिनका लागि रथका पाङ्ग्राहरू आपसमा जोड्ने धुराजस्तै सहायक
यट्दुवः शतक्रतवा काम जरितृणाम्। क्रणोरक्षै शचीभिः
इन्द्रदेव स्तोताहरूले इच्छा गरेको उनीहरूलाई प्रदान रथका गतिले उसैका धुरालाई
पनि गति प्राप्त भएभझँ स्ततिकर्ताहरूलाई पनि प्राप्त हास्
नानदद्धिः शाश्चसद्धिर्घनानि। हिरण्यरथं दसनावान्त्स
शश्चदिन्द्रः
सनोड्दात्
निकाल्दै हिल्लिँदै तीव्र गतिमा कुद्ने घोडाहरूका सहायताले शत्रुको
जिले पराक्रमी इन्द्रदेव स्नेहपूर्वक हामीलाई सुनको दिन्छन्।
आश्चिनावश्चावत्येष यात शवीरया। गोमद्दस्त्रा हिरण्यवत् विल
शक्तिशाली अश्चिनीकुमारहरू बलशाली घोडाका साथै अन्न गाई सुन आदि लिएर
यहाँ आओ।
समानयोजनो वां रथो दस्त्रावमर्त्यः समुद्रे अश्चिनेयते मार्गबाट यादै
अश्चिनीकुमारहरू दुवैका लागि घोडा नारिएको एउट आकाश
आउनेछ त्यसलाई गर्न काकमनकको
न्यपेषघ्न्यस्य चक्र रथस्य
अश्चिनीकुमारहरू रथको एउय पाङ्ग्रो पृथ्वीका चुलीमा रहेको अर्को
द्युलोकमा सर्वत्र गतिशील रहेको
कस्त उषः काचभित सुप मर्तो अमर्त्ये। नक्षसे विभावरि
स्तुति रुचाउने अमर तेजोमयो उषा तिम्रो सेवा कसले गर्न पाउछ कसले तिमीलाई प्राप्त
गर्दछ
अमम्मह्यान्तादा पराकात्। अश्चे चित्रे अरुषि
अधयुकत चतरा प्रकाशमा रङ्गिएकी उषा हामी टाढा नजिके जहाँबाट पनि तिम्रो
जान्न सक्ने छैनौँ
महिमा त्येभिरा गहि वाजेभिर्दुहितर्दिवः अस्मे रयिं धारय
द्युलोककी पुत्री उषा तिमी उनै दिव्य बलका साथ यहाँ हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य धारण
गराइदेङ
सुक्त
श्रषि हिरण्यस्तृूप आङ्गिरस देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्
त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरा ग्रषिर्देवो देवानामभवः शितः सखा
व्रते कवयो विद्यनापसो जायन्त मरुतो भ्राजदृष्टयः
अग्निदेव सर्वप्रथम तिमी अङ्गिरा क्रषिका रूपमा प्रकट भयौ त्यसपछि तिमी सर्वद्रष्य
दिव्यतायुक्त कल्याणकारी देवताहरूमा सर्वश्रेष्ठ मित्रका रूपमा सम्मानित भयौ तिम्रा व्रतको
अनुशासनवाट मरुत्गण क्रान्तदर्शी कर्मका ज्ञाता श्रेष्ठ तेजस्वी शस्त्र उनीहरूले प्राप्त गरेका
त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरस्तमः कविर्देवानां परि भूषसि व्रतम्।
विभुर्विश्वस्मै भुवनाय मेधिरो द्विमाता शयुः कतिधा चिदायवे
अग्निदेव तिमी अङ्गिराहरूमा प्रथम शिरोमणि
हौँ देवताहरूका लागि सुहाउँदो नियम
बनाउँछौ। तिमी तिम्रा माताका स्थानमा दुई अरणीहरू रहेका छन्। तिनै
अरणीहरूका मन्थनवाट तिमी उत्पत्र भएका
तित्का मानक एका बुद्धिमान् छौ। तिमी सर्वत्र मानिसको हितका
त्वमग्ने प्रथमो मातरिश्वन आविर्भव सुक्रतूया विवस्वते
अरेजेता रोदसी होतृवूर्येसघ्नोर्भारमयजो महो वसो॥॥
अग्निदेव तिमी ज्योतिर्मय सूपदव वायुभन्दा पनि पहिले उत्पन्न भएका तिम्रा बलले
आकाश पृथ्वी कम्पित होताका रूपमा वरण गरिँदा तिमीले यज्ञका कार्यहरू सम्पादन
गया देवताहरूको यजन कार्य पूर्ण गर्नका लागि तिमी यज्ञका वेदीमा स्थापित भयौ।
त्वमग्ने मनवे द्यामवाशयः पुरूरवसे सुकृते सुकृत्तर
धात्रेण यसिपत्रोर्मुच्यसे पर्या त्वा पूर्वमनयन्नापर पुन
अग्निदेव तिमी अत्यन्त श्रेष्ठ कर्म भएका छौ। तिमीले मनु असल कर्म गरी सुकर्मा भन्ने
ख्याति पाएका पुरुरवालाई स्वर्गको महत्त्व अवगत गरायौ मातापिताका रूपमा रहेका दुई
काठको मन्थनबाट तिमी उत्पत्र भयौ तिमी सूर्यदेवभैँ पूर्वदेखि
त्वमग्ने वृषभः पुष्टिवर्धन उद्यत्मुचे भवसि श्रवाय्यः
बमसम्म व्याप्त भएका
आहुति परि वेदा वषट्कृतिमेकायुरग्रे विश आविवाससि
अग्निदेव तिमी ज्यादै बलशाला सुरो हातमा लिएर स्तुति गर्न
पुप्टिदायक हविदाताहरू
लागेका छन् उनीहरूले वपट्कारसहितको आहुति दिनेछन्। त्यस्ता याजकलाई तिमी अग्रणी
पुरुपका रूपमा प्रतिष्ठित गराउँछौ
त्वमग्ने वृजिनवर्तनि सक्मन्पिपर्षि विदथे विचर्षणे।
शूरसाता परितकम्ये धने दभ्रैभिश्चित्समृता हँसि भूयसः
विशिष्ट द्रष्य अग्निदेव तिमी पापीहरूलाई पनि उद्धार गर्दछौ बहुसङ्ख्यक शत्ुहरूढ
अनेकौं तिरबाट आक्रमण हुँदा पनि केही वीर पुरुषहरूलाई साथमा लिएर सबै शत्रुहरूलाई
धराशायी बनाउँछौ
त्वं तमग्ने अमृतत्व उत्तमे मतँ दधासि श्रवसे दिवेदिवे।
यस्तातृषाण उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रय सूरये
अग्निदेव तिमी आफ्ना अनुयायीहरूलाई सधैँ अमर पदका अधिकारी बनाउँछौ त्यो अमर
पाउनका लागि देवगण मनुष्य दुवैले उत्कट अभिलाषा गर्दछन् तिमी वीर पुरुषहरूलाई अन्न
धनबाट सुखी बनाउँछौ
त्वं अग्ने सनये धनानां यशंस कारु कृणुहि स्तवानः
क्रध्याम कर्मापसा नवेन देवैर्धावापृथिवी प्रावतँ
प्रशंसा पाइरहने अग्निदेव हामीलाई प्राप्त गर्ने सामर्थ्य देछ यशस्वी पुत्र प्रदान
नयाँ उत्साहका साथ हामी यञज्च आदि गरौँ द्यावापृथिवी देवगणले सबै किसिमले हामीलाई रक्षा
गरुन्।
त्वँ अग्ने पित्रोरुपस्थ देवो देवेष्वनवद्य जागूवि।
तनूकृद्दोधि प्रमतिश्व कारवे त्वँ कल्याण वसु विश्वमोपिषे
निश्छल अरिनदेव सबै देवताहरूमध्ये चैतन्य रूपमा रहेका तिमी हाम्रा लागि मातापिताजस्तै
हौ। तिमीले हामीलाई ज्ञान प्राप्त गर्ने सामर्थ्य दियौ कर्ममा प्रवृत्त रहने बुद्धिको विकास गरिदियौ
कल्याणरूपी अग्निदेव हामीलाई सबै खालका ऐश्वर्य पनि प्रदान
त्वमग्ने प्रमतिस्त्वं पितासि नस्त्वं वयस्कृत्तव जामयो वयम्।
त्वा रायः शतिनः सहस्रिणः सुवीर यन्ति व्रतपामदाभ्य
अग्निदेव तिमी विशिष्ट बुद्धिले सम्पन्न छौ। तिमी हाम्रा लागि पिताजस्तै आयु प्रदान
गर्दछौ दाजुभाइजस्तै आफन्त हौ। तिमी उत्तम वीर अटल गुणसम्पन्न स्पष्ट नियमपालक
असङ्ख्य धनले सम्पन्न
त्वामग्ने प्रथममायुमायवे देवा अकुण्वनहुषस्य विश्पतिम्।
इडामकृण्वन्मनुषस्य शासनीं ममकस्य जायते
अग्निदेव देवताहरूले सर्वप्रथम तिमीलाई मानिसहरूका हितका लागि राजाका रूपमा स्थापित
गराए त्यसपछि हाम्रा पुर्खा अङ्गिरा व्रषिले तिमीलाई पुत्रका रूपमा उत्पन्न गराए त्यसपछि
देवताहरूले मनुकी पुत्री इडालाई शासन गर्न तथा अनुशासन धर्मको उपदेश दिने कामका लागि
तिमीलाई उत्पन्न गरे
प्वंनो अग्ने देव पायुभिर्मघोनो रक्ष तन्वश्च वन्द
जाता तोकस्य तनये गवामस्यनिमेष रक्षमाणस्तव व्रते
हेअग्निदेव तिमी वन्दनायोग्य छौ। आफ्ना रक्षक हतियारहरूले हामी वैभवशालीको रक्षा
हाम्रा शारीरिक क्षमतालाई आफ्नो सामर्थ्यले पोषित तिमी शीभ्रतापूर्वक संरक्षित गर्ने हुनाले
हाम्रा छोरानाति गाई आदि केनको किके तिमीबाटै
यज्यवे पायुरन्तरोनिषङ्गाय चतुरक्ष इथ्यस।
वकाय धायसे कीरेश्चिन्मन्त्रै मनसा वनोषि तम्॥।
अग्निदेव तिमी याजकहरूका पोषक हौ। जुन सज्जनले तिमीलाई श्रेष्ठ तथा पोषक हविष्यान्न
दिन्छन् तिनीहरूको तिमी सबै किसिमले रक्षा गर्दछौ। तिमी साधकहरूको स्तुति हृदयबाटै
वाघते स्पाहँ यद्रेक्णः परमं वनोषि तत्।
वाघते स्प
पिकनिक नेनितो। पिता प्र पाक शास्सि प्रदिशो विदुष्टर
दिन्छौ दुर्बलहरूका लागि पिताझैँ भएर तिमी पालन
अगिनदेव स्तुति गर्ने व्रात्विकहरूलाई
गर्दछौ अज्चानीलाई विशिष्ट ज्ञान दिने मेधावी तिमी हौ।
त्वमग्ने प्रयतदक्षिण वर्मेव स्यूतं परि पासि विश्वतः
स्वादुक्षद्मा वसतौ स्योनकृज्जीवयाजं यजते सोपमा दिवः
अग्निदेव तिमी कवचका रूपमा रहेर पुरुषार्थी यजमानलाई सुरक्षा गर्दछौ जसले आफ्ना
घरको मिठो हविष्यात्न चढाएर सुखप्रद यज्ञ गर्दछ त्यसको स्वर्गसित तुलना गर्न योग्य हुन्छ।
इमामग्ने शरणिं मीमृषो इममध्वान यमगाम दूरात्।
आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भूमिरस्यृषिकृन्मर्त्यानाम्
अग्निदेव यज्ञका समयमा भएका हाम्रा भुलहरू क्षमा जुन मानिस यज्ञ कर्मबाट विचलित
भएका छन् तिनलाई क्षमा तिमी सोमयाग गर्ने याजकहरूका बन्धु पिता सदबुद्धि प्रदान
गर्ने क्रषिहरू कुशल कर्मका प्रणेता हुन्
मनुष्वदग्ने अङ्गिरस्वदङ्गिरो ययातिवत्सदने पूर्ववच्छुचे
अच्छ याह्या वहा दैव्यं जनमा सादय बर्हिषि यक्षि प्रियम्
पवित्र अङ्गिरा अङ्गअङ्गमा विद्यमान अग्निदेव मनु अङ्गिरा क्रषि ययातिजस्ता पुरुषहरूलाई
आफूसितै देवलोक लैजा आफू पनि यञ्चस्थलमा सुशोभित होछ। उनीहरूलाई कुशको
आसनमा बसाउँदै सम्मानित
एतेनाग्ने ब्रह्माणा वावृधस्व शक्ती यत्ते चकृमा विदा वा।
प्र णेष्पभि वस्यो अस्मान्त्सं सुज सुमत्या वाजवत्या
अग्निदेव मन्त्रजस्ता स्तुतिले तिम्रो भलो होस् आफ्नो शक्ति ज्ञानले हामी जुन यज्ञ गर्दछौँ
त्यसैबाट हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान बढाउने अन्नका साथै असल बुद्धिले हामीलाई सम्पत्न
सूक्त
क्रषि हिरण्यस्तृूप आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
इन्द्रस्य वीर्याणि प्र वोचे यानि चकार प्रथमानि वज्री
अहन्नहिमन्वपस्ततर्द प्र वक्षणा अभिनत्पर्वतानाम्
मेघ फुटाएर पानी बर्साउने पर्वतबाट बग्ने नदीका किनारा बनाउने वज्ज हातमा लिने पराक्रमी
इन्द्रदेवका कार्यहरू वर्णनीय छन् उनले गरेका वीरतापूर्ण कार्य यिनै हुन्
अहन्नहिँ पर्वते शिश्रिचाणं त्वष्यस्मै वज्न स्वयँ ततक्ष।
वाश्रा स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः
इन्द्रका लागि त्वष्यले शब्दचालित वज्ज निर्माण गरे त्यसै वज्जले देवराज
बर्साए गाईको बथान कराएभैं पानीको त्यो प्रवाह समुद्रतिर बग्यो कलाले फिर जले
वृषायमाणोवृणीत सोम त्रिकद्वुकेष्वपिबत्सुतस्य
सायक मघवादत्त वज्नमहन्नेन प्रथमजामहीनाम्
अत्यन्त बलशाली इन्द्रदेव्ले सोमरस ग्रहण गरे यञ्चमा तीन विशिष्ट गरिएको
सोमरस उनले पान गरे ऐश्वर्यवान् इन्द्रले बाण वज्र लिएर मेघमध्येका रीषलाई च्याते
यदिन्द्राहन्प्रथमजामहीनामान्मायिनाममिनाः प्रोत माया
आत्पूर्य जनयन्द्यामुषासं तादीला शत्रु किला विवित्से
इन्द्रदेव तिमीले मेघहरूमध्ये पहिले उत्पन्न भएका मेघलाई चिरा पाप्यौ। मेघका रूपमा
आएको कुहिरो हटायौ त्यसपछि आकाशमा उषा सूर्य प्रकट गच्यौ कोही पनि अवरोध
गर्ने शत्रुहरू बाँकी रहेका छैनन्
अझ्न्वुत्रे वृत्रतरं व्यंसमिन्द्रो वज्जेण महता वधेन
स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृब्धृथिव्याः
इन्द्रदेवले घातक दिव्य वज्जले वृत्रासुरको गरे। बन्चराले रुखका हाँगा छिमलेझैँ त्यसका
पाखुरा काटे रुखको थाम काटेझैँ उसलाई काटेर भूमिमा ढलाइदिए
अयोद्धेव दुर्मद जुद्दे महावीर तुविबाधमृजीषम्
नातारीदस्य समृतिं वधानां रुजानाः पिपिष
आफूलाई अद्वितीय योद्धा मान्ने मिथ्याभिमानी वृत्रले शत्रुनाशक इन्द्रदेवलाई चुनौती
दियो उसले इन्द्रदेवको प्रहार खप्न सकेन ढल्यो त्यति बेला नदीका किनारा भत्किए
अपादहस्तो साहना काकार तन्यदिन्द्रमास्य वज्जमधि सानौ जघान
वृष्णो वध्चिः बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्वयस्तः
हात खुट्टा काटिएपछि पनि वृत्रले इन्द्रदेवसित युद्ध गर्ने प्रयास गसच्यो इन्द्रदेवले उसका
पर्वतजस्ता काँधमाथि वज्रले प्रहार गरे यति हुँदा पनि वर्षा गराउने सक्ने इन्द्रदेवका अगाडि
अटेरी भइरह्यो अन्त्यमा इन्द्रदेवका प्रहारले ध्वस्त भएर भूमिमा पछारियो
भिन्नममुया शयानं मनो रुहाणा अति यन्त्यापः
याश्रिद् वत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतः शीर्बभूव
उर्लेका बाढीले नदीको किनारा नाघेझैँ मनमा प्रसन्नता उराल्ने गते मृत शरीर नाघेर
बग्यो। वृत्रले आफ्ना बलले जुन रोकेर राखेको थियो जलमुनि यति बेला वृत्र
मृत्युशय्यामा ढलिरहेको
नीचावया अभवद् त्रेन्द्रो अस्या वधर्जभार
उत्तरा सूरधरः पुत्र शये सहवत्सा धेनुः
वृत्रकी आमा निहुरिएर वृत्रको संरक्षण गर्न लागिन् इन्द्रदेवका प्रहारबाट जोगाउनका लागि उनी
वृत्रमाथि पसारिइन् त्यति हुँदा पनि इन्द्रदेवले उँधोबाट वृत्रमाथि प्रहार गरे त्यस बेला गाईले
आफ्नो बाछो थिचेझँ आमा माथि छोरो परेका थिए
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहित शरीरम्
वृत्रस्य निण्यं चरन्त्यापो दीर्घ आशयदिन्द्रशत्रुः
ठाउँमा नअडिने अविरल गतिमा रहेका जलप्रवाहका माझमा वृत्रको शरीर अदृश्य भएर
लुकेको चिरनिद्रामा सधैँ उसका माथिबाट पानी बगिरहन्छ
दासपलीरहिगोपा अतिष्ठनिरुद्धा आपः पणिनेव गावः
अपां बिलमपिहितँ यदासीद् वृत्रै जघन्वाँ तद्ववार
पणि नामका असुर कन्जुस व्यापारी जस्तै हो। पहाडले गाई किरण छेकेझैँ त्यस पणिले
जलप्रवाहलाई गतिहीन बनाउँछ। उसैका सहयोगले वृत्रले जलप्रवाह रोकेको थियो वृत्रको
गरेर त्यो प्रवाह इन्द्रले खोलिदिए
अश्व्यो वारो अभवस्तदिन्द्र सुके यत्त्वा प्रत्यहन्देव एकः
अजयो अजय श्र सोममवासृजः सर्तवे सप्त सिन्धून न्॥॥
इन्द्रदेव वृत्र कुशल योद्धा इन्द्रले वज्र प्रहार गर्दा पुछर हल्लाएर फिँगा धपाएभैँ
सजिलैसित वज्जको प्रहार वृत्रले पन्छाउँदै जोगिन्थ्यो महाबली इन्द्रदेव तिमीले लडाइँमा सोम
गाईहरू जितेपछि गङ्गा आदि सात नदीहरू बगायौ
नास्मै विद्युत्र तन्यठुः सिषेध याँ विटयलिसलाक निंँच।
इन्द्रश्व यद्युयुधाते अहिश्वोतापरीभ्यो मघवा जिग्ये
यद्धमा वृत्रले खन्याएका भीषण विद्युत् भयङ्कर मेघको गर्जन हिउँका वर्षाले पनि
इन्द्रदेवलाई रोक्न सकेनन्। वृत्रका प्रचण्ड घातक प्रयोगहरू पनि निरर्थक त्यस युद्धमा
असुरहरूका अनेकौँ प्रकारका प्रहार इन्द्रदेवले निरस्त गरेर उसलाई जिते
अहेर्यातारँ कमपश्य इन्द्र हृदि यत्ते भीरगच्छत्।
यन्नवतिं स्रवन्तीः श्येनो भीतो अतरो रजांसि॥॥
इन्द्रदेव वृत्रको गर्दाखेरि यदि तिमी डराएका हुँदा कुनै अर्को दुष्ट गर्न
थिएनौ। यसै गरी उनान्सय शत्रुलाई बाज पक्षीले जलप्रवाह पार सहजै
डन्द्रो यातोवसितस्य राजा शमस्य शुङ्गिणो वज्रबाहु।
सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरात्न नेमिः परि बभूव
हातमा वज्ज लिएका इन्द्रदेव मानिस पशु आदि सबै स्थावरजङ्गमको राजा हुन् शान्त एवं क्रूर
प्रकृतिका सबै प्राणीहरू उनका चारैतिर चक्रका धुराको वरिपरि गजहरू घुमेझै घुम्ने गर्दछन्
विज्जि विडि्डिि
सूक्त
क्रषि हिरण्यस्तूप आङ्गिरिस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
एतायामोप गव्यन्त इन्द्रमस्माक प्रमति वावृुधाति।
अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते
गाई पाल्ने रहर भएका मानिसहरू इन्द्रदेवकहाँ जाञन् अपराजेय इन्द्रदेवले हामीलाई गाईरूपी
बढाउन असल बुद्धि दिन्छन् उनले गाई प्राप्त गर्ने उत्तम उपाय गर्दछन्
उपेदहं धनदामप्रतीत॑ जुष्यं श्येनो वसतिं पतामि
इ्न्द्र स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन्
बाज पक्षी गुँडमा गएझैँ हामी धनदाता इन्द्रदेवका नजिक वेगका साथ पुग्दछौँ उनलाई स्तोत्रले
पूजा गर्दछौँ। युद्धमा सहायता माग्दै स्तोताले बोलाउँदा अपराजेय इन्द्रदेव अविलम्ब उनीहरू
भएका ठाउँमा पुग्ने गर्दछन्
सर्वसेन इषुधीँ रसक्त समर्यो अजति यस्य वष्टि
चोष्कृयमाण इन्द्र भूरि वाम पणिर्भूरस्मदधि प्रवृद्ध
सबै वटा सेनाका सेनापति इन्द्रदेवले धनुमा ताँदो चढाएपछि गाई जित्दछन् इन्द्रदेव
स्वामी हाम्रो प्राप्त गर्ने इच्छा पूरा त्यसका लागि तिमी वैश्यले गरेजस्तो हामीसित
व्यापार नगर
वधीर्हि दस्युँ धनिनं धनेनेँ एकश्वरज्नुपशाकेभिरिन्द्र।
धनोरधि विषुणक्ते व्यायन्नयज्वानः सनका प्रेतिमीयु
इन्द्रदेव आफ्ना प्रचण्ड वज्रका सहायताले तिमीले एक्लै धनवान् दस्यु वृत्रको गयौ।
तिमीमाथि आक्रमण गरे। यज्ञविरोधी दानवलाई पनि तिमीले नष्ट
परा चिच्छीर्षा ववृजुस्त इन्द्रायज्वानो यज्वभिः स्पर्धमाना
प्र यद्दिवो हरिवः स्थातरुग्र निरत्रताँ अधमो रोदस्योः
इन्द्रदेव याज्ञिकहरूसित स्पर्धा गर्न आएका अयाञ्चिकहरू मुख लुकाउँदै भागे। अश्चमा
चढेका इन्द्रदेव तिमी युद्धमा अटल प्रचण्ड सामर्थ्य भएका तिमीले आकाश अन्तरिक्ष
पृथ्वीबाट धर्महीन व्रतहीनहरूलाई हटाइदिएका
अयुयुत्सन्ननवद्यस्य सेनामयातयन्त क्षितयो नवग्वा
वृषायुधो वध्रयो निरष्यः प्रवद्धिरिन्द्राच्चितयन्त आयन्॥॥
शत्रुले इन्द्रदेवका निर्दोष तामाथि पुरा शक्तिले प्रहार गरे पनि हारे। नपुंसकले शक्तिशाली
वीरसित युद्ध गर्दा हारेजस्तै तिनीहरूको हार भयो। आफनो दुर्बलता स्वीकार गर्दै तिनीहरू सबै
इन्द्रदेवभन्दा टाढा भागे
त्वमेताब्रुदतो जक्षतश्वायोधयो रजस इन्द्र पारे।
अवादहो दिव दस्युमुच्चा प्र उन्वतः स्तुवत शंसमावः
इन्द्रदेव तिमीले रुने हाँस्ने सबै युद्ध गरेर मारिदियौ दस्यु वृत्रलाई माथि
उचालेर आकाशबाट खसालीकन जलाइदियौ तिमीले सोमयज्ञ गर्ने प्रशंसक स्तोताहरूको रक्षा
गच्यौ
चक्राणासः परीणहँ पृथिव्या हिरण्येन मणिना शुम्भमानाः
हिन्वानासस्तितिरुस्त इन्द्रै परि स्पशो अदधात्सूर्येण
शत्रुले पृथ्वीका माथिल्ला भागमा आफ्नो आधिपत्य स्थापित गरेका थिए। तिनीहरू स्वर्ण
आदि रलले सम्पन्न पनि थिए इन्द्रदेवसितको युद्धमा जोगिन सकेनन् सूर्यदेवले तिनीहरूलाई
टाढा लखेटिदिए जबज
परि यदिन्द्र रोदसी श्वतः सीम्।
अमन्यमानाँ अभि दस्युमिन्द्र
इन्द्रदेव तिमी आफ्ना लोक भुलोकलाई चारै तिरबाट उपयोग गर्छौं इन्द्रदेव
तिमी आफ्ना अनुचरहरूका विरोधीमाथि विजय प्राप्त गर्छौं। तिमीले मन्त्रशक्तिद्वारा
शत्रुमाथि विजय प्राप्त गन्यौ
नयेदिवः पुथिव्या
व्या अन्तमापुर्न मायाभिर्धनदां पर्यभूवन्।
युज वज्ज
मेघरूपी वृत्रले रोकिदिएका इन्द्र
एका कारणले तमसोगा
खेतीको हरियाली भएन हलमा पृष्थताभस सकेन
जलका अभावले
मेघलाई फोरेर गाई
त्यस्ता बेलामा
दुहेझैँ पानीको वर्षा गराए। इन्द्रले आफ्ना चम्किला वज्जले अन्धकाररूपी
अनु स्वधामक्षरन्रापो
सध्रीचीनेन अस्यावर्धत
धान आदि मनसा तमिन्द्र ओजिष्ठेन नातास्
धान आदि अनका लागि पानीको छ्ठेन हन्मनाहन्नभि
इन्द्रदेवले मनलाई वर्षा भयो त्यस बेला
वृत्रलाई मारिदिए एकाग्र गराउँदै आफ्ना शक्ति सति आदिका सहायताले
न्याविध्यदिलीबिशस्य कति साधना धोरै समयमा
गुफारूपी हायात बनेन शुजनमनियसकामिठा
शोषक ल्लामा सुतेका वृत्रका शब्रुमवधीः पृतन्युम्
वृत्रलाई उनल किल्लाहरू म्॥॥
शत्रुसेनाको पोका गराए। ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमीले सिङ भएका त्यस
अभि सिध्मो अजिगादस्य वलीले कम्दुह रमाको
वञ्जेणासजदहत्रमिन्द गदस्य शत्रन्वितिग्मेन
हत्र वृषभेणा
ूटकितिनहनेम
मारेर ज्यादै प्रहार गरेका
स्वयं ज्यादै उत्साहित रेका शत्रुका किल्लाहरू सबै
शफप्युतो रेणुनक्षत दामुच्छ्वैत्रेयो
दन्म कृत्स ग्रषिप्रति स्नेह भएकौ नृषाह्याय तस्थौ॥॥
गने ष्ठ गुणचान् दशद्यु क्रषिको पनि काल तिमीले उनको रक्षा गस्यौ
आकाकाल काशमम पुगेको थियो। त्यसै बेला मीले रक्षा गयौ। त्यस बेला आफ्ना शत्रुसित
।निसको रक्षा गरेर तिमीले त्यसलाई शत्रुका डरले पानीमा लुकिरहेको घोडाका खुरको दुलो
रार्म वपर्भ नुगरधासु पानीबाट बाहिर निकालेका रहेको श्चैत्रेय नाम
ज्योक चिदत तस्थिवांसो क्षेत्रजेषे मघवज्छिवत्र्सं गाम्। थयौ। भएका
धनवान् इन्द्रदेव जमिन प्राप्त हिलमाम यतामधरा वेदनाक
रक्षा गयौ। त्यस पानीभित्र धेरै सरका मना लुकेका
पानीमुनि मुन्ट्याएर तिमीले चर्को दुःख तिमी शत्रुसित युद्ध िङरि व्यक्तिलाई
आधि हिरण्यस्तूप आङ्गिरिस शत्रुलाई
रस। देवता
निको अद्या भवत॑ नवेदसा विभुवा बनमा छन्द जगती त्रिष्टुप
ज्ञानी युवोहि हिले तीन भवत मनीविभिः
सति सात महान्छ। हिंउँदका भाछ तिमीहरूको पनि
न्ध विद्वान्हरूका माध्यमबाट तिमीहरूलाई दिना तिमीहरू दुईको आपसमा हमा
त्य गना अघुवाहने रथगे सोमस्य वेनामनु बले पकरेनी पसमा नित्य
स्कम्भासः स्कभितास
रिन सोमरस ओसार्ने रथमा वपितसिजार याक दिवा॥॥
ज्यादै रुचाउँछै भन्ने जान्दछन् तिम्रा रथमा तीन पाङ्ग्रा छन्। सबै मानिसले
श्वनीकुमारहरू तिमीहरू त्यसै रथमा तीन बारामा खम्मा
समाने अहन्त्रिरद्यगोहना त्रिरद्य पति दिउँसो यान गदछ
युव दोषा अस्मभ्यमुषस
पतिकुनकन अश्चिनीकुमारहरू भजुनल्युपनि
भध्यालमा साँझ तीन किसिमका पुष्टिवर्धक अन्न पटक मधुर रसले सेचन
हामीलाई प्रदान
त्रिर्वर्तिर्यातं त्रिरनुव्रते जने त्रिः सुप्राव्ये त्रेधेव शिक्षतम्।
त्रिर्नान्दे वहतमश्चिना युव त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम्
अश्चिनीकुमारहरू हाम्रा घरमा तिमीहरू तीन पटक आफन्तलाई तीन पटक सुरक्षित
तीन पटक तीन विशिष्ट ज्ञान देओ सुखप्रद पदार्थ तीन पटक हामीकहाँ ल्याइदेश्षो।
हामीलाई बलप्रदायक अन्न मनग्गे दिएर सम्पन्न गराओ
त्रिर्नो रयिं वहतमश्चिना युवं त्रिर्देवताता त्रिरुतावत धियः
त्रिः सौभगत्व त्रिरुत श्रवासि नस्त्रियठं वां सूरे दुहितारुहद्रथम् तिता
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै हाम्रा लागि तीन पटक यतातिर हाम्रा वुद्धिलाई तीन
पटक देवताहरूको स्तुतिमा प्रेरित हामीलाई तीन पटक सौभाग्य तीन पटक प्रदान गर।
तिम्रा रथमा सूर्यपुत्री उषा विराजमान छिन्
त्रिर्नो अश्चिना दिव्यानि भेषजा त्रिः पार्थिवानि त्रिरु दत्तमद्धयः
ओमान शंयोर्ममकाय सूनवे त्रिधातु शर्म वहत॑ शुभस्पती पनजिनह
शुभ कर्म पाल गर्ने गराउने अश्चिनीकुमारहरू रूलो हामीलाई तीन पटक
देवलोकका तीन पटक पृथ्वीलोकका तीन पटक जलका औपधीहरू प्रदान गरेका छौ।
तिमीहरूले हाम्रा सन्तानलाई उत्तम सुखका साथ संरक्षण दिएका तीन किसिमका धातुबाट
प्राप्त हुने सुख आरोग्य तथा ऐश्वर्य पनि प्रदान गरेका
त्रिर्नो अश्चिना यजता दिवेदिवे परि त्रिधातु पृथिवीमशायतम्
नासत्या स्थ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू नित्य तीन पटक यजनयोग्य छौ। पृथ्वीमा स्थापित वेदीका
तीनतिरका आसनहरूमा बस। असत्यरहित रथामा आरूढ हुने देवता प्राणवायु
आप्माजत्तिके भएर टढावाट पनि हाम्रा यञ्चमा तीन पटक
त्रिरश्चिना सिन्धुभिः सप्तमातृभिस्त्रय आहावास्त्रेधा हविष्कृतम्।
तिम्रः पृथिवीरुषरे प्रवा दिवो नाक रक्षेथे द्युभिरक्तुभि्हितम्
अश्चिनीकुमारहरू आमाजस्ता सात नदीका जलले तीन पटक पात्र भरिदिएका छन्। तीन
भागमा हवि विभाजित गरिएको आकाशमाथि यात्रा गर्दै तिमीहरू तीनै लोकका दिनलाई
रात्रिहरूलाई रक्षा गर्दछौ
क्वप्त्री चक्रा त्रिवृतो रथस्य ववपत्रयो वन्धुरो सनीडाः
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यञ् नासत्योपयाथ
सत्यनिप्ठ अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू जुन तीन वटा किनार भएका रथमा चढेर यज्ञस्थलमा
पुग्दछौ त्यसका तीन चक्र कहाँ छन् एउटै जगमा अडिएका तीन खम्बा कहाँ छन् ज्यादै
हिल्लिने बलिया घोडाहरू त्यस नारेका थियौ
आनासत्या पिबतं मधुपेभिरासभि
युवोर्हि पूर्व सवितोषसो रथमृताय चित्र घृतवन्तमिष्यति
सैत्यशील अश्चिनीकुमारहरू यहाँ हविको आहुति दिइँदै मधु पान गर्ने मुखले
मधुर पान तिमीहरूका विचित्र पुष्ट रथलाई सूर्यदेवले उपा कालभन्दा पहिले यञ्चका
लागि प्रेरित गर्नेछन्
नासपत्या त्रिभेरैकादशैरिह देवेभिर्यात मधुपेयमश्चिना
प्रायुस्तारिष्ट रपासि मृक्षतं सेधत द्वेपो भवतं सचाभुवा
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै तेत्तीस देवताहरूका
।थिनाकू साथ हाम्रा यज्ञमा मधुपान गर्न
हाम्रो आयु बढाओ हाम्रो पाप जरैदेखि नाश गरिदेओ हामीप्रति द्वेषको भावना समाप्त
गरेर सवै कार्यमा सहायक भइदेओ
अश्चिना त्रिवृता रथेनार्वाञ्चं रयिं वहत॑ सुवीरम्।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे भवतं वाजसातौ
अश्चिनीकुमारहरू तीन कुने रथमा हाम्रा लागि उत्तम सामर्थ्य ओसारिदेओ हामीले
आफ्नो रक्षाका लागि गरिएको आह्वान तिमीहरू सुन। युद्धका अवसरमा हाम्रो वृद्धि गर्ने
प्रयास गर्
हिरण्यस्तृप आङ्गिरस देवता अग्नि रात्रि सविता छन्द त्रिष्टुप् जगती
ह्वयाम्यग्नि प्रथम स्वस्तये ह्ृयमि मित्रावरुणाविहावसे
ह्वयामि रात्री जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये
कल्याणको कामनाले हामी सर्वप्रथम अग्निदेवको प्रार्थना गर्दछौँ आफ्नो रक्षाका लागि हामी मित्र
वरुण देवलाई बोलाउँछौँ जगत्लाई विश्राम दिने रात्रि सूर्यदेवलाई हामी आफ्नो रक्षाका लागि
आह्वान गर्दछौँ
कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृत मत्यै
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति पश्यन्॥॥
गहिरो अन्धकारमा डुबेका आकाशमा भ्रमण देवता मानिसहरूका यञ्च आदि श्रेष्ठ कर्महरू
सवितादेवले व्यवस्थित गर्दछन् उनी सबै लोकहरूलाई हेर्दै स्वार्णम रथबाट आउँछन्
याति देवः प्रवता यात्युद्वता याति शुभ्राभ्यां यजतो हरिभ्याम्
देवो याति सविता परावतोप विश्वा दुरिता बाधमान
स्तुति गर्न योग्य सवितादेव उकालो चढ्दै ओरालो झर्दै निरन्तर गतिशील रहन्छन्।
अन्धकाररूपी पाप नष्ट गर्दै सवितादेव सेता घोडा नारिएका रथमा चढेर अति टाढाबाट
यज्ञशालामा आउनेछन्।
अभीवृतं कृशनैर्विश्वरूप॑ हिरण्यशम्यं यजतो बृहन्तम्।
आस्थाद्रथ सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविरषषी दधानः
निरन्तर यात्रागरिरहने विभिन्न रूपहरूले सुशोभित पूजनीय अद्भुत रश्मियुक्त सवितादेव बाक्लो
अन्धकार नष्ट गर्न सक्ने प्रचण्ड सामथ्य भएका छन्। उनी स्वर्णिम रश्मिले युक्त रथमा चढेर
आउनेछन्
जनाञ्छ्यावाः शितिपादो अख्यत्रथं हिरण्यप्रउग वहन्तः
शश्वद्दिशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः
सूर्यदेवका घोडाहरू सेता खुट्टा भएका छन् तिनीहरू सुनौलो तान्दछन् संसारलाई प्रकाश
दिन्छन् सबै लोकंका प्राणीहरू सधैँभरि सवितादेवमै आश्रित हुन्छन्
तिम्रो द्यावः सवितुर्द्रा उपस्थां एका यमस्य भुवने विराषाट।
आणि रथ्यममृताधि तस्तुरिह ब्रवीतु तच्चिकेतत्
तीन लोकमध्ये द्यावा पृथिवी दुई लोक सूर्यदेवका नजिक रहेर प्रकाशित छन्ँ। एउय
अन्तरिक्ष लोक यमदेवको विशिष्ट द्वारका रूपमा रहेको रथका धुरामा हुने किलाजस्तै
सूर्यदेवमा सबै वटा लोकहरू अडिएका छन्। रहस्य जसले बुझेको त्यसले अरूलाई
बुझाइदियोस्।
सुक्त
सुपर्णो असुर सुनीथः
ववेउदानी सूर्यः कश्चिकेत कतमा द्यां रश्मिरस्या ततान॥॥॥
गम्भीर गतियुक्त प्राणरूप उत्तम प्रेरक सुन्दर दीप्तिमान् सूर्यदेव अन्तरिक्ष आदि लोकहरूलाई
प्रकाशित गर्दछन् सूर्यदेव कहीँ पनि कहिल्यै बस्तैनन् उनको रश्मिहरू कुन आकाशमा
होला यसको रहस्य कसले जानेको होला
अष्ट व्यख्यत्ककुभः पृथिव्यास्त्री धन्व योजना सप्त सिन्धून।
शिरण्याक्षः सविता देव आगाद्रधद्रला दाशुषे वार्याणि
सुनौला दृष्टि हुने सवितादेवले पृथ्वीका आठै दिशा त्यस्तै दिशा हुने तीन वरै लोक तीन
लोकमा भएका सात सागर आदिलाई उज्यालो पारुन् त्यसपछि त्यहाँ रहने गरेका हविदाताहरूले
पराउने विभूति लिएर आउन्।
हिरण्यपाणिः सविता विचर्षणिरुभे द्यावापृथिवी अन्तरीयते
अपामीवा बाधते वेति सूर्यमभि कृष्णेन रजसा द्यामूणोति
सुनौला किरणरूपी हात भएका विलक्षण द्रष्टाका रूपमा सम्मानित सवितादेव द्यावा पृथिवीका
बीचमा भ्रमण गर्दछन् उनी रोग आदि बाधा नष्ट गरेर अन्धकार नाश गर्ने दीप्तिले आकाशलाई
उज्यालो पार्दछन्।
हिरण्यहस्तो असुरः सुनीथः सुमृडीकः स्ववां यात्वर्वाङ्।
अपसेधव्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोष गृषानः
सुनौला किरणरूपी हात भएका प्राणदाता कल्याणकारक उत्तम सुखदायक दिव्य गुणले सम्पन्न
सूर्यदेवले जुनसुकै मानिसका सबै दोष नष्ट गर्दछन् त्यसै गरीउनी असुर दुष्कर्मी नष्ट गर्दै
उदाउँछन्।
येते पन्था सवितः पूर्व्यासोरेणवः सुकृता अन्तरिक्ष
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्ष अधि ब्रूहि देव
सवितादेव उहिलेदेखि नैं तिम्रो मार्ग धुलोरहित रूपमा आकाशमा निर्श्चित त्यसै मार्गबाट
आएर तिमी हाम्रो रक्षा हामीलाई देवत्व प्राप्त गराउ
सूक्त
कम्मषि कण्व घौर देवता अग्नि यूप छन्द बार्हत प्रगाथ बृहती
प्रवो यह्घ पुरूणां विशां देवयतीनाम्
अगिन सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे सीमिदन्य ईडते
हामी त्रत्विकहरू आफ्ना साधारण वाक्यले व्यक्तिमा देवत्व विकास गर्ने महानताको वर्णन
गर्दछौँ त्यस महानताको वर्णन क्रषिहरूले राम्रोसित गरेका छन्
जनासो अगिनि दधिरे सहोवृधं हविष्मन्तो विधेम
त्वं अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य
मानिसहरूले बलवर्धक अग्निदेवलाई वरण गरे हामी उनलाई हविले प्रवृद्ध गराउँछौँ अन्नदाता
अग्निदेव तिमी प्रसन्न मनले हाम्रो रक्षा
प्रत्वा दूत वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम्
महस्ते सतो चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः
देवताका दूत होताका रूप सर्वञ्च अग्निदेव तिमीलाई हामी वरण गर्दछौं तिमी महान्
सत्यरूप तिम्रा ज्वालाबाट फैलँदो प्रकाश आकाशसम्म पुग्दछ
देवासस्त्वा वरुणो मित्रो अर्यमा दूत प्रलमिन्धते
विश्व अग्ने जयति त्वया यस्ते ददाश मर्त्यः
अगिनिदेव मित्र वरुण अर्यमा तीन देवताहरू तिमीलाई पुराना देवदूतका रूपमा प्रदीप्त
गराउँछन् जुन याजकले तिम्रा निम्ति हवि समर्पित गर्दछन् उनीहरू तिम्रा कृपाले सबै खालका
प्राप्त गर्दछन्
मन्द्रो होता गृहपतिरग्ने दूतो विशामसि
त्वे विश्वा संगतानि व्रता धुवा यानि देवा अकुण्वत
अग्निदेव तिमी आनन्द दिने प्रजापालक होतारूप गृहस्वामी देवदूत अरू देवताहरूले
सम्पन्न गर्ने शुभकर्महरू पनि तिम्रै कारणले पूरा हुन्छन्
त्वे इदग्ने सुभगे यविष्ठ्य विश्वमा हृयते हविः
त्व॑ अद्य उतापर यक्षि देवान्त्सुवीर्या
चिरयुवा अग्निदेव सबै हवि तिमीलाई अर्पण गरिएको तिम्रो उत्तम सौभाग्य
हाम्रा लागि तिमी प्रसन्न वर्तमान तथा भविष्यका लागि समेत शक्तिशाली देवताहरूलाई
घेमित्था नमस्विन स्वराजमासते
निती होत्राभिरगिनि मनुषः समिन्धते तितिवाँसो ठुपिि स्रिध
नम्र स्वभावका उपासकहरू स्वयं प्रकट भएका अग्निदेवको उपासना गर्दछन् शत्रुलाई जिल
खोज्ने मानिसहरू हवनसामग्री स्तुतिद्वारा अग्नि प्रदीप्त गर्दछन्
घ्नन्तो वृत्रमतरन्रोदसी अरु क्षयाय चक्रिरे।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु
देवताहरूले प्रहार गरेर वृत्रको गरे। प्राणीको निवासका लागि उनीहरूले द्यावा पृथिवी
अन्तरिक्षलाई ज्यादै विस्तृत बनाए गाई अश्च आदिको कामना गरेर कण्वले अग्नि प्रकट गरे
त्यसपछि उनले आहुति प्रदान गरेर अग्निलाई बलिष्ठ बनाए
सीदस्व महाँ असि शोचस्व देववीतमः।
धुममग्ने अरुषं मियेष्व सूर्ज प्रशस्त दर्शतम्
यज्ञीय गुणका कारण प्रशंसनीय अग्निदेव तिमी देवताका प्रियपात्र महान् गुणका प्रेरक हौँ
यहा प्रज्वलितँ होछ घिउका आहुतिले दर्शनयोग्य तेजंस्वी भएर धुवाँको
त्वा देवासो मनवे दधुरिह यजिष्ठंहव्यवाहन।
कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृत वृषा यमुपस्तुतः
हेहवि ओसार्ने अग्निदेव तिमी सम्पूर्ण देवताहरूले पूजा गर्न योग्य तिमीलाई सबै मानिसको
हितका लागि यञ्चमा धारण गरियो। तिमी धनले सन्तुष्ट गराउँछौ। त्यसै कारण तिमीलाई
मेध्यातिथि कण्व वृषा उपस्तुतले यञ्चमा वरण गरे
यमिग्नं मेध्यातिथिः कण्व क्रतादधि
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा क्रचस्तमगिन वर्धयामसि
जुन अग्निद्ववलाई मेध्यातिथि कण्वले सत्यरूप कर्मबाट प्रकट गराए अग्निदेव अति
देदीप्यमान छन् उनै अग्निले हाम्रा क्रचाहरूलाई पनि प्रशस्त गराउँछन् हामी पनि तिनै
अग्निदेवलाई संवर्द्धित गर्दछौँ
रायस्पूर्घि स्वधावोस्ति तेञग्ने देवेष्वाप्यम्।
त्वै वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि मृड महाँ असि॥॥
अन्नवान् अग्निदेव हामीलाई अन्न आदि सम्पदाले भरिपूर्ण गराछ तिमी देवताका
प्रशंसनीय बलका स्वामी तिमी महान् हामीलाई सुखी बनाउ
ठर्घ्व षुण उतये तिष्ठा देवो सविता।
उर्घ्वो वाजस्य सनिता
काठमा रहने अग्निदेव सर्वोत्पादक सवितादेवले अन्तरिक्षबाट हामी सबैको रक्षा गर्दछन् त्यसै
गरी तिमी पनि आफ्नो ज्वाला माथितिर फिँजाउँदै अन्न आदि पोषक पदार्थ दिएर हाम्रो जीवनलाई
रक्षा मन्त्रोच्चारणपूर्वक हवि प्रदान गर्ने याजकहरूले तिम्रा उत्कृष्ट स्वरूपको आह्वान गरेका
र्ध्वो पाह्यंहसो केतुना विश्व समत्रिण दह।
कर्घ्वाञ्चरथाय
रहेका अग्निदेव तिमी उकालो चढेभैँ मास्तिर ज्वाला फैलाएर आफ्ना श्रेष्ठ
हामीलाई जोगाङ मानवताका शत्रुलाई डढार जीवनमा प्रगतिका लागि हामीलाई
जिघांसतो बृहद्धानो यविष्ठय
महान् अग्निदेव हामीलाई राक्षसहरूबाट तिमी रक्षा कन्जुस तथा
धूर्तबाट सुरक्षित बनाङ हिंसा एवं जघन्य अपराधबाट जोगाङ
अत्यक्तुभिर्मा
हेआफ्ना प्ये आदि कष्ट निर्मूल पार्ने अग्निदेव तिमी कृपणलाई गदाले हानेर विनाश
डाहा गर्ने रातभरि जागा बसेर हाम्रो खेदो गर्न खोज्ने शत्रुले हामीमाथि अधिकार गर्न नपाञन्।
गनका जन्त सवीशत अध्यातिथिमसि काम साता उपस्तुतम्
उत्तम पर्टत्म अग्निदेव जसले कण्वलाई सौभाग्य प्रदान गरे तिनैले हाम्रा मित्रहरूको रक्षा
पनि गरे। उनैले मेध्यातिथि उपस्तुतको पनि हुन्।
अरितिग डलर वनमलि तुर्वीतिं दस्यवे
अग्निदेवसँगै हामी तुर्वश यढु उग्रदेवलाई बोलाउँछौँ नवास्तुत बृहद्र्थ तुर्वीतिलाई लिएर
अग्निदेव आउन् उनीहरूसँगै हामी दुष्टका विरोधमा सङ्घर्ष गर्न सक्छौँ
त्वामाने मनुर्दघे ज्योतिर्जनाय शश्चते
दीदेथ कण्व ग्रतजात ठक्षितो नमस्यन्ति कृप्टयः
अग्निदेव विचारवान् व्यक्तिले तिमीलाई वरण गर्दछन अतादि कालदेखि मातव जातिका
लागि तिम्रो ज्योति प्रकाशित तिम्रो प्रकाश आश्रमका ज्ञानवान् श्रापहरूमा उततर हुने गर्दछ।
यज्ञमा तिम्रो प्रन्वलित रूप प्रकट हुन्छ त्यस बेला सबै मानिसहरू तिमीलाई नमस्कार गर्दछन्।
त्वेषासो अग्नेरमवन्तो अर्चयो भीमासो प्रतीतये
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्व समत्रिर्ण दह् हित
अग्निदेवका ज्वालाहरू प्रदीप्त भएर अत्यन्त वलशाली प्रचण्ड भएका छन्। कसल
ज्वालाको सामना गर्न सक्दैन अग्निदेव तिमी समस्त राक्षस आतताया मातववताका
शत्रुहरूलाई नप्ट गरिदेठ
सूक्त
ग्रषि कण्व घौर देवता मस्नदूगण छन्द गायत्री
क्रीडं शर्धो मारुतमनर्वीर्ण रथेशुभम् कण्वा अभि प्र गायत
कण्व गोत्रीय क्रपिहरू क्रीडा गर्न रुचाउने बलसम्पत्र अहिँय्रक वृत्तिका मरुतृगण रथमा
विराजमान छन् तिमीहरू ठनीहरूका लागि स्तुतिगान
पृषतीभिर्श्वप्टिभिः सार्क वाशीभिरन्जिभिः अजायन्त स्वभानवः
मरुतृगण आफ्नै प्रकाशले युक्त छिरविर मृगलाई वाहन बनाएर गहनाले सनिएर गर्जना गर्दै प्रकट
भएका छन्।
इहेव शृण्वा एपां कशा हस्तेषु यद्वदान् यामच्चित्रमृन्जते
मरुतृगणका हातमा रहेका चावुकवाट आउने ध्वनि जस्ता किसिमले निस्कदै त्यस्तै रूपमा
हामी मुन्दै छौँ त्यस ध्वनिले लडाइँमा असामान्य शक्ति प्रदर्शित गर्दछ
प्रवः शर्घाय घृप्वये त्वेपद्युम्नाय शुप्मिणे देवत्तँ ब्रझ् गायत
याजकहरू वढ्वाउने जात्रु नाश गर्ने दीप्तिमान् मरुतृगणको सामर्थ्य यशका विषयमा
तिमीहरू आफ्ना मन्त्रले विशिप्ट किसिमको गुणगान
प्रशंसा गोष्वरष्न्य क्रीडं यच्छर्धो मारुतम् जम्भे रसस्य वावृधे
याजकहरू मरुतहरू किरणद्वारा सञ्चरित दिव्य पर्याप्त सेवन गरेर बलिप्ठ भएका
छन् तिनै मरुत््हरूका अविनाशी बलको प्रशंसा
वर्षिप्ठ नरो दिवश्च ग्मश्च धूृतयः यत्सीमन्त धृनुथ
द्युलोक भूलोकलाई कम्पित गराउने मरुतृहरू रुखका हाँगाविँगा हल्लाएझैँ जसले सधैं
शत्रुहरूलाई हप्काउँछौ त्यस्ता तिमीहरूमध्ये वरिप्ठ
यामाय मानुषो दध्र उग्राय मन्यवे जिहीत पर्वतो गिरी
मरुतृगण तिमीहरूका प्रचण्ड सङ्घर्षका आवेशबाट डराएका मानिस सहारा खोज्दै छन्
किनभने तिमीहरू विशाल पर्वत यकुराहरू पनि कंपाइदिन्छै
येषामज्मेचु पृथिवी जुजुर्वा विश्पतिः भिया यामेपु रेजते
मरुतृगणका आक्रमणकारी बलका कारण जराजीर्ण तथा भयभीत राजाझैँ पृथ्वी प्रकम्पित हुने
गर्दछ
स्थिर जानमेर्षा वयो मातुनिरितवे यत्सीमनु द्वितना शवः
वीर मरुतृहरूको मातृभूमि आकाश त्यो स्थिर उनीहरू मातृभूमिबाट पक्षीले वेग हानेजस्तै
निर्वाध रूपमा यात्रा गर्दछन् त्यस बेला उनीहरूको दोब्बर भएर व्याप्त हुने गर्दछ।
त्यै सूनवो गिर काप्ठा अज्मेष्वलत वाश्रा अभिज्चु यातवे
शव्द नाद मरुत्गणले यञ्चका लागि वगाए बगिरहेको पानी खान गाईहरू कराउँदै
आउँछन् गाईहरू घुँद्यसम्म पानीमा पस्न वाध्य हुन्छन्
त्य चिद्धा दीर्घ पृर्धु मिहो नपातममृध्रम् प्रच्यावयन्ति यामभिः
भेदन गर्न नसकिने गरी विशाल व्यापक वर्षा नगर्ने मेघहरूलाई पनि वीर मरुत्ृगण
आफ्नो तेज गतिले उडाएर लैजान्छन्
मरुतो यद्ध बले जनौं अचुच्यवीतन जतन
चुच्यवीतन
मसतहक परक आफ्ना बलले मानिसलाई विचलित गराउँछौ तिमीहरू पर्वतलाई पनि
यद्ध यान्ति मरुतः ब्रुवते ध्वन्ना शुणोति कश्चिदेषाम्
जुन बेला मरुत्गण यात्रा गर्दछन् त्यस बेला उनीहरू बाटाका बीचमा परस्पर कुराकानी गर्न
लाग्दछन् उनीहरूको शब्द कसले नसुन्ला
प्र यात शीभमाशुभिः सन्ति कण्वेषु दुवः तत्रो मादयाध्वै
मरुत्हरू तिमीहरू तीव्र वेग भएका वाहनमा चाँडै कण्व वंशीय क्रषिहरू तिमीहरूको
सत्कारका लागि उपस्थित छन् त्यहाँ तिमीहरूलाई उत्साहका साथ तृप्ति प्राप्त होस्
अस्ति ष्मा मदाय स्मसि ष्मा वयमेषाम्। विश्व चिदायुर्जीवसे
मरुत्गण तिमीहरूलाई प्रसन्न गराउनका लागि हवि द्रव्य तयार पूरा आयुभरि सुखको
जीवन बिताउन पाऔँ भनेर हामी तिमीहरूलाई स्मरण गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि कण्व घौर देवता मरुद्गण छन्द गायत्री
कद्ध नून कधप्रियः पिता पुत्रै हस्तयोः दधिध्वे वृक्तबर्हिषः
स्तुतिप्रिय मरुत्गण तिमीहरू कुशका आसनमा विराजमान होओ पिताले स्नेहपूर्वक पुत्रलाई
काखमा लिएभ हामीलाई तिमीहरू कहिले बोक्दछौ
वकव नून कद्दो अर्थ गन्ता दिवो पृथिव्याः क्व गावो रण्यन्ति
मरुतगण तिमीहरू कहाँ कुन उद्देश्यले तिमीहरू द्युलोकमा यात्रा गर्दछौ पृथ्वीमा किन
घुम्दैनौ तिमीहरूलाई नदेख्दा तिमीहरूका गाई किन कराउँदैनन्
सुम्ना नव्यांसि मरुतः क्व सुविता क्वोविश्वानि सौभगा
मरुत्गण तिमीहरूका नयाँ संरक्षण साधन कहाँ छन् तिमीहरूका सुख ऐश्र्यका साधन कहाँ
तिमीहरूका सौभाग्यप्रद साधन कहाँ छन् तिमीहरू आफ्ना सबै वैभवका साथ यज्ञमा
यद्ूयं पृश्निमातरो मर्तासः स्यातन स्तोता अमृतः स्यात् ॥॥॥
मातृभूमिको सेवा गर्ने आकाशपुत्र मरुत्हरू तिमीहरू मरणशील प्राणीजस्तै
तिमीहरूको स्तुति गर्नेहरूले अमरता प्राप्त गर्दछन्।
मृगो यवसे जरिता भूदजोष्य प॒था यमस्य गादुप लागि अघिय
जसरी मृगका लागि घाँस अखाद्य मानिँदैन उसै गरी तिम्रो स्तुति गर्नेहरू तिम्रा लागि
नहोछन् तिमीहरूको स्तुति गर्नेहरूले यमलोकको मार्गमा जानु नररोसा।
षुणः परापरा निर््रातिर्दूईणा वधीत्। पदीष्ट तृष्णया सह॥॥
अति बलिया पापवृत्ति हामीभित्र नबढ्न् पापवृत्तिले हाम्रो दुर्दशा विनाश नगरुन्। तिर्खा मेयउन
विनाश होस्
अमकवन्तो धन्वञ्चिदा रुद्रियासः मिहँ कृण्वन्त्यवाताम्
कान्तिमान् बलिष्ठ रुद्रदेवका पुत्र मरुत्गणले मरुभूमिमा पनि वर्षा गराउँछन् भन्ने कुरो सत्य
विद्युन्मिमाति वत्सं माता सिषक्ति। यदेषां वृष्टिरसर्जि
मरुत्गणले हनबेक सुजन गरेका बेला बिजुली चम्कन्छ गड्गडाउँदै बर्सने पानीले धर्तीमा सेचन
गर्छ त्यस बेला निस्केको शब्द बाछालाई दुध चुसाउन लैनो गाई कराएभैँ सुनिन्छ।
दिवा चित्तमः कृण्वन्ति पर्जन्येनोदवाहेन यत्पृथिवी व्युन्दन्ति
मरुत्गणले प्रवाह गर्ने मेघद्वारा दिउँसै अँध्यारो बनाइदिन्छन् त्यसै बेला वर्षाले भूमि
भिज्दछ।
स्वनान्मरुता विश्वमा सद्म पार्थिवम्। अरेजन्त प्र मानुषाः
सङ्वहरूको गर्जनाले बले भागमा रहेका सबै ठाउँहरू काँप्दछन्। त्यसकृम्पनबाट
सम्पूर्ण मानिसहरू पनि प्रभावित हुन्छन्
वनननआिगमागगरवागला
।श््नाननजजििजिजिजिवमलिलििरिलिकि लिन ममि पिया
मरुतो वीडुपाणिभिश्चित्रा रोधस्वतीरनु यातेमखिद्रयामभिः
सिक तिमीहरू बांलंशाली बाहु भएका अविच्छिन्न वेग गति लिएर सफा नदीतर्फ
स्थिरा सन्तु नेंमयो रथा अश्वास एषाम्। सुसंस्कृता अभीशवः
मरुत्गरण तिमीहरूको बलिया घोडा गतिलो धुरा छरितो लगामले मनग्गे सहाउँदो होस्
अच्छा वदा तना गिरा ज्ञरायै ब्रह्मणस्पतिम्। अग्नि मित्र दर्शतम्
याजकहरू असल मित्रेजस्ता ज्ञानका अधिपति अग्निदेवलाई स्तुतियुक्त वाणीले तिमीहरू
प्रशंसा गर्
मिमीहि श्लोकमास्ये पर्जन्य ततनः गाय गायत्रमुक्थ्यम्
याजकह आफैँले श्लोक रचना गरेर मेघको ध्वनिजस्तै ठूलो स्वरमा त्यसलाई तिमीहरू
प्रचार गायत्री छन्दमा काव्य रचना गरेर गाउने
वन्दस्व मारुतँ त्वेषे पनस्युमर्किणम्। अस्मे वृद्धा असन्निह
क्रात्विकहरू कान्तियुक्त स्तुत्य अर्चनयोग्य मरुत््गणलाई तिमीहरू अभिवादन
उनीहरूको बास हाम्रा नजिकै यसै ठाउँमा होस्
सूक्त
क्रषि कण्व घौर देवता मरुद्गण छन्द बार्हत प्रगाथ
प्र यथित्था परावतः शोचिर्न मानमस्यथ
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा याथ धूतयः
कम्पायमान गराउने मरुत्गण तिमीहरू टाढैबाट यहाँ आफ्नो प्रदर्शन गर्दछौ त्यसपछि
तिमीहरू कसका सञ्चमा जान्छौ कुन उद्देश्यले तिमीहरू त्यहाँ जान लागेका त्यस बेलामा
तिमीहरूको लक्ष्य हुन्छ
स्थिरा सन्त्वायुधा पराणुदे वीडु प्रतिष्कभे
युष्माकमस्तु तविषी पनीयसी मर्त्यस्य मायिनः
तिमीहरूका हतियार शत्रुलाई लखेट्नका लागि प्रयोग होञन् आफ्ना दृढ ज्शक्तिले शत्रुहरूको
प्रतिकार तिमीहरूको शक्ति प्रशंसनीय रहोस् बहुरूपी मानिसलाई अघि नबंढाओ
परा यत्स्थिरंहथ नरो वर्तयथा गुरु।
याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम्
मरुतगण तिमीहरू स्थिर वृक्षहरू ढलाउँदै बलिया चट्टानलाई थर्काउँदै भुईंको लतार्दै
पर्वतबाट कट्ने गर्दछौ।
नहि शत्नुर्विविदे अधि द्यवि रिशादस।
युष्माकमस्तु तविषी तना नकल पकन ॥॥।
शत्रुनाशक मरुत्गण द्युलोक तिमीहरूका शत्रुको अस्तित्व बाँकी रहेको छैन।
रुद्रका पुत्रहरू शत्रुलाई क्षतविक्षत गर्नकालागि तिमीहरू सबै मिलेर आफ्नो शक्ति व्यापक
प्र वेपयन्तिपर्वतान्वि विञ्चन्ति वनस्पतीन्।
प्रो आरत मरुतो दुर्मदा देवासः सर्वया विशा॥॥
मस्तृगण मदिराले मातेको मानिस काँपेजस्तै पारेर तिमीहरू पर्वतलाई कपाउँछौ रुखहरू
उखेलेर फ्याँक्दछौ त्यसैले तिमीहरू प्रजाहरूका अगाडि उन्नति गर्दै जाओ।
उंपो रथेषु पुषतीरयुग्ध्व प्रष्टि्वहति रोहितः।
यामाय पृथिवी चिदश्रोदबीभयन्त मानुषाः
मरुत््गण तिमीहरूको रङ्गीबिरङ्गी चिह्न भएका पशुले हिँडाउँछन्। राता रङ्गका घोडाले
तिमीहरूकै तान्दछन् छ्न् तिमीहरूका हिँड्दो आउने शब्द भूमिले सुन्छ मानिसहरू त्यस ध्वनिले
डराउँछन्
वोमध्षू तनाय रुद्रा अवो वृणीमहे।
गन्ता नून नोवसा यथा पुरेत्था कण्वाय बिभ्युषे
रुद्रपुत्र मरुत्राण आफ्ना सन्तानको रक्षा गर्नका लागि हामी तिमीहरूलाई स्तुति गर्दछौँ
उहिलेउहिले कण्व डराउँदा तिनको रक्षा गर्नका लागि उनीतिर तिमीहरू चाँडै जान्थ्यौ त्यसै गरी
यतिबेला गर्नका लागि पनि चाँडै आइदेओ
युष्मेषितो मरुतो मत्यैषित अभ्व ईषते।
युयोत शवसा व्योजसा युष्माकाभिरूतिभिः
मरुतृणण तिमीहरू अन्य कुनै मानिसबाट प्रेरित हामीमाथि जमाउन आयो भने
तिमहरू आफ्नो तेज रक्षणसा धनले त्यसलाई दढा हटाइदेओ।
असामि प्रयज्यवः कण्वं प्रचेतसः
असामिभिर्मरुतआन कतिभिर्गन्ता वृष्टिँ विद्युत
हेविशिंष्टपूज्य विशिष्ट ज्ञाता मरुत्ाण कण्वलाई तिमीहरूले सम्पूर्ण किसिमले आश्रय
दिएका थियौ त्यस बेला बिजुली चम्केको थियो वर्षाको पानी वेगले परेको थियो त्यस्तै
बिजुली पानीका साथ सम्पूर्ण साधन लिई हामीकहाँ
असाम्योजो बिभृथा सुदानवोसामि धूतयः
अघिद्विषे मरुतः परिमन्यव इपुँ सृतत द्विषम्॥॥
उत्तम दानशील मरुत्गण सम्पूर्ण किसिमको पराक्रम तिमीहरूसँगै शत्रु थर्काउने
मरुत्गण व्रघिहरूप्रति द्वेष गर्ने शत्रुलाई नष्ट गर्ने शत्रुघातक बाण तिमीहरू तयार
सूक्त
त्ाषि देवता ब्रह्वाणस्पति छन्द बाईत प्रगाथ
उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवयन्तस्त्वमह।
प्र यन्तु मरुतः सुदानव इन्द्र प्राशूर्भणवा सचा
ब्रह्मणस्पति तिमी देवताहरूलाई भेट्न चाहने हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। हितकारी
मरुत्गण हामीकहाँ आउन् इन्द्रदेव तिमी ब्रह्मणस्पतिसँग सोमपान गर्
त्वामिद्धि सहसस्पुत्र मर्त्य उपत्रूते धने हिते।
सुवीयं मरुत स्वश्व्य दधीत आचके
साहसी कार्यका लागि प्रख्यात ब्रह्वाणस्पति युद्धमा मानिसहरू तिमीलाई गुहार्छन् मरुत््गण
धनको इच्छा गर्ने जुन मानिसले ब्रह्माणस्पतिका साथै तिम्रो पनि स्तुति गर्छन् तिनीहरू उत्तम
अश्चसहित श्रेष्ठ पराक्रम वैभव पाएर सम्मन होछन्।
प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनूता
अच्छा वीर पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञ नयन्तु
ब्रह्वाणस्पति हाम्रो अनुकूल भएर यज्चम। आइदिछन्। हामीलाई सत्यरूप दिव्य वाणी प्राप्त होस्
भनुष्यका हितकारी देवगण हाम्रा यज्ञमा पङ्क्तिबद्ध भएर अधिष्ठित होङन् शत्रुहरूको विनाश
गरुन्।
वाघते ददाति सूनरं वसुरू धत्ते अक्षिति श्रवः
चान इडा सुवीरामा यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम्
क्रास्विकलाई दिने यजमानले अक्षय परको गर्छन् यजमान त्रात्विकको उन्नतिका लागि
हामी पराक्रमी शत्रुनाशक अपराजेय मातृभूमिको वन्दना गर्दछौँ
ब्रह्माणस्पतिर्मनत्र ल्याप
परननन्िन्दरो वरुणो मित्रो देवा ओकांसि चत्रिरे
व्रहाणस्पतिले निश्चय स्तुतियोग्य मन्त्रह विधिपूर्वक उच्चरित गराउँछन्। मन्त्रहरूमा इन्द्र
वरुण मित्र अर्यमा आदि देवगण निवास गरेका हुन्छन्।
तमिट्वोचेमा मन्त्र देवा अनेहसम्।
ड्माँ वाच प्रतिहर्यथा नरो विश्वेद्वामा अश्नवत्॥॥
नेतृत्व गर्नेहरू यज्ञमा हामी सुखप्रद विध्ननाशक मन्त्र उच्चारण गर्दछौँ नेतृत्व गर्ने
देवताहरू यदि तिमीहरू मन्त्ररूपी वाणीको कामना गर्दछौ भने सुन्दर स्तोत्र तिमीहरूलाई
प्राप्त होस्
देवयन्तमश्नवज्जनं वृक्तबहिषम्।
प्रप्र दाश्चान्पस्त्याभिरस्थितान्तर्वावत्यक्षयं दधे
देवत्व प्राप्त गर्न चाहनेका नजिकमा अरू आङला निश्चय पनि देवत्व प्राप्त गर्न
चाहनेहरू आउँछन् तिमीहरूबाट हविदाता याजकले आफ्ना सन्तान पशुहरूका निम्ति उत्तम
घरको आश्रय पाउँछन् हिन
क्षत्र पृञ्चीत हन्ति राजभिर्भये चित्सुक्षिति दधे।
नास्य वर्ता तरुता महाधने नार्भे अस्ति वज्रिणः
ब्रह्मणस्पतिदेवले क्षत्रिय अभिवृद्धि गराएर राजाहरूको सहायता गर्दछन् तिनका शुत्रहरू
मार्दछन्। लागेका बेला उत्तम धैर्य धारण गर्ने वज्जधारी ब्रह्माणस्पतिदेव ठूला अथवा साना
युद्धमा कसेसित पराजित हुँदैनन्
सूक्त
क्रषि कण्व घौर देवता वरुण मित्र अर्यमा आदित्यगण छन्द गायत्री
रक्षन्ति प्रचेतसो वरुणोमित्रो अर्यमा चित्स दभ्यते
जुन याजकलाई ज्ञानसम्पन्न मित्र वरुण अर्यमा आदि देवताहरूको संरक्षण प्राप्त भएको
त्यसलाई कसैले पनि दमन गर्न सक्दैन
बाहुतेव पिप्रति पान्ति मत्यँ रिषः अरिष्ट सर्व एधते
आफ्ने हातले विभिन्न किसिमको दिँदै वरुणादि देवताहरूले जुन मानिसको रक्षा गर्छन्
शत्नुहरूबाट अहिसित भएर तिनको उन्नति हुन्छ।
दुर्गा द्विषः पुरो घ्नन्ति राजान एषाम्। नयन्ति दुरिता तिर
राजाजस्ता वरुण देवताले शत्रुका सहरका किल्ला विशेष रूपले नष्ट गर्दछन् उनी याजकलाई
दुःख दिने मुख्य कारणहरू उनी टाढा हटाइदिन्छन्
खुगः पन्था अनृक्षर आदित्यास क्रत॑ यते। नात्रावखादो अस्ति
आदित्यहरू तिमी यज्ञमा आउने मार्ग अति सुगम काँडा आदिको बाधाविनाको
यज्ञमा तिम्रा लागि उत्तम हविष्यान्न समर्पित गरिएको
नयथा आदित्या क्रजुना पथा। प्र धीतये नशत्॥॥
आदित्यहरू जुन यञ्च तिमीहरू सजिलो तरिकाले सम्मन्न गराउँछौ
रूपले सम्झन्छौ त्यसलाई कसै गरी बिर्सन सकिँदैन तिमीहरू बिशेष
सरल मर्त्यो वसु विश्व तोकमुत त्मना। अच्छा गच्छत्यस्तृतः
आदित्यहरू तिमीहरूका याजक कसैसित पनि पराजित हुँदैनन
ऐकलो हुँदैनन् रत्न आदि सन्तान
कथा राधाम सखायः स्तोम मित्रस्यार्यम्णः महि प्सरो वरुणस्य
मित्रहरू मित्र अर्यमा वरुणदेवका महान् ऐश्वर्यसाधनको
वर्णन कसरी शर्ने महिमा अपार त्यसको
घ्नन्त शपन्तँ प्रति वोचे देवयन्त। सुम्मैरिद्व विवासे॥॥
देवताहरू देवत्व प्राप्त गर्न खोज्ने साधकहरूलाई कसैले रिस गर्दै
नसकोस् हामी स्तुति वचनले तिमीहरूलाई प्रसन्न गर्दछौँ। गर्दै हेपेर मुख छोड्न बिझाउन
विदा दिमैमारा नपैपकन। ढुरुक्ताय स्पृहयेत्
जुवा खेल्दा पासा नखसुन्जेल हारजितको रहन्छ। त्यसै गसै खराब
डराउनुपर्छ त्यससित स्नेह गर्नुहुँदैन तका लोला पति
सूक्त
क्रषि कण्वघौर देवता पूषा छन्द गायत्री
पूषन्नरध्वनस्तिर व्यंहो विमुचो नपात्। सक्ष्वा देव प्र णस्पुरः
पूषादेव हामीमाथि सुखको वर्षा गराइदेङ पाप मार्गबाट हामीलाई लैजाङ देव
हामीलाई अघि बढाउ
योनः पूषन्नघो वृको दुःशेव आदिदेशति। स्म पथो जहि॥॥
पूषादेव जुन हिंस्रक चोर जुवाडे आदिले हामीमाथि अधिकार गर्न खोजेका छन् तिनीहरूलाई
हामीदेखि दढा पुस्याइदेङ
त्यं परिपन्थिनं मुषीवाणं हुरश्चितम् दूरमधि स्रुतेरज
पूषादेव मार्गमा कुटपिट गर्ने लुट्ने कुटिल चोरहरूलाई हाम्रो मार्गबाट टाढा लगेर विनश
त्वं तस्य द्वयाविनोघशंसस्य कस्य चित्। पदाभि तिष्ठ तपुषिम्
दोहोरो नीतिमा चल्ने कुटिल हिंस्रकहरूका प्रत्येकका शरीरमा तिमी गोडाले कुल्चिएर उभिइदेङ
तिनलाई दबाइराख बढ्न नदे
तत्ते दस्र मन्तुमः पूषत्रवो वृणीमहे। येन पितृनचोदय
दुष्टनाशक मनीषि पूषादेव हामी आफ्नो रक्षाका लागि तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिम्रै संरक्षणमा
हाम्रा पुर्खाहरू हुर्केबढेका थिए
अधा विश्वसौभग हिरण्यवाशीमत्तम। धनानि सुषणा कृधि
सम्पूर्ण सौभाग्ययुक्त स्वर्ण आभूषणले सम्पन्न पूषादेव हामीलाई सबै खालका उत्तम
सामर्थ्यहरू प्रदान गर्
अति सश्चतो सुगा सुपथा कृणु। पूषत्िह क्रतुँ विदः
पूषादेव कुरिल दुष्टहरूबाट हामीलाई यढा लिएर जारु हामीलाई सुगम सुपथ रूपमा
कर्तव्य पालन गर्ने ज्ञान
अभि सूयवसं नक्ज्वारो अध्वने पूषत्रिह क्रतु विदः
पूषादेव हामीलाई मनग्गे आदि अन्न भएका ठाउँमा लैजाञ मार्गमा नयाँ सङ्कट आउन
नपाङन् हामीलाई आफ्ना कर्तव्यहरूको ज्ञान गराछ
शग्धि पूर्धि प्र यंसि शिशीहि प्रास्युदरम्। पूषन्निह क्रतुँ विदः
पूषादेव हामीलाई सामर्थ्य देछ। हामीलाई धनले सम्पन्न गरा हामीलाई साधनसम्पन्न
गराङ हामीलाई तेजस्वी बनाउ हाम्रो पेट पूर्ण गरा हामीले आफ्ना कर्तव्य जानौँ
पूषणं मेथामसि सूक्तैरभि गृणीमसि वसूनि दस्ममीमहे
हामी पूषादेवलाई बिर्सदैनौँ। सूक्तहरूबाट उनको स्तुति गर्दछौँ प्रकाशमान सम्पदा हामी उनीबाटै
माग्दछौँ
व्रषि कण्व घौर देवता रुद्र मित्रावरुण सोम छन्द गायत्री अनुष्टुप्
कढ्ठुदाय प्रचेतसे मीढहुष्टमाय तव्यसे वोचेम शन्तम हृदे
विशिष्ट ज्ञानसम्पन्न सुखी बलशाली रुद्रदेवका निम्ति कुन सुखप्रद स्तोत्र पाठ गरौँ
यथा अदितिः करसक्चे नृभ्यो यथा गवे। यथा तोकाय रुद्रियम्
हामीलाई हाम्रा पशुलाई हाम्रा आफन्तहरूलाई हाम्रा गाईलाई हाम्रा सन्तानहरूलाई अदितिले
आरोग्यवर्धक औषधिहरूको व्यवस्था गरुन्
यथा मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति यथा विश्वे सजोषसः
मित्र वरुण रुद्रदेवले हाम्रो हितका लागि प्रयल गरेझैं अन्य समस्त देवताहरूले पनि हाम्रो
कल्याण गरुन्
गाथप्ति मेधपर्ति रुद्रै जलाषभेषजम्। तच्छंयो सुम्नमीमहे॥॥
सुखद औषधीले युक्त स्तुतिहरूका स्वामी यज्ञका स्वामी रुद्रदेवसित हामी आरोग्य
सुखको अपेक्षा गर्दछौँ परो
शुक्र सूर्यो हिरण्यमिव रोचते श्रेष्ठो देवाना वसुः
सामर्थ्यवान् सूर्य स्वर्णजस्तै दीप्तिमान् रुद्रदेव सबै देवहरूमा श्रेष्ठ ऐश्वर्यवान् छन्
कर्त्यर्वते सुगं मेषाय मेष्ये। नृभ्यो नारिभ्यो गवे॥॥
हाम्रा अश्च बलिका पशु भेडा नरनारी गाईका लागि रुद्रदेव अति मङ्गलकारी छन्।
अस्मे सोम श्रियमधि धेहि शतस्य नृणाम्। महि श्रवस्तुविनृम्णम्
सोमदेव हामी मनुष्यहरूलाई सयौँ किसिमको ऐश्वर्य तेजयुक्त अन्न महान् प्रदान
सोम परिबाधो मारातयो जुहुरन्त। इन्दो वाजे भज॥॥
सामयागमा वाधा दिने शत्रुले हामीलाई प्रताडित नगरुन्। कृपण दुष्टहरूबाट हामी पीडित
नहोऔँ सोमदेव तिमी हाम्रो वृद्धि गराङ
यास्ते प्रजा अमृतस्य परिस्मिन्धामन्नृतस्य
मूर्घा नाभा सोम वेन आभूपन्तीः सोम वेदः
सोमदेव यञ्चका श्रेष्ठ स्थानमा प्रतिष्ठित तिमी अमृतले युक्त यज्ञकार्यका सर्वोच्च स्थानमा
विभूषित प्रजाहरूलाई चिन
सूक्त
क्रषि प्रकण्व काण्व देवता अग्नि अश्चिनीकुमार उषा छन्द बार्हत प्रगाथ
अग्ने विवस्वदुषसञ्चित्रै राधो अमर्त्य
दाशुषे जातवेदो वहा त्वमद्या देवाँ उषर्बुधः
अमर अग्निदेव उषा कालमा विलक्षण शक्ति प्रवाहित हुन्छ। दैवी सम्पदा नित्य दान गर्ने
व्यक्तिहरूलाई देख सर्वज्ञ उषाकालमा जागृत भएका देवताहरूलाई पनि यहाँ ल्याङ
जुष्ये दूतो असि हव्यवाहनो ग्ने रथीरध्वराणाम्।
सञूरश्चिभ्यामुषसा सुवीर्यमस्मे धेहि श्रवो बृहत्
हेअग्निदेव तिमी सेचा गर्न योग्य देवंताकहाँ हवि पुन्रयाउने दूत यज्ञमा देवताहरूलाई ल्याउने
स्थजत्तिकै अश्चिनीकुमारहरू उपादेवीका साथ हामीलाई तिमी श्रेष्ठ पराक्रमी एवं यशस्वी
अद्या दूत वृणीमहे वसुमगिने पुरुप्रियम्।
धूमकेतु भाक्रजीक व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम्
उप्राकालमा सम्पन्न हुने धुवाँरूपी पताका ज्वालाले सुशोभित यज्ञले सर्वप्रिय देवदूत सबका
आश्रय महान् अग्निदेवलाई हवन ग्रहण गर्दछन् शोभाले सम्पन्न हुन्छन्
शष्ठ यविष्ठर्मतिथिस्वराहुतँ जुष्टे जनाय दाशुषे।
पन्जा अच्छा
समश्रठअत युवा अतिथिरूप वन्दनीय हविदाता यजमानका
अग्निदेबरलाई दिनहुँ स्तुति गर्दछौं उनले हामीलाई देवत्वतर्फ चाक सति
स्ततिष्यामि त्वामहँ विश्वस्यामृत भोजन
अग्ने त्रातारममूर्त मियेध्य्र जियष्ठं हव्यवाहन हिकित
अविनाशी सबैलाई जीवन दिने हविवाहक विश्वका रक्षक सबैकाआराध्यघिरयुवा
तिमीलाई हामी स्तुति गर्दछौँ आराध्य अग्निदैव
सुशंसो बोधि गृणते यविष्ठ्य मधुजिह्वः स्वाहुत
प्रस्कण्वस्य प्रतिरजायुर्जीवसे नम्स्या दैव्यं जनम्
मधुर जिह्वा भएका स्तुतिका पात्र तरुण अग्निदेव तिमी राम्रोसित आहुति
प्राप्त गर्दछौ याजकहरूको क्षा तिमी बुझ। प्रस्कण्व आदि ज्ञानीहरूलाई दीर्घजीवन
प्रदान गर्दै तिमौ देवगणलाई सम्मानित गर।
होतारं विश्ववेदसं त्वा विश इन्धते।
पुरुहूत प्रचेतसोग्ने देवा द्रवत्
होताका रूपमा विश्वको ज्ञान प्राप्त गर्ने हेअग्निदेव तिमीलाई मनुष्यहरूले उचित रूपमा
प्रज्वलित गर्दछन् धेरैले आहुति प्रदान गर्ने अग्निदेव प्रकृष्ट ज्ञानले सम्पन्र देवताहरूलाई तीव्र
गतिले यज्ञमा ल्याउ
सवितारमुषसमश्चिना भगमगिने व्युष्टिषु क्षपः
कण्वासस्त्वा सुतसोमास इन्धते हव्यवाहँ स्वध्वर
श्रेष्ठ किसिमका यज्ञ सम्पन्न गर्ने अग्निदेव रात्रिपछिका उषा कालमा तिमी सविता उषा दुवै
अश्चिनीकुमार अन्य देवताहरूका साथ यहाँ सोमरस निचोरेर तयार गर्ने हविहरू
पुच्याउने क्रस्विकगणले तिमीलाई प्रज्वलित गर्दछन्
पतिर्द्रध्वराणामग्ने दूतो विशामसि
उषर्बुध सोमपीतये देवाँ अद्य स्वर्दुशः
अग्निदेव तिमी साधकहरुद्वारा सम्पन्न हुने यज्का अधिपति देवताका दूत उषाकालमा
जाग्ने देवात्मालाई सोमपानका निम्ति यहाँ यञ्चस्थलमा ल्याउ
अग्गने पूर्वा अनूषसो विभावसो दीदेथ विश्वदर्शतः
असि ग्रामेष्वविता पुरोहितो यशेषु मानुषः
विशिष्ट दीप्तिमान् अग्निदेव विश्वदर्शनीय उषाकालभन्दा पहिले तिमी प्रदीप्त हुन्छौ तिमी
गाउँको रक्षा गछौं यञ्च तथा मानिसका अग्रणी नेताजस्तै पूजनीय
त्वा यज्चस्य साधनमग्ने होतारमृत्विजम्।
मनुष्वद्देव धीमहि प्रतेतसं जीरं दूतममर्त्यम्
अग्निदेव हामी मानिसहरू तिमीलाई यञ्चको साधनरूप होतारूप क्रत्विकरूप प्रकृष्ट सानी
रूप चिरपुरातन रूप अविनाशी रूपमा स्थापित गर्दछौँ
यददेवानां मित्रमह पुरोहितोन्तरो यासि दूत्यम्।
सिन्धोरिव प्रस्वनितास अर्मयोग्नेभ्राजन्ते अर्चयः
मित्रहरूमा महान् अग्निदेव तिमी यज्ञको पुरोहितका रूपमा देवताहरूका बीच दूतको
कर्मका निम्ति जान्छौ त्यस बेला तिम्रा ज्वालाहरू समुद्रका प्रचण्ड छालहरूको जस्तै शब्द गर्दै
प्रदीप्त हुन्छन्
श्रुधि श्रुत्कर्ण वह्विभिर्देवैरग्ने सयार्वाभः
सीदन्तु बर्हिषि मित्रो अर्यमा प्रातर्यावाणो अध्वरम्
प्रार्थनमाथि ध्यान दिने अग्निदेव हाम्रो स्तुति स्वीकार दिव्य अग्निदेवजस्तै गतिमा हिँड्ने
मित्र अर्यमा आदि देवगण प्रातःकालीन यञ्चमा आएर बसूत्।
शुण्वन्तु स्तोमँ मरुतः सुदानवो ग्निजिह्वा क्रतावृधः
पिबतु सोम वरुणो धृतव्रतोश्चिभ्यामुषसा सजूः
उत्तम दानशील अग्निरूपी जिध्वाले यज्ञलाई बढाउने मरुत्गणले स्तोत्र श्रवण गरुन्
नियमपालक वरुणदेव अश्चिनीकुमारहरू देवी उषाका साथ सोमरस पान गरुन्
सूक्त
क्रषि प्रस्कण्व काण्व देवता अग्नि देवगण छन्द अनुष्टूप्
त्वमग्ने वसूँरिह रुद्राँ आदित्यौंउत।
स्वध्वरं मनुजात घृतप्नुषम् ॥।॥
वसु रुद्र रआदित्य आदि देवताहरूको प्रसत्रताका लागि यज्ञ गर्ने अग्निदेव घिउको आहुतिले
महान् यज्ञ सम्पन्न गर्ने मनुका सन्तानहरूलाई तिमी सत्कार
श्रुष्यीवानो दाशुषे देवा अग्ने विचेतसः
गिर्वणस्त्रयसित्रिशतमा
तान्रोहिदश्व
अग्निदेव विशिष्ट ज्ञानसम्पत्न देवगणले हविदातालाई उत्तम सुख दिन्छन्। राता घोडाका
गर्न योग्य अग्निदेव तेत्तीस कोटी देवतालाई यज्ञमा लिएर आरू
अङ्गिरस्वन्महिव्रत श्रुधी हवम्
श्रेष्ठकर्मा ज्ञानसम्पत्न अग्निदेव तिमीले प्रतिमेधा अत्रि विरूप अङ्गिराको आह्वान सुनेझैँ
प्रस्कण्वको पनि आह्वान सुन
महिकेरव ञतये प्रियमेधा
राजन्तमध्वराणामगिनि शुक्रेण
दिव्य प्रकाशले युक्त अग्निदेव यज्ञका निम्ति तेजस्वी रूपमा प्रदीप्त भए। महान् कर्म भएका
प्रियमेधा क्रषिहरूले आफ्नो रक्षाका लागि अग्निदेवलाई आह्वान गरे
घृताहवन सन्त्येमा श्रुधी गिर
याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेश्वसे त्वा॥॥
घिउको आहुति भक्षण गर्ने अग्निदेव कण्वका वंशज आफ्नो रक्षाका लागि तिम्रो स्तुति
गर्दछन् तिनीहरूको स्तुति तिमी राम्ररी सुन
त्वां चित्रश्रवस्तम हवन्ते विक्षु जन्तवः
शोचिष्केशं पुरुप्रियाग्ने हव्याय वोढहवे
प्रेमपूर्वक हविष्य ग्रहण गर्ने यशस्वी अग्निदेव तिमी आश्चर्यजनक वैभवले सम्पन्न सम्पूर्ण
मनुष्य एवं क्रत्विकगण यञ्च सम्पादनका लागि तिम्रो आह्वान गर्दै हवि समर्पित गर्दछन्
त्वा होतारमृत्विजं दधिरे वसुवित्तमम्।
शरुत्कर्ण सप्रथस्तमं विप्रा अग्ने दिविष्टिषु
अग्निदेव तिमी होता रूप क्रत्विक् रूप धने धारण गर्ने स्तुति सुनिदिने महान् यशस्वी
विद्वान्हरू स्वर्गको कामना गर्दै तिमीलाई यज्ञमा स्थापित गर्दछन्
आत्वा विप्रा अचुच्यवुः सुतसोमा अभि प्रयः
बृहद्धा बिभ्रतो हविरग्ने मर्ताय दाशुषे
अग्निदेव तिमी महान् तेजस्वी छौ। हविष्यात्र सोमरस तयार गरेर राख्ने विद्वान् दानंेशील
याजकहरू तिमीलाई स्थापित गर्दछन्
प्रातर्याव्णः सहस्कृत सोमपेयाय सन्त्य
इहाद्य दैव्यं जनं बहिरा सादया वसो
उपत्न गर्ने अग्निदेव तिमी धनका स्वामी दानशील यज्ञस्थलमा आउन तयार
देवताहरूलाई प्रातःकाल बोलाञ सोमपान गर्नका लागि कुशका आसनमा बसाञ
अर्वाञ्च दैव्यं जनमग्ने यक्ष्व सहूतिभिः
अयं सोमः सुदानवस्तँ पात तिरोअह्व्यम्
अग्निदेव यज्चका अगाडि उपस्थित देवगणलाई उत्तम वचनले अभिवादन गर्दै यजन गर।
श्रेष्ठ देवताहरू तिमीहरूका लागि सोमरस यहाँ तयार पान
सूक्त
क्रषि प्रस्कण्व काण्व देवता अश्चिनीकुमार छन्द गायत्री
एषो उषा अपूर्व्या व्युच्छति प्रिया दिवः स्तुषे वामश्चिना बृहत्
अपूर्व प्रिय उषादेवीले आकाशको नाश गर्दछिन्। देवी उषाका कार्यमा सहयोगी
अश्चिनीक्रमाहरू हामी महान् स्तोत्रले तिमीहरूलाई स्तुति गर्दछौँ
दस्रा सिन्धुमातरा मनोतरा रयीणाम्। धिया देवा वसुविदा
अश्चिनीकुमारहरू शत्रुलाई नाश गर्ने नदीका उत्पत्तिकर्ता तिमीहरू हौँ विवेकपूर्वक
कर्म गर्नेहरूलाई तिमीहरू अपार सम्पत्ति दिने गर्दछौ
वच्यन्ते वाँ ककुहासो जूर्णायामधि विष्टपि यद्वाँ रथो विभिष्पतात्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको पक्षीझैँ उडेर आकाशमा पुग्दछ। त्यस बेला
स्वर्गलोकमा तिमीहरूका लागि प्रशंसनीय स्तोत्रको पाठ हुने गर्दछ
हविषा जारो अपां पिपर्ति पपुरिर्नरा पिता कुटस्य चर्षणि
देवपुरुषहरू सुकाइदिने पिताले झैँ पालनपोषण गर्ने सबै कार्यका द्रष्य सूर्यदेवले
हामीबाट प्रदान गरिएका हविद्वारा तिमीहरूलाई सन्तुष्ट गर्दछन्।
आदारो वां मतीनां नासत्या मतवचसा पात सोमस्य धृष्णुया॥शा बडि
असत्यविहीन मननपूर्वक वचन बोल्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आफ्नो बुद्धि तीव्र
रूपमा प्रेरित गराउने सङ्घर्ष शक्ति बढाउने सोमरस पान
पीपरदश्चिता ज्योतिष्मती तमस्तिरः तामस्मे
अच्चिनीकुमारहरू अन्धकार स्मे रासाथामिषम्
हराएर जीवनलाई उन्मुख अन्नहरू
जजेति छन् हामीलाई देओ टाएर जीवनलाई प्रकाशतर्फ उन्मुख गर्ने पोषक अन्नह
आनो नावा मतीनां यात पाराय गन्तवे।
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै युञ्जाथामश्चिना रथम्
दुव आफ्ना तयार गरेर हामीकहाँ आफ्ना श्रेष्ठ
ब्रुद्धिले हामीलाई दुःखका सागरबाट पारि लगाइदेओ
अरित्रै वां विस्पृउथु तीर्थे सिन्धूना धिया युयुज्न इन्दवः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आउनका लागि द्युलोक साधन बनेको त्यसको सीमा
विस्तृत नदी तीर्थ प्रदेशमा पनि तिमीहरूकै बायो छँ। तिमीहरूको पनि तयार
तिमीहरूका लागि यहाँ विचार पुन्याईकन सोमरस तयार गरिएको
दिवस्कण्वास इन्दवो वसु सिन्धूना पदे। स्व वत्रि कुह धित्सथः
कण्वका वंशजहरूले तयार गरेको सोमरस दिव्यताले परिपूर्ण नदीका किनारमा ऐश्वर्य
राखिएको अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आफ्नो स्वरूप कहाँ प्रदर्शित गर्न चाहन्छौ
अभूदु अंशवे हिरण्यं प्रति सूर्यः व्यख्यज्जिह्वयासितः
अमृतमयी किरणयुक्त सूर्यदेव आफ्नै आभाले सुनको डल्लोजस्तो भएर उदाउँदै छन् बेला
श्याम वर्णका अग्निदेव ज्वालारूपी जिश्वाले विशेष रूपमा प्रकाशित भएका छन्।
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूका आउने बेला यही
अभूदु पारमेतवे पन्था तग्रतस्य साधुया। अदर्शि स्रुतिर्दिवः
द्युलोकबाट अन्धकार मेटाउँदै विशिष्ट प्रभा प्रकट हुन लागेको यसो भएकाले यञ्चको मार्ग
राम्ररी देखियो त्यसैले अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आइदेओ
तत्तदिदश्चिनोरवो जरिता प्रति भूषति मदे सोमस्य पिप्रतो
सोमरस पाउँदा ज्यादे रमाउने अश्चिनीकुमारका उत्तम संरक्षणको बयान स्तोताहरूले राम्ररी गर्दछन्
वावसाना विवस्वति सोमस्य पीत्या गिरा। मनुष्वच्छंभू गतम्
दीप्तिमान् मनमा निवास गर्ने सुखदायक अश्चिनीकुमारहरू मनुले झैँ श्रेष्ठ सुसार गर्ने
यजमानका नजिकै तिमीहरू दुवै निवास गर्दछौ त्यसैले सोमपान गर्न स्तुति सुन्नका लागि
यञ्चमाआओ पहकामाकपापत। अचुभि
युवोरुषा अनु श्रियं परिज्मनोरुपाचरत्। क्रता वनथो अत्नुभिः
अश्चिनीकुमारहरू चारैतिर यात्रा गर्ने तिमीहरू दुईलाई शोभासम्पत्न भएकी उषादेवीले
पछ्याउँछिन् तिमीहरू रातका समयमा पनि यञ्चको सेवन गर्दछौ
उभा पिबतमश्चिनोभा शर्म यच्छतम्। अविद्रियाभिरूतिभिः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै सोमरस पान आलस्य नगरीकन रक्षा गर्दै हामीलाई
सुख प्रदान
सूक्त
त्राषि प्रस्वण्व काण्व देवता अश्चिनीकुमार छन्द बार्हत प्रगाध।
अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोम क्रतावृधा। ाठी
तमश्चिना पिबतँ तिरोअहृरयं धत्तै रलाति दाशुन॥॥॥
यकर्मलाई विस्तृत गराउने अधिनीकुमारहरू तिता यजमानलाई रेल परा
अघिल्लो दिन पहिले तयार गरिएको सोमरस पान यसकत
त्रिवन्धुरेण त्रिवृता सुपेशसा रथेना यातमच्चिना
कृण्वन्त्यध्वरे शुणुतं हवम्
अच्चिनीक वाली भएका भएका अति सुशोभित रथमा यहाँ
यशमा कण्वका वंशजले तिमीहरू दुवैलाई मनत्रयक्त स्तुति गठछन् ठवीहरूको आलु कानु
अश्चिना मधुमत्तमं पात सोममृतावृधा
अथाद्य दस्रा वसु बिभ्रता रथै दाश्चांसमुप गच्छतम्
शत्रुनाशक यञ्चवर्द्धक अश्चिनीकुमारहरू अत्यन्त मिठो सोमरस पान रथभरि
राखेर हविदाता यजमानका नजिकै
त्रिषधस्थे बर्हिषि विश्ववेदसा मध्वा यजैँ मिमिक्षतम्
कण्वासो वां सुतसोमा अभिद्यवो युवां हवन्ते अश्चिना
सर्वज्ञ अश्चिनीकुमारहरू तीन ठाउँमा राखिएका कुशका आसनमा बसेर तिमीहरू यज्ञको
सेचन स्वर्गको कामना गर्ने कण्वका वंशजले सोमरस निचोरेर तिमीहरू दुवैलाई बोलाउँछन्
याभिः कण्वमभिष्टिभिः प्रावतं युवमञ्चिना
ताभिः ष्वप्स्माँ अवतं शुभस्पती पात सोममृतावृधा दुवैले
यज्ञलाई बढाउने शुभकर्मका पोषक अश्विनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले जुन सुरक्षित
साधनद्वारा कण्वको रक्षा राम्ररी गरेका थियौ तिनै साधनहरूले हाम्रो पनि उचित रक्षा प्रस्तुत
सोमरस पान गर।
सुदासे दस्रा वसु बिभ्रता रुछैपृक्षो वहतमश्चिना। हर्न
रयिं समुद्रादुत दिवस्पर्यस्मे धत्त पुरुस्पृहम्
शत्रुका लागि उग्न रूप धारण गर्ने अश्चिनीकुमार रथमा अन्न राखेर तिमीहरूले
सुदासकहाँ पुन्यायौ उसरी धेरैले खोज्ने गरेको अन्तरिक्ष अथवा सागरबाट ल्याएर हामीलाई
प्रदान
यन्नासत्या परावति यद्वा स्थो अधि तुर्वशे।
अतो रथेन सुवृता गते साक सूर्यस्य रश्मिभिः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू टाढा नजिकै जहाँ त्यहीँबाट उत्तम गति भएका रथमा
सूर्यको रश्मिसँगै हाम्रा नजिक आओ।
अर्वाञ्चा वां सप्तयोध्वरश्रियो वहन्तु सवनेदुप।
इषं पुञ्चन्ता सुकृते सुदानव बर्हिः सीदतं नरा॥॥
देवपुरुष अश्चिनीकुमारहरू यज्ञको शोभा बढाउने अश्वले तिमीहरू दुवैलाई लिएर
सोमयागको नजिके आउन्। उत्तम कर्म गर्ने दान दिने याजकहरूमा अन्नको आपूर्ति गर्दै
तिमीहरू दुवै कुशका आसनमा
तेन नासत्या रथेन सूर्यत्वचा
येन शश्चदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये॥॥
सत्यवर्धक अश्चिनीकुमारहरू सूर्यसमान तेजस्वी जुन रथमा दाताले याजकलाई सधैँभरि
ल्याएर दिने गर्दछन् उसै रथमा तिमीहरू मिठो सोमपान गर्न यहाँ
उक्थेभिरर्वागवसे पुरूवसू अर्केश्र ह्ृयामहे।
शश्चत्कण्वानां सदसि प्रिये सोम पपथुरञ्चिना
विपुल धनले सम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू आफ्नो रक्षाका निम्ति हामी स्तोत्र पूजाअर्चनाले
बार्न्यर तिमीहरूलाई आह्वान गर्दछौँ कण्वका वंशजहरूका यञ्चसभामा तिमीहरू सधैँ सोमपान
गर्दछौ
सूक्त
क्रषि प्रस्कण्व काण्व देवता उषा छन्द बार्हत प्रगाथ
वामेन उषो व्युच्छा दुहितर्दिवः
द्युम्नेन बृहता विभावरि राय देवि दास्वती
आकाशपुत्री उषा उत्तम तेजस्वी दानी तथा महान् ऐश्वर्यलै युक्त भएर तिमी हाम्रा
सम्मुख प्रकट हामीलाई तिम्रो कृपाप्राप्त भइरहोस्
अश्चावतीर्गोमतीर्विश्वसुविदो भूरि च्यवन्त वस्तवे।
उदीरय प्रति सूनुता उषश्वोद राधो मघोनाम्
घोडा गाई आदिले सम्पन्न धनधान्य प्रदान गर्ने उषा छाक आलो कल्याणका लागि प्रकाशित
भएकी छिन् उषा कल्याणकारी वचनका साथै तिमी उपयुक्त वैभव प्रदान
उवासोषा उच्छाच्च देवी जीरा रथानाम्।
अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे श्रवस्यवः
पहिलेदेखि निवास गरिरहेकी उषादेवी चलाउँदै प्रकट भइदिङन्। खोज्ने मानिसले
समुद्रतर्फ लगाएभझैँ हामी उषादेवीका आगमनको प्रतीक्षा गर्दै छौँ
उषो प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः
अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम्
उषा तिमी आउने बेलामा जुन स्तोता दान गर्ने विचार गर्दछ अत्यन्त मेधावी कण्व त्यस्ता
मानिसको प्रशंसा गर्दै स्तोत्रहरू गाउँछन्
योषेव सूनर्युषा याति प्रभुञ्जती
जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः
सबैको राम्रो हेरचाह गर्ने उषादेवी आएर निर्बललाई शक्तिशाली बनाउँछिन् तिनले हातगोडा
वक्न्॥ कर्म गर्न प्रेरित गर्छिन् चराहरूलाई सक्रिय गराउँछिन् उषादेवी उत्तम गृहिणीजस्तै
सृजति समन व्यपर्थिनः पर्दै वेत्योदती
वयो नकिष्टे पप्तिवांस आसते व्युष्ठै वाजिनीवति
उषादेवी सबैको कर्म गर्नतिर प्रेरित गर्दछिन् धनको इच्छा गर्ने पुरुषार्थीलाई प्रेरणा दिन्छिन्
जीवनदात्री उषादेवी निरन्तर गतिशील रहन्छिन्। अत्रदात्री उषा तिमी प्रकाशित
भइसकेपछि चराहरू आआफ्ना गुँडमा बसिरहँदैनन्।
एषायुक्त परावतः सूयस्योदयनादधि
रथेभिः सुभगोषा इयं यात्यभि मानुषान्॥॥
उषादेवी सूर्य उदाउने स्थानभन्द टाढा रहेका देशहरूलाई पनि नजिक्याउँछिन्।
सौभाग्यशालिनी उषादेवी मनुष्यलोकमा सयौँ रथहरूद्वारा गमन गर्दछिन्
विश्वमस्या नानाम चक्षसे जगज्न्योतिष्कुणोति सूनरी
द्वेषो मघोनी दुहिता दिव उषा उच्छदप स्रिधः
सम्पूर्ण जगत्ले उषादेवीलाई झुकेर नमस्कार गर्दछन्। प्रकाश दिने उत्तम मार्ग देखाउने
ऐश्वर्यसम्पत्र आकाशपुत्री उषाले हामीलाई दुख दिने शत्रु यढा लखेट्छिन्।
भाहि भानुना चन्द्रेण दुहितर्दिवः
आवहन्ती भूर्यस्मभ्यं सौभगं व्युच्छन्ती दिविष्टिषु
आकाशपुत्री उषा तिमी आह्लादप्रद दीप्तिले सर्वत्र प्रकाशित छौ। हामीलाई इच्छा लागेको
स्वर्गीय सुखका साथै सम्पूर्ण उत्तम सौभाग्यहरू लिएर दुर्भाग्यरूपी अन्धकारलाई
हयइदछ
विश्वस्य प्राण जीवन त्वे यदुच्छसि सूनरि
रथेन बृहता विभावरि श्रुधि चित्रामधे हवम्
सुमार्ग प्रेरक उपादेवी उदय हुनासाथ तिमी विश्वका सम्पूर्ण प्राणीहरूको जीवन आधार
बन्दछ्यौ विलक्षण धनले युक्त कान्तिमती उषादेवी तिमी आफ्ना रथमा आएर हाम्रो पुकार
सुनिदेङ याह
वंस्व यश्चित्रौ मानुष
पकन अध्वराँ त्वा गृणन्ति वह्ृयः
उपादेवी मनुष्यका लागि विभिन्न अन्न सापन वृद्धि जुन याजक तिम्रो स्तुति गर्दछन्
उनीहरूका उत्तम कर्मले सन्तुष्ट होङ तिनलाई यज्ञीय कर्ममा प्रेरित
विश्वान्देवाँ सोमपीतयेज्न्तरिक्षादुषस्त्वम्
श्वावदुकध्यमुषो वार्ज
उपादेवी लागि अन्तरिक्षबाट सबै देवताहरूलाई यहाँ लिएर हामीलाई
घोडा गाई आदिले युक्त पौष्टिक अन्न प्रदान
यस्या रुशन्तो अर्चयः प्रति भद्रा अदृक्षत
रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम्
जुन उषादेवीका प्रकाशित किरणहरू मङ्गलकारी हुन्छन् उनै उषादेवीले
गर्न योग्य उत्तम सुखप्रद प्राप्त गराउन्
चिद्धि त्वामृषयः पूर्व कतये जुहुरेवसे महि।
सानः स्तोमाँ अभि गृणीहि राधसोषः शुक्रेण शोचिषा
श्रेष्ठ उषादेवी उहिलेका क्रषिहरू अन्न संरक्षण प्राप्त गनका
तिमी तेजस्विताले युक्त भएर हाम्रा स्तोत्रहरू स्वीकार
उषा यदद्य भानुना द्वारावृणवो दिवः
प्रनो यच्छतादवृक पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः हकबाट रका गरे
उषादेवी तिमीले प्रकाशका दुवै द्वार खोलिदिएकी छ्यौ तिमी हिंस्रकहरूबाट रक्षत
विशाल आवास दुध आदिले युक्त अन्न हामीलाई प्रदान
राया बृहता व्रिश्वपेशसा मिमिक्ष्वा समिडाभिरा।
द्युम्नेन विश्वतुरोषो महि वाजैर्वाजिनीवति
उषादेवी हामीलाई सम्पूर्ण पुष्टिप्रद महान् धनहरूले युक्त गराछ अन्न प्रदान गर्ने श्रेष्ठ
उषादेवी हामीलाई शत्रु संहार गर्ने दिएर अन्नले सम्पन्न गरा
सूक्त
ग्रषि प्रस्कण्व काण्व देवता उषा छन्द अनुष्टुप्।
उषो भद्रेभिरा गहि दिवश्चिद्रोचनादधि
देवीले हामी सबैका लागि ग्रहण
लागि तिमीलाई बोलाउँथै।
वहन्त्वरुण्प्सव त्वा सौमिनो गृहम
उषादेवी द्युलोकका दीप्तिमान् स्थानबाट कल्याणकारी मार्ग पहिल्याउँदै तिमी यहाँ
अरुण वर्णका अश्चले तिमीलाई सोमयाग गर्न लागेका ठाउँमा पुस्याछन्
सुपेशसं सुख रथं यमध्यस्था उषस्त्वम्
तेना सुश्रवसं जनं प्रावद्य दुहितर्दिवः
आकाशपुत्री उषादेवी तिमी जुन सुन्दर सुखप्रद रथमा आरूढ छ्यौ उसै रथद्वारा उत्तम हवि
प्रदान गर्ने सबै याजकहरूलाई रक्षा
वयश्रित्ते पतत्रिणो द्विपच्चतुष्पदर्जुनि
उषः प्रारन्नुतुँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि
देदीप्यमान उषादेवी तिमी उदाइसकेपछि जमिन तथा अन्तरिक्षका मानव पशुपक्षीहरू
यढायढासम्म स्वेच्छापूर्वक विचरण गरेका देखिन्छन्
व्युच्छन्ती रश्मिभिर्विश्वमाभासि रोचनम्।
ताँ त्वामुषर्वसूयवो गीर्भि कण्वा अहूषत
उषादेवी उदित भएपछि तिमी आफ्ना किरणले सम्पूर्ण विश्व प्रकाशित गर्दछ्यौ धनको
कामना गर्ने कण्वका वंशजहरू तिम्रो आह्वान गर्दछन्
क्रषि प्रस्कण्व काण्व देवता सूर्य छन्द गायत्री अनुष्टुप्
उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवंः दुशे विश्वाय सूर्यम्
सम्पूर्ण प्राणीका ज्ञाता सूर्यदेवले समस्त विश्वलाई दृष्टि प्रदान गर्नका लागि ज्योतिर्मयी रश्मिहरू
विशेष रूपले प्रकाशित भएका छन्
त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः सूराय विश्वचक्षसे
सबैलाई प्रकाश दिने सूर्यदेव उदाउना साथ रात्रि ताराको समूह चोर लुकेभझैँ लुक्छन्
अदृश्रमस्य केतवो रश्मयो जनाँ अनु भ्राजन्तो अग्नयो यथा
प्रज्वलित अग्निको किरणभझैँ सूर्यदेवका प्रकाशले सम्पूर्ण प्राणीजगत्लाई प्रकट गर्दछ
तिता बिहि
शरयदेन गनि ज्योतिष्कृदसि सूर्य विश्वमा भासि रोचनम्॥॥
वमीले थिरतत नाजिकहरूको उद्धार गर्न समस्त संसारका मात्र दर्शनीय प्रकाशक हौँ।
तिमीले विस्तृत अन्तरिक्षलाई चारै तिरबाट प्रकाशित गरेका छौ।
प्रत्यङ् देवाना विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान्। प्रत्यङ् विश्व स्वर्दुशे
तीन लोकका निवासीले तिम्रो दर्शन गर्न सकून् भनी मरुत्गण देवगण मनुष्य
स्वगलाकका बासिन्दाहरूका अगाडि तिमी नियमित रूपले उदाउँछौ
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्त जनाँ अनु
जुन नु। त्वं वरुण पश्यसि
जुन दृष्टि प्रकाशले तिमी प्राणीहरूलाई संसारलाई
तिम्रा त्यसै प्रकाशलाई स्तुति गर्दछौँ धारणपोषण गर्ने संसारलाई प्रकाशित गर्दछौ हामी
द्यामेषि रजस्पृथ्वहा मिमानो अक्तुभिः पश्यञ्जन्मानि
सूर्य
पित तिमी दिन रातका रूपमा सयमलाई विभाजन गर्दै अन्तरिक्ष तथा द्युलोकमा विचरण
त्यसो हुनाले सबै प्राणीलाई तिमीबाट लाभ प्राप्त हुन्छ
सप्त त्वा हरितो रथे वहन्ति देव सूर्य शोचिष्केशं विचक्षण
सर्वद्रष् सूर्यदेव तेजस्वी ज्वालाहरूले युक्त दिव्यता तिमीले धारण गरेका हुनाले तिम्रा
सप्तरङ्गी किरणरूपी अश्चहरूको पनि सुशोभित भएको
अचुक्त सप्त शुन्ध्युव सूरो रथस्य नप्त्यः ताभिर्याति स्वयुक्तिभि
पवित्रता प्रदान गर्ने ज्ञानसम्पन्न रू्ध्वगामी सूर्यदेव सप्तरङ्गी किरणरूपी अश्वहरूले सजिएका
रथमा विराजमान हुन्छन्
उद्दयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम्।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्
अन्धकार हटाउने श्रेष्ठतम ज्योतिलाई हामीले देखेका छौँ। उनै ज्योतिस्वरूप देवताहरूमा
उत्कृष्टतम ज्योतिर्पुञ्ज सूर्यमा हामी पुग्न सकौँ
उद्यन्नद्य मित्रमह आरोहन्नुत्तराँ दिवम्।
हद्रोगं सूर्य हरिमाणं नाशय
मित्रहरूका मित्र सूर्यदेव तिमी आकाशमा उदाएर हृदयको रोग शरीरको कान्ति नष्ट गर्ने
अन्य रोगहरूलाई पनि नष्ट गरिदेङ
शुकेषु हरिमाणं रोपणाकासु दध्मसि।
अथो हादिवेषु हरिमाणं दध्मसि
हामी आफूमा उत्पन्न हुने सुकाउने रोगहरू सुगा रुख हरिया वनस्पतिमा लगेर जिम्मा लगाउँछौ
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा
द्विषन्तं मह्यों रन्धयन्मो अहँ द्विषते रधम्
सूर्यदेव आफ्नो सम्पूर्ण साथ उदाएर हाम्रा सबै रोगहरू नियन्त्रण गर। हामी
रोगहरूका नियन्त्रणमा कहिल्यै नपरौँ
सूक्त
पुर मंहिष्ठमभि विप्रमर्चत पाने
याजकहरू शत्रुलाई पराजित गर्ने अनेकाँबाट प्रशंसित वैदिक क्रचाहरूले स्तुति गरिन
अपच सागर इन्द्रदेवलाई प्रार्थना जसका वरिपरि द्युलोकजस्तै विस्तृत कल्याणकारी
लका त्यस्ता ज्ञानवान् इन्द्रदेवलाई सुख प्राप्तिका लागि अर्चना गर्
न्तरिक्षप्रा तविषीभिरावृतम्।
अभीमवन्वन्त्वभिष्टिमूतयो जवनी सूनृतारुहत्॥॥
इन्द्र दक्षास त्रभवो घमन्ड चुर गराउने सयौँ काम गर्न सक्ने
गर्ने काममा सिर्यलाई तेजले सम्पन्न पार्ने अत्यन्त बलिया इन्द्रदेवलाई स्तुति गरे
देवताहरू इन््रदेवको उत्साह वृद्ध भयो।
त्वं गोत्रमङ्गिरोभ्योवृणोरपोतात्रये शतदुरेषु गातुवित्।
ससेन चिद्विमदायावहो वस्वाजावद्रिं वावसानस्य नर्तयन्
इन्द्रदेव तिमीले अङ्गिरा क्रषिका लागि गाईको बथान छोडायौ अत्रि क्रषिका लागि ढोका
भएको गुफाबाट बाहिर निस्कने बाटो ठम्याइदियौ विमद क्रषिका लागि अन्नले भरिएको
प्राप्त गरायौ युद्धमा वज्जले संसारको रक्षा ग्यौ त्यसो हुँदा तिम्रा महिमाको वर्णन कसले गर्न
सक्ला
त्वमपामपिधानावृणोरपाधारयः पर्वते दानुमद्वसु
वृत्रै यदिन्द्र शवसावधीरहिमादित्सूर्य दिव्यारोहयो दृशे
इन्द्रदेव आकाशमा स्पष्ट रूपले दृष्टिगत भएर प्रकाशित हुन सकौँ भनी तिमीले भरिएका
मेघलाई मुक्त गरायौ पर्वतमा रहेका दस्यु वृत्रबाट लियौ। आफ्ना बलले वृत्र अहिरूप
मेघलाई भत्कायौ
त्वं मायाभिरप मायिनो धमः स्वधाभिर्ये अधि शुप्तावजुद्वत
त्वं पिप्रोनुर्मणः प्रारुजः पुरः प्र ग्रजिश्वान दस्युहत्येष्वाविथ
इन्द्रदेव जुन राक्षसले यज्ञको हवि आफ्ना मुखमा हाल्दथे प्रपञ्चीहरूलाई तिमीले आफ्नो
मायाद्वारा मारिदियौ मनुष्यहरूबाट स्तुति गरिने इन्द्रदेव तिमीले आफ्नो मात्रै पेट भर्ने पिप्नु
नामका राक्षेसको सहर ध्वस्त गग्यौ युद्धमा राक्षसहरूलाई विनाश गरेर क्रजिश्वा नामका क्रषिको
रक्षा गग्यौ
त्वं कुत्सं शुष्णहत्येष्वाविथारन्धयोतिथिग्वाय शम्बरम्
महान्तं चिदर्बुदं क्रमी पदा सनादेव दस्युहत्याय जसिषे
इन्द्रदेव तिमीले युद्धमा शुष्णलाई नाश गरेर कुत्सलाई रक्षा गत्यौ। अतिथिग्व क्रषिलाई
सहायता गर्नका लागि शम्बासुरलाई पराजित गच्यौ। महान् बलशाली अर्बुदलाई गोडाले
कुल्चियौ असुर नाश गर्नका लागि उत्पन्न भएका हौँ
त्वे विश्वा ताविषी सध्यग्घिता राधः सोमपीथांय हर्षते।
वज्रश्चिकिते बाह्रोहितो वृश्वा शत्रोरव विश्वानि वृष्ण्या
इन्द्रदेव तिमीमा सवै किसिमका समाविष्ट छन् तिम्रो सोमपान गर्नका लागि सधैँ
उत्साहित रहन्छ। तिमीले बाहुमा धारण गरेको बज्ज सर्वत्र प्रसिद्ध त्यसै वज्रले तिमी
शत्रुहरूको सम्पूर्ण नाश गर्दछौ
जानीद्वार्यान्ये दस्यवो बर्हिष्मते रन्धया शासदव्रतान्।
शाकी यजमानस्य चोदिता विश्वेत्ता सधमादेघु चाकन
इन्द्रदेव तिमी आर्यहरूलाई चिन अनार्यहरूलाई पनि चिन व्रतहीनहरूलाई अधीनमा राखर
यञ्च गर्नेहरूको हितका लागि तिनलाई नाश गरिदेङ सामर्थ्यवान् इन्द्रदेव तिमी सबै यञ्चमा
यजमानलाई प्रेरणा प्रदान भन्ने हामी चाहन्छौँ
अनुव्रताय रन्धयन्नपव्रतानाभूभिरिन्द्र श्नथयन्ननाभुवः
वृद्धस्य चिद्वर्धतो द्यामिनक्षतः स्तवानो वम्रो जघान संदिहः
इन्द्रदेव व्रतवान्का लागि व्रतहीनलाई प्रताडित गर्दछन् आस्तिकका लागि नास्तिक विनाश
गर्दन्। उनी द्युलोकमा क्षति गर्ने असुर मार्ने प्राचीन पुरुष इन्द्रदेवको बढ्दो यशलाई वप्र क्रषिले
स्तुति गरे
तक्षद्वत्त उशना सहसा सहो रोदसी मज्मना बाधते शवः
आत्वा वातस्य नृमणो मनोयुज पूर्यमाणामवहन्नभि श्रवः
इन्द्रदेव उशना त्रषिले स्तुतिगरेर तिम्रो तीव्र बनाए तिम्रो प्रचण्ड बलका कारण द्युलोक
पृथ्वी भयमुक्त मनुप्पबाट स्तुति गरिने इन्द्रदेव गर्नासाथ रथमा नारिने अश्वमा तिमी
आएर हामीलाई अन्न यशले परिपूर्ण गराउ
मन्दिष्ट यदुशने शने काव्ये सचाँ इन्द्रो वङ्क् वङ्कुतराधि तिष्ठति
उग्रो ययिँ निरपः स्रोतसासृजद्धि दुंहिता ऐरयत्युरः
उशनाका स्तुतिले प्रसन्न भएर इन्द्रदेव अति अश्चमाथि आरूढ त्यसपछि मेघबाट
बगाइदिए शुष्ण असुरको बलिया सहरहरूलाई ध्वस्त गराए
आस्मा वृषपाणेषु निष्ठसि शार्यातस्य प्रभृता येषु मन्दसे
इन्द्र यथा सुतसोमेषु चाकनो नर्वाणं श्लोकमा रोहसे दिवि
इन्द्रदेव तिमी सोमरस पान गर्नका लागि रथमा बसेर जान्छौ जुन सोमरसले तिमी प्रसन्न
हुन्छौ त्यो शर्य्यातका परक्रमबाट उत्पन्न हुन्छ। जस्ता सोमयज्ञको कामना तिमी गर्दछौ तिम्रो
उस्तै किसिमले उज्ज्वल रूपमा वृद्धि हुने गर्दछ
अददा अभाँ महते वचस्यवे कक्षीवते वृचयामिन्द्र सुन्वते
मेनाभवो वृषणश्वस्य सुक्रतो विश्वेत्ता सवनेषु प्रवाच्या
इन्द्रदेव राम्रो किसिमले स्तुति गर्ने सोम तयार गर्ने कक्षीवान् राजाका लागि तिमीले ज्यादा
व्याख्याविवेचना नगरीकन सजिलै बुझिने विद्याहरू प्रकट गग्यौ। उत्तम कर्मशील इन्द्रदेव
तिमीले वृषणश्च राजाका लागि प्रेरणादायक वाणी प्रकट गयौ तिम्रा सबै कार्यहरू सोम यज्ञमा
वर्णनयोग्य छन्
इन्द्रो अश्रायि सुध्यो निरेके पज्नेषु स्तोमो दुर्यो यूपः
अश्वयुर्गव्यू रथयुर्वसुयुरिन्द्र इद्वायः क्षयित प्रयन्ता
निराश्रित व्यक्तिहरूका लागि मात्र आश्रयदाता इन्द्रदेव हुन्। इन्द्रदेवलाई गरिएको स्तुति
दलिनलाई थामेको खम्बाजस्तै निरन्तर रूपमा स्थिर रहन्छ। अश्च गाई धनका शासक
इन्द्रदेव प्रजाले खोजेको ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
नमो वृषभाय स्वराजे सत्यशुष्माय तवसेवाचि।
अस्मिन्रिन्द्र वृजने सर्ववीराः स्मत्सूरिभिस्तव शर्मन्त्स्याम
बलशाली स्वयं प्रकाशित सत्यरूप सामर्थ्यशाली श्रेष्ठ इन्द्रदेवलाई स्तुतिका साथ हामी
अभिवादन गर्दछौँ इन्द्रदेव हामी सबै जना सङ्ग्राममा शूरवीरहरूका साथ रहने तिम्रै
आश्रयमा उपस्थित छौँ
सूक्त
क्रषि सव्य आङ्िरस देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्
त्यं मेष महया स्वर्विदे यस्य सुभ्वः साकमीरते
अत्य वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रै ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः
अध्वर्यु शत्रुसित प्रतिस्पर्धा गर्ने दान गर्न उचित स्थानमा जाने इन्द्रदेवको पूजन विधिवत्
गर। हामी आफ्नो रक्षाका लागि अश्चजत्तिकै छिये यञ्चमा पुग्ने इन्द्रदेवका यशको स्तुति गर्दै
उनलाई रथतर्फ उन्मुख गराउँछौं
पर्वतो धरुणोष्वच्युतः सहस्रमूतिस्तविषीषु वावृधे
यदवृत्रमवधीन्रदीवृतमुन्जन्नणासि जईषाणो अन्धसा
ड्न्द्रो
सोमयुक्त हविष्यात्न पाएपछि हर्षित भएका इन्द्रदेवले जलप्रवाह रोक्ने वृत्रलाई मारेर पानीमा
बगाए। जलप्रवाहलाई संरक्षण प्रदान गर्नका लागि इन्द्रदेवले आफ्नो बढाए त्यसपछि उनी
पानीका बीचको पर्वतजत्तिकै अविचल बनेर स्थिर
द्वरो द्वरिपु वत्र धनि चन्द्रबुध्नो मदवृद्धो मनीषिभिः
इन्द्र तमह्वे स्वपस्यया धिया मंहिष्ठरातिं पप्रिरन्धसः
इन्द्रदेव शत्रुहरूका लागि विकराल शत्रु हुन्। उनी आकाशमा व्याप्त आह्लादका रूप हुन्।
विद्वानहरूले प्रदान गरेको सोमबाट उनले उन्नति गर्दछन् महान् ऐश्वर्यदाता इन्द्रदेवलाई हविष्यान्नले
सन्तुष्ट पार्न हामी उत्तम वाणीले बोलाउँछौँ
पुणन्ति दिवि सद्मबरहिषः समुद्र सुभ्वा स्वा अभिष्टयः
वृत्रहत्ये अनु तस्थुरूतय शुष्मा इन्द्रमवाता अहनुतप्सवः
नदीले समुद्रलाई जलपूर्ण गराएझैँ कुशका आसनमा बसेका द्युलोक निवासी देवताहरूले
सजिलैसित वृत्रको गर्न लाग्दा मरुत्गणले आफूखुसी उनै
इन्द्रदेवलाई सन्तुष्ट पारे
बलवान् संरक्षक शत्रुरहित शुश्र कान्तियुक्त इन्द्रदेवलाई सहयोग गरे
अभि स्ववृष्टि मदे अस्य युध्यतो रघ्वीरिव प्रवणे सम्नुरूतयः
इन्द्रो यद्वज्जी धृषमाणो अन्धसा भिनम्लस्य परिधीँरिव त्रितः
उत्तम वर्षा हुन नदिने असुरसित युद्ध गर्नका लागि सोमपानले हर्षित भएका इन्द्रदेव तयार भए।
संरक्षक मरुत््गण पनि नदीको प्रवाहझैँ उनकै पक्षमा लागे। सोमबाट उन्नति गर्ने वज्जधारी
इन्द्रदेवले त्यस असुरलाई बलपूर्वक मारेर द्यावापृथिवी अन्तरिक्ष तीनै ठाउँका सिपनाहरू खुला
परी घृणा चरति तिस्विषे शवोपो वृत्वी रजसो बुध्नमाशयत्
वृत्रस्य यत्रवणे दुर्गुभिश्चनो निजघन्थ हन्वोरिन्द्र तन्यतुम्
वृत्रासुरले रोकेर अन्तरिक्षका गर्भमा सुतेको थियो त्यस्ता बेलामा जललाई मुक्त गर्नका
लागि इन्द्रदेव तिमीले कठिनतापूर्वक नियन्त्रणमा आउने वृत्रका थुतुनामा वज्जले प्रहार गग्यौ
यसबाट तिम्रो कीर्ति सर्वत्र फैलियो बलको उन्नति भयो
हृदं त्वा न्युषन्त्यूर्मयो ब्रह्माणीन्द्र यानि वर्धना
त्वष्य चित्ते युज्यं वावृधे शवस्ततक्ष वज्जमभिभूत्योजसम्
इन्द्रदेव जलले जलाशय प्राप्त गरेझैँ हाम्रो मन्त्ररूपी स्तोत्र तिमीले प्राप्त गर्छौ त्यस स्तोत्रले
तिम्रो उन्नति गराउँछ त्वप्टादेवले आफ्नो नियन्त्रण गरेर तिम्रो बढाए त्यसपछि शत्रुलाई
पराजित गर्नमा सहयोगी तिम्रो वज्ज उध्याए
जघन्वाँ हरिभिः संभृतक्रतविन्द्र वृत्रै मनुषे पुर
अयच्छथा बाह्वोर्वज्रमायसमधारयो दिव्या दृशे
श्रेष्ठ कर्म सम्पादक इन्द्रदेव वज्ज हातमा लिएर घोडामाथि चढेपछि तिमीले मनुष्यको हितका
लागि वृत्रलाई माच्यौ जलको मार्ग खोलिदियौ। त्यसपछि देख्न सकिने गरी सूर्यदेवलाई
द्युलोकमा प्रतिष्ठित गरायौ
बृहत्स्वश्वन्द्रममवद्यदुक्थ्यपमकृण्वत भियसा रोणं दिवः
यन्मानुषप्रधना इन्द्रमूतयः स्वनृषाचो मरुतोमदन्ननु
मानिसहरू वृत्रदेखि डराएका थिए। उनीहरूले इन्द्रदेवका लागि आनन्ददायक बलप्रद
आह्लादक स्वर्गीय उक्तिहरू रचना गरे त्यसपछि मरुत््गणसित आएर उनीहरूले आफ्नो
हितका निम्ति युद्ध गर्ने आफ्ना निम्ति असल काम गर्ने आकाशको रक्षा गर्ने इन्द्रदेवलाई सहायता
द्यौश्चिदस्यामवाँ अहे स्वनादयोयवीद्धियसा वज्र इन्द्र ते।
वृत्रस्य यद्वद्वधानस्य रोदसी मदे सुतस्य शवसाभिनच्छिर
इन्द्रदेव सोमपानबाट प्राप्त गरेका हर्षका कारण तिमीले द्युलोक पृथ्वीलाई दुःख दिने वृत्रको
शिर वज्जका बलियो छप्काले कारिदियौ। त्यस बेला विशाल आकाश पनि वृत्रका विकराल
शब्दले कम्पायमान भयो
यदिन्विन्द्र पृथिवी दशभुजिरहानि विश्वा ततनन्त कृष्टयः
अत्राह मद्दवन्विश्रुतं सहो द्यामनु शवसा बणा भुवत्
इन्द्रदेव पृथ्वी दसौँ गुना साधनहरूले सम्पन्न भएकाले मानिसहरूले दिनप्रतिदिन उन्नति गर्न
लागे त्यसपछि ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिम्रो पराक्रम पनि पृथ्वीबाट द्युलोकसम्म सर्वत्र
फैलिएर प्रसिद्ध होस्
त्वमस्य पारे रजसो व्योमनः स्वभूत्योजा अवसे धृषन्मन
चकुषे भूमि प्रतिमानमोजसोपः स्वः परिभूरेष्या दिवम्
सङ्घर्षशील भएका इन्द्रदेव अन्तरिक्षभन्दा माथि रहे पनि तिमीले आफ्नो ज्योतिर्मय स्वरूप
संरक्षण गर्नका लागि पृथ्वीको निर्माण गरेका अन्तरिक्ष द्युलोकमा व्याप्त भएको बलको
प्रतिमूर्तिजस्तो भएर छौ। कनत
त्वं भुवः प्रतिमान पृथिव्या क्रष्ववारस्य बृहत
विश्वमाप्रा अन्तरिक्ष महित्वा सत्यमद्धा नफिल्यस्वाधनि
इन्द्रदेव तिमी विस्तृत भूमिका प्रतिरूप हौ। महान् बलले सम्पन्न व्यापक आकाश लोकका
आफ्नो महत्ताले सम्पूर्ण अन्तरिक्ष ढाक्दछौ निश्चय तिमीजत्तिको अर्को
नयस्य द्यावापृथिवी
नोत स्ववृष्टि अनु व्यचो सिन्धवो रजसो अन्तमानशु
थवीले वृष्टि मदे अस्य युध्यत एको अन्यच्चकृषे
द्यावा पृथिवीले तिम्रो विस्तार ठम्याउन सकेनन अन्त विश्वमानुषक्॥
उत्तम वर्षाको बाधक वृत्रसित युद्ध गर्दा तिम्रा नन् अन्तरिक्षको जलले तिम्रो अन्त्य ठम्याउन सकेन
एक्लै सबैतिर व्याप्त भएका हुनाले अन्यान्य कनत
आर्चन्नत्र मरुतः सस्मिन्नाजौ विश्वे दारी किक
इन्द्रदेव पवन त्वमिदद प्रत्यान जपन्ध
उत्साहित गराए दास सिक तिम्रो अर्चना गरे सबै देवताहरूले तिमीलाई
प्रहार गस्यौ। दुष्ट बुद्धि भएकाहरूलाई विनाश गर्ने वज्जले वृत्रका मुखैमा
सूक्त
क्रषिसव्य
न्यु वाच प्रम पराग गिर सदन त्रि
नूचिद्धि रल॑ ससतामिवाविदन्न दुष्टुतिद्रविणोदेषु रास
हामी विवस्वानका यज्ञमा उत्तम वचनले महान् इन्द्रदेवलाई मति गर्दछौं
सजिलै चोरेभैँ इन्द्रदेवले असुरको रलहरू प्राप्त गरे
काम होइन प्त गरे दान गर्नेहरूको निन्दा गर्नु प्रशंसनीय
दुरो अश्वस्य दुर इन्द्र गोरसि दुरो यवस्य वसुन
शिक्षानरः प्रदिवो अकामकर्शनः सुन इनस्पतिः
॥झालेव। टाट
कर्मका लागि प्रेरणा दिने तेजस्वी वीर हौ। सङ्कल्प लाई सालनुपोषण गर्दै उत्तम
पनि तिमी हामी तिम्रो स्तुति यसै रितले गर्दछौं हुन नदिई पालन मित्रका मित्र
शचीव इन्द्र पुस्क्रृदद्युमत्तम तवेदिदमभितश्वेकिते वसु
अतः संगृभ्याभिभूत
शक्तिशाली बहुकर्मा दीप्तिमान् हाम कामता सबैले
वृत्रलाई पराजित उसका धनले हामीलाई भरिपूर्ण गराछ। आफ्ना भनने कुरो प्रशंसकहरूको जानेको
तिमीले अवश्य पूरा गर्नुपर्दछ। आफ्ना प्रशोंसकहरूको कामना
एभिर्छुभिः सुमना एभिरिन्दुभिर्निरन्धानो अमतिं गोभिरश्चिना
इन्द्रेण दस्युँ दरयन्त इन्दुभिर्युतद्वेषसः समिषा रभेमहि॥॥
तेजस्वी हवि तेजस्वी सोमरसबाट तृप्त हुने इन्द्रदेव गाई घोडाका साथै
दरिद्रता निवारण सोमरसले तृप्त हुने उत्तम भएका इन्द्रदेवबाट दिएर हाम्री
द्वेषरहित होऔँ अन्न प्राप्त गरी उचित रूपमा हर्षित होऔँ राष्ठ वारा गरा हानी
समिन्द्र राया समिषा रभेमहि वाजेभिः पुरुश्चन्द्रैरभिद्युभिः
पछा तथा प्रमत्या रभेमहि॥॥
इन्द्रदेव हामी धनधान्यले सम्पन्न होऔँ सबैलाई
बलसम्पत्र होऔँ हामी वीर सन्तान श्रेष्ठ गाई कडा तेजस्विता
त्वा मदा अमदन्तानि वृष्ण्या सोमासो वृत्रहत्येषु सत्पते। सोलो
यत्कारवे वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते सहस्राणि बर्हयः
सज्जनका पालक इन्द्रदेव वृत्रलाई मार्ने लडाइँमा तिमीले बलवर्द्धक सोमरस पान
उत्साह प्राप्त गयौ त्यसै बेला सङ्कल्प लिएर तिमीले याजकहरूको मरस पान गरेर आनन्द
असुर संहार गण्यौ हितका लागि हजार
युधा युधमुप घेदेषि धृष्णुया पुरा पुर समिदं हंस्योजसा
नम्या यदिन्द्र सख्या परावति निबर्हयो नमुचि नाम मायिनम्
सङ्घर्षशील शक्तिले सम्पन्न इन्द्रदेव शत्रुपक्षका योद्धासित तिमी सधैं युद्ध गर्दछौ शत्रुका
अनेकोँ सहर तिमीले ध्वस्त पाम्यौ। मरुत्हरू तिम्रा विनयी योग्य मित्र हुन् तिनीहरूले प्रशंसा
गरेका हुनाले तिमीले नमुचि नामका मायावी असुरलाई मारिदियौ
त्व॑ करज्जमुत पर्णयं वधीस्तेजिष्ठ यातिथिग्वस्य वर्तनी
त्वंशता वङ्गृदस्याभिनत्पुरोनानुदः परिषूता क्रजिश्वना
इन्द्रदेव तिमीले अतिथिग्वलाई दुख दिने करञ्ज पर्णय नामका असुरलाई तेजस्वी अस्त्रले
गन्यौ। कसैको सहायता नलिई वङ्गृदका सयौँ सहर भत्कायौ उसले वन्दी बनाइराखेका
ग्रजिश्वालाई मुक्त गरायौ
त्वमेताञ्जनराजो द्विर्दशाबन्धुना सुश्रवसोपजग्मुः।
षष्टिसहस्रा नवतिं श्रुतो चक्रेण रथ्या दुष्पदावृणक्॥॥
प्रसिद्ध इन्द्रदेव सुश्रवस राजाका आफन्त कोही थिएनन् त्पसता सति एक्ला राजाका विपक्षमा
लडाइँ गर्नका लागि बीस राजा तिनीहरूका साठी हजार उनान्सय सैनिक आइलागेका थिए।
तिमीले आफ्नो दुर्लभ चक्रले तिनीहरूलाई नष्ट गराइदियौ
त्वमाविथ सुश्रवसं तवोतिभिस्तव ्रामभिरिन्द्र तूर्वयाणम्
त्वमस्मै कुत्संमतिथिग्वमायुं महे राजे युनेअरन्धनायः
इन्द्रदेव तिमीले आफ्ना रक्षासाधनले सुश्रवसको पोषण साधनले तूर्वयाणको रक्षा गयौ
तिमीले तरुण राजाको हित गर्नका लागि कुत्स अतिथिग्व आयु नामका राजाहरूलाई
आफ्ना अधीनमा गरायौ
उदुचीन्द्र देवगोपाः सखायस्ते शिवतमा असाम
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः
यञ्चमा स्तुति गरिने इन्द्रदेव तिमी देवताहरूबाट रक्षित हामी सबैका मित्र हामी सधैँ
सुखी रहाँ तिम्रा कृपाले हामी उत्तम दीर्घायु पाउँछौँ त्यसैले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि सव्य आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्।
अस्मिन्मघवन्पृत्स्वंहसि नहि अन्तः सवसः परीणशे
अक्रन्दयो नद्योर रोरुवद्वना कथा क्षोणीर्भियसा समारत
नदीलाई गतिशील बनाउने ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी महान् शक्तिले सम्पन्न छौ।
हामीलाई युद्धबाट पर्न आउने दुःखबाट जोगाङ सबैलाई भयमुक्त गराङ
अर्चा शक्राय शाकिने शचीवते शुण्वन्तमिन्द्र महयन्नभि ष्टुहि।
धृष्णुना शवसा रोदसी उभे वृषा वृषत्वा वृषभो न्युञ्जते
मनुष्यहरू सर्वशक्तिमान् साधनहरूले सम्पन्न तेजस्वी इन्द्रदेवलाई तिमीहरू पूजा स्तुति
सुनि्दिने इन्द्रदेवको महिमा बयान प्रचण्ड शक्तिले वर्षा गराउने इन्द्रदेव आफ्ना सामर्थ्यले
हुनाले सबैले खोजेका कुराको वर्षा गर्दछन् आफ्ना बलले पृथ्वी द्युलोकलाई सन्तुलित
गर्दछन्
अर्चा दिवे बृहते शृष्यपवचः स्वक्षत्रै यस्य धृषतो धृषन्मनः
बृहच्छूवा असुरो बर्हणा कृत पुरो हरिभ्यां वृषभो रथो
इन्द्रदेव शत्रुको विनाश गर्नका लागि शारीरिक एवं मानसिक शक्तिले सम्पन्न छन् यस्ता तेजस्वी
महान् आत्मबल भएका इन्द्रदेवलाई आदरयुक्त वचनले पूजा गरौँ इन्द्रदेव महान् यशस्वी
प्राणशक्ति बढाउने शत्रुनाशक अश्च नारिएका रथमा हुन्छन्
त्व॑ दिवो बृहतः सानु कोपयोञ्व त्मना धृषता शम्बरं भिनत्।
यन्मायिनो व्रन्दिनो मन्दिना धृषच्छिताँ गभस्तिमशनिं पुतन्यसि
इन्द्रदेव उत्साहपूर्वक तीक्ष्ण वज्जले प्रहार गरेर तिमीले मायावी असुरको सैन्यदल नष्ट
गरिदियौ विशाल द्युलोकका उच्च स्थानलाई तिमी प्रकम्पित गराउँछौ आफ्ना बलले शम्बर
नामका असुरलाई मार्दछौ
पअनजिकिकिुलल
यद्वृणक्षि श्वसनस्य मूर्धनि शुष्णस्य चिद्व्रन्दिनो रोरुवद्वना।
प्राचीनेन मनसा बणावता यदद्या चित्कुणवः कस्त्वा परि
इन्द्रदेव तिमीले गर्जनका साथ जलवर्षा गराउनका लागि शोषण गर्ने शुष्ण नामका
असुरलाई गग्यौ उहिलेदेखि आजसम्म तिमौ उत्साहित मनले यस्तै काम गर्दै तिमीभन्दा
माथि पुगेर तिमीलाई रोक्न सक्ने छर्
त्वमाविध नर्य तुर्वशं यढुं त्वं घुर्वीति वय्यं शतक्रतो।
त्वं रथमेतशं कृत्व्ये धने त्व दम्भयो नव॥॥
सयौँ यञ्च आदि उत्तम कर्म सम्पन्न गरिसकेका इन्द्रदेव युद्धले उत्पन्न गरेका कठिन स्थितिमा
तिमीले नर्य तुर्वश यदु वय्य तुर्वीतका वंशजहरूको रक्षा गत्यौ तिमीले शत्रुका उनान्सय सहर
ध्वस्त गराएर एतश नामका ग्रषिहरूको रक्षा गण्यौ
राजा सप्पतिः शूशुवज्जनो रातहव्य प्रति शासमिन्वति
उक्था अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः
सत्कर्मलाई प्रश्रय दिने समृद्धिशाली राजाका शासनमा रहेकाहरू उत्तम हवि प्रदान गर्ने खालका
हुन्छन् उनीहरू हविष्यात्रका साथ उत्तम वचनले स्तुति गर्दछन् उसै राज्यको हितका लागि
दानशील इन्द्रदेव द्युलोकबाट मेघद्वारा वर्षा गराउँछन्
असम क्षत्रमसमा मनीषा प्र सोमपा अपसा सन्तु नेमे।
इन्द्र ददुषो वर्धयन्ति महि क्षत्र स्थविरं वृष्ण्यं
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव तिम्रा बलको बुद्धिको हर्षदायक कर्मको तुलना केहीसित गर्नै
सकिँदैन हवि समर्पित गर्नका लागि मानिसहरूलाई तिमीले दिएका सहयोगले महान् पराक्रमको
महत्त्व सामर्थ्य बढाउँछ
तुभ्येदेते बहुला अद्विदुग्धाश्वमूषदश्वमसा इन्द्रपानाः
व्यश्नुहि तर्पया काममेषामथा मनो वसुदेयाय कृ्ष्व
इन्द्रदेव ढुङ्गामा कुटेर छानेर धेरै किसिमका पात्रमा सोमरस राखिएको सोमरस तिम्रै
लागि पिएर तिमी आफ्नो इच्छा पूर्ति त्यसपछि उत्साहपूर्वक हामीलाई वैभव
प्रदान
अपामतिष्ठद्धरुणह्रं तमोजन्तर्वृत्रस्य जठरेषु पर्वत
अभीमिन्द्रो नद्यो वब्रिणा हिता विश्वा अनुष्ठाः प्रवणेषु जिघ्नते
जलको प्रवाह रोक्ने पर्वत रूपधारी वृत्रले आफ्ना पेटभित्र जललाई स्थिर गरायो। त्यसो भएपछि
अन्धकार व्याप्त भयो वृत्रद्वारा रोकिएको त्यो जलप्रवाह इन्द्रदेवले मुक्त गरेर तलतिर बगाइदिए
शेवृधमधि द्ुम्नमस्मे महि क्षत्रै जनाषडिन्द्र तव्यम्।
रक्षा मघोनः पाहि सूरीब्राये स्वपत्या इषे धाः
इन्द्रदेव हामीभित्र सुख सबैलाई शासन गर्ने राज्य प्रशंसित सामर्थ्य तिमी स्थापित
गराङ। हाम्रा धनको रक्षा गर्दै हामीलाई उत्तम सन्तान धेरै मात्रामा धनधान्य प्रदान गरेर
ऐश्वर्यवान् बनाउ
सूक्त
क्राषि सव्य आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द जगती
दिवश्चिदस्य वरिमा पप्रथ इन्द्र मह्दा पृथिवी प्रति।
भीमस्तुविष्माञ्चर्षणिभ्य आतपः शिशीते वज्न तेजसे वंसग
हन्द्रदेवको महानता पृथ्वीदेखि दयुलोकसम्म व्याप्त आफ्ना बलले उनलाई पराजित गर्न सकने
कोही पनि छैन शत्रुका लागि विकराल हुनाले उनलाई देखेर बलवान् शत्रु पनि चिन्तित
हुन्छ। जुध्नका लागि साँढेले आफ्ना जसरी तिखार्दछ प्रहार गर्नका लागि इन्द्रदेव आफ्नो वज्ज
उसै किसिमले उध्याउँछन्
अर्णवो नद्यः समुद्विय प्रति गृभ्गाति विश्रिता वरीमभिः
इन्द्र सोमस्य पीतये वृषायते सनात्स युध्म ओजसा पनस्यते
समुद्रले नदीहरूलाई जसरी आफूभित्र समेट्दछ उसै गरी आफ्ना उत्कृष्टताले इन्द्रदेव अन्तरिक्षमा
व्याप्त रहेको जलप्रवाह धारण गर्दछन् इन्द्रदेव सोम पिउने रहर ज्यादै गर्दछन् उहिलेटेखि
उनले युद्धमा सामर्थ्य वलका विषयमा प्रशंसा पाएका छन्
त्वं तमिन्द्र पर्वत भोजसे महो नृम्णस्य धर्मणामिरज्यसि
प्र वीर्येण देवताति चेकिते विश्वस्मा उग्रः कर्मणे पुरोहित
इन्द्रदेव तिमीसित अति धेरै बलका दृष्टिले तिमी पर्वतसमान अटल छौँ मेघजस्तो
बलियो शत्रुलाई भत्काउँछौं प्रजाले भोग गर्नका निम्ति त्यसको प्रदान गरेर शासन गर्दछौ
तिमी सबै काममा अग्रणी वलकें कारण देवताहरूमा श्रेष्ठ मानिएका
इद्दने नमस्युभिर्वचस्यते चारु जनेषु प्रब्नुवाण इन्द्रियम्
वृषा छन्दुर्भवति हर्यतो वृषा क्षेमेण धेनाँ मघवा यदिन्वति
आफ्नो सामर्थ्य प्रकट गर्ने सुन्दर रूपका धनी वलवान् इन्द्रदेव विनयशील मानिसहरूको स्तुति
सुनेर प्रसन्न हुन्छन् धनको कामना गर्नेहरूलाई उनी खोजेकै अनुसारका पदार्थहरू प्रदान गर्दछन्
इन्महानि समिथानि मज्मना कृणोति युध्म ओजसा जनेभ्यः
अधा श्रद्द्धति त्विषीमत इन्द्राय वज्र निघनिघ्नते वधम्
मनुष्यको हितका लागि आफ्ना महान् बलले वीर इन्द्रदेव ठूला युद्ध जित्दछन् आफ्ना घातक
वज्जले शत्रुको विनाश गर्दछन् त्यसो भएर मानिसहरू तेजस्वी इन्द्रदेवका अगाडि श्रद्धाले
झुक्दछन्
श्रवस्युः सदनानि कृत्रिमा क्ष्मया वृधान ओजसा विनाशयन्।
ज्यो्तीषि कृण्वत्रवृकाणि यज्यवेज्व सुक्रतुः सर्तवा अपः सृजत्॥॥
यशको इच्छा गरेर असल काममा लाग्ने इन्द्रदेव आफ्ना तेजस्वी बलले शत्रुको नष्ट गर्दै उन्नति
गर्दछन् उनले सूर्य आदि नक्षत्रको प्रकाश छेक्ने आवरण हराए याजकका लागि जलको प्रवाह
खोलिदिए
दानाय मनः सोमपावत्रस्तु तेशर्वाञ्चा हरी वन्दनश्रुदा कृधि
यमिष्ठासः सारथयो इन्द्र त्वा दभ्नुवन्ति भूर्णयः
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव तिम्रो दानमा लागोस् तिमी हाम्रो स्तुति सुन्दछौ आफ्ना अश्चहरू
हाम्रा यज्ञतिर फर्काञ इन्द्रदेव तिम्रा सारथी नियन्त्रण गर्ने काममा पूर्ण कुशल छन्।
त्यसैले ठूलै बाधा पनि आत्तिँदैनन
अप्रक्षितं वसु बिर्भरषि हत्योरषाड्ह सहस्तन्वि श्रुतो दधे।
आवृतासोवतासो कर्ठृभिस्तनूषु क्रतव इन्द्र भूरयः
इन्द्रदेव तिमी आफ्ना दुवै हातमा अक्षय धारण गर्दछा तिम्रा शरीरमा प्रचण्ड रहेको
स्तुति गर्नेहरूले तिम्रा शरीरको वृद्धि गराएका छन् मानिसले इनार छोपेभैँ प्रसिद्ध कर्महरूले
तिमी छेकिएका छौँ
सूक्त
क्रषि सव्य आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द जगती
प्र पूर्वीरव तस्य चग्रिषोत्यो योषामुदयंस्त भुर्वणिः
दक्ष महे पाययते हिरण्ययं थमावृत्या हरियोगमृभ्वसम्
संसारलाई पालनपोषण गर्ने इन्द्रदेव बहुसङ्ख्यक यजमानका सोमपात्र प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार
गर्दछन् सुन्दर अश्चले तानिएको दीप्तिमान स्वर्णिम रथभित्र बसेका इन्द्रलाई यजमानहरू
सोमपान गराउँछन्
गूर्तयो नेमन्निषः समुद्रै संचरणे सनिष्यवः
पर्ति दक्षस्य विदथस्य सहो गिरिँ वेना अधि रोह तेजसा
धनको इच्छा गर्नेहरू समुद्रतिर गएझैँ हविदाता यजमान इन्द्रदेवतर्फ हवि लिएर लिएर हतारिँदै
जान्छन् स्तोता पहाडले बग्दै हिँडेका नदीको बाटो छेकेैँ तिम्रा स्तुतिले बलका स्वामी
यञ्चका स्वामी सङ्घर्षका नायक महान् इन्द्रदेवलाई आफ्नै तेजले छेकेर आफूतर्फ आकर्षित गर्दछ
तुर्वणिर्महाँ अरेणु पौस्ये गिरेर्भष्टरन भ्राजते तुजा शवः
येन शुष्ण मायिनमायसो मदे दुध्र आभूषुःरामयन्नि दामनि
महान् इन्द्रदेवले शत्रु नाश गर्नका लागि जङ्गी कवच धारण गरेका छन् शुष्ण नामका मायावी
असुरलाई डोरीले बाँधेर तिनले भ्यालखानमा राखेका छन्। उनको निन्दारहित सङ्ग्राममा
पर्वतको शिखरजस्तै स्पष्ट देखिएको
देवी यदि तविषी त्वावृधोतय इन्द्र सिषक्त्युषसं सूर्य
धृण्षुना शवसा बाधते इयर्ति रेणु बृहदर्हरिष्वणिः
स्तोता सूर्यदेवले उषादेवीलाई प्राप्त गरेझैँ आफ्ना स्तुतिबाट मनग्गे भएका इन्द्रदेवलाई
प्राप्त गर्न सक्छौ उनले आफ्ना सङ्घर्षशील बलले दुष्कर्मरूपी अन्धकार हटाउँछन् शत्रु रुवाउने
इन्द्रदेवका सेनाले सङ्ग्राममा मनग्गे धुलो उडाउँछ
यत्तिरो धरुणमच्युतं रजोतिष्ठितो दिव आतासु बर्हणा
स्वर्मीड्हे यमन्द इन्द्र हर्षहन्वृत्रै निरपामौब्जो अर्णवम्
इन्द्रदेव बादलले बोकेको तिमीले आकाशका विभिन्न दिशामा पुच्यायौ सोमरसले हर्षित
बलले युद्ध गरेर वृत्रलाई माच्यौ त्यसपछि वृत्रले थुनेर राखेको तलतिर
बगाइदियौ
त्वं दिवो धरुणं धिस ओसदा पृथिव्या इन्द्र सदनेषु माहिनः
त्वं सुतस्य मदे अरिणा अपो वृत्रस्य समया पाष्यारुजः
इन्द्रदेव तिमीले आफ्ना महान् बलले अन्तरिक्षको पृथ्वीमा पुन्यायौ तिमीले सोमरस पान
गरेर उत्साहपूर्वक सङ्घर्षणील बलले वृत्रलाई माज्यौ। त्यसपछि पृथ्वीका सबै ठाउँलाई जलले
सन्तुष्ट गरायौ
सूक्त
ग्रषि सव्य आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द जगती
प्र मंहिष्ठाय बृहते बृहद्रये सत्यशुष्माय तवसे मतिं भरे।
अपामिव प्रवणे यस्य दुर्धर राधो विश्वायु शवसे अपावृतम्
अत्यन्त दानी महान् ऐश्वर्यशाली सत्यस्वरूप पराक्रमी इन्द्रदेवलाई हामी बुद्धिपूर्वक स्तुति
गर्दछौ ओरालोतिर बग्ने पानीको धारोजस्तै यिनको थाम्न कसैले सबदैन। त्यस्ता बलले
जुयएका ऐश्वर्य मानिसलाई जीवनभर दिइरहने उनको नियम बनेको
विश्वमनु हासिदिष्ट्य आपो निम्नेव सवना हविष्मतः।
यसर्वते समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्नः श्नथिता हिरण्ययः
इन्द्रदेव सुनझँ टल्कने तिम्रो घातक वज्ज मेघलाई चिरा पार्न तयार भयोत्यस बेला इन्द्रदेव
संसारले तिम्रा लागि यञ्चको काम गर्न लाग्यो। याजकले तिमीलाई समर्पित गरेको सोम
ओरालोतिर पानी बगेभैँ प्रवाहित भयो
अस्मै भीमाय नमसा समध्वर उषो शुभ्र भरा पनीयसे।
यस्म धाम श्रवसे नामेन्द्रियं ज्योतिरकारि हरितो नायसे
दीप्तिमती उषादेवी शत्रुप्रति विकराल हुनाले प्रशंसनीय इन्द्रदेवलाई नमस्कार गर्दै यज्ञ
सम्पादन गरा उनको स्थान अन्नका लागि अत्यन्त प्रसिद्ध उनको सामर्थ्य कोर्ति घोडा
कुदेभैँ सर्वत्र पुग्न सक्ने खालको
इमेतइन्द्रते परत त्वारभ्य चरामसि प्रभूवसो
नहि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति हर्य तद्वचः
सम्पत्तिवान् बहुप्रशंसित इन्द्रदेव हामी निष्ठापूर्वक तिम्रा संरक्षणमा रहेर कार्य गर्दछौँ
तिमीजस्तो स्तुत्य देवता अन्य कोही छैन। त्यसो हुँदा हामी तिम्रै स्तुति गर्दछौँ। पृथिवीले सबै
खालका पदार्थ स्वीकार गरेभैँ हाम्रो स्तोत्र तिमी पनि स्वीकार
भूरि इन्द्र वीर्यी स्मस्यस्य स्तोतुर्मघवन्काममा पूण।
अनु द्यौर्बुहती वीर्य इयं पृथिवी नेम ओजसे॥॥
ऐश्वर्षशाली इन्द्रदेव साधकहरू स्तुति गर्दै छन् यिनको कामना पूरा गरारू। तिमी अत्यन्त
बलवान् तिम्रै महान् बलले च्युलोक अडिएको तिम्रा बलका अगाडि पृथ्वी पनि भुक्दछ।
त्वं तमिन्द्र पर्वत महापुरं वज्रेण वज्रिन्पर्वशश्वकर्तिथ
अवासृजो निवृताः सर्तवा अपः सत्रा विश्व दधिषे केवल सहः
वज्जधारी इन्द्रदेव अत्यन्त बलशाली मेघलाई तिमीले आफ्ना वज्जले टुक्राटुक्रा गरायौ
थुनिएका जलराशिलाई मुक्त गतिमा बगायौ। सबै खालका सङ्घर्ष शक्ति केवल तिमी धारण
गर्दछौ भन्ने कुरो सत्य
सूक्त
क्रषि नोधा गौतम देत्रता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्।
चित्सहोजा अमृतो तुन्दते होता यद्दूतो अभवद्विवस्वतः
साधिष्ठेभिः पथिभी रजो देवताता हविषा विवासति बान
बलले उत्पन्न गराइएका अमर अग्निदेव कहिल्यै दुःखदायी हुँदैनन् भन्ने निश्चित यजंर
दूतका रूपमा यिनी सहायक छन् आफ्नो उत्तम मार्गबाट अन्तरिक्षमा देखिँदै यिनी यात्रा गर्दछन्
अर्पण गरिएको हविष्यान्न देवताहरूसमक्ष पुन्याएर यिनले देवतालाई सम्मानित गर्दछन्
स्ममद्य युवमानो अजसस्तृष्वविष्यन्नतसेषु तिष्ठति
अत्यो पृष्ठं प्रुषितस्य रोचते दिवो सानु स्तनयन्नचिक्रदत्
कहिल्यै पुराना नहुने अग्निदव समिधाका साथ हवि भक्षण गर्दै दीप्तिमान् हुन्छन् घिउले सेचन
गरिएपछि मास्तिर उठिरहेको यिनको ज्वालो सजिएको घोडाझैँ सुन्दर देखिन्छ आकाशमा रहने
मेघको जस्तै गर्जन गर्दै यिनी उन्नतितर्फ लाग्दछन्
क्राणा रुद्रेभिर्वसुभिः पुरोहितो होता निषत्तो रयिषाडमर्त्यः
रथो विक्ष्वृञ्जसान आयुषु व्यानुषग्वार्या देव हृण्वति
यज्ञकर्म सम्पादन गर्नमा कुशल रुद्र वसुहरूले अगाडि लगाइएका होताको रूपमा रहने
अविनाशी प्रदान गर्ने मनग्गे प्रतिष्ठा पाएका अग्निदेवलाई याजकहरू स्तुति गर्दछन्
रथजत्तिकै बढिरहेका अग्निदेवले याजकहरूको स्तुति पाएपछि प्रजाहरूलाई क्रमैसँग वरण गर्न
योग्य श्रेष्ठ धनले पूरा गराउँछन् क्र
वातजूतो अतसेषु तिष्ठते वृथा जुदूभिः सृण्या तुविष्वणिः
तृषु यदग्ने वनिनो वृषायसे कृष्ण रुशदूर्मे अजर
समिधाहरूमा प्रज्वलित अग्निदेवका तेजस्वी ज्वाला वायुका संयोगले शब्दायमान हुँदै सुशोभित
भइरहेका छन् अजर प्तिमान् अग्निदेव तिमी आफना प्रखर शक्तिले वनलाई प्रभावित गर्दै
कालो धुवाँका रूपमा उठेर आफ्नो उपस्थिति जनाउँछौ
तपुर्जम्भो अहा वातचोदितो यूथे साह्वाँ वाति वंसगः
अभिव्रजत्नक्षितँ पाजसा स्थातुश्वरथं भयते पतत्रिणः
प्रज्वलित तेजस्वी ज्वालारूपी दाह्वा हुनेअग्निदेव वायुबाट प्रेरित हुँदा गाईका बथानको स्वच्छन्द
साँढेजस्तै भएर वनमा घुम्दछन् अनन्त आकाशमा पक्षीझैँ उनी घुमेका बेला स्थावरजङ्गम सबै
भयभीत हुन्छन्
दधुष्ट्वा भृगवो मानुषेष्वा रयिं चारु सुहवे जनेभ्यः
होतारमग्ने अतिथि वरेण्यं मित्रै शेवं दिव्याय जन्मने
अग्निदेव सुख प्राप्तिका लागि मनुष्यद्वारा तिमीलाई आह्वान गरिम्छ ।तिमी होता अतिथिका
रूप हौ। तिमी पूज्य वरण गर्न योग्य तिमीलाई भ्रगुले देवत्व प्राप्तिका लागि मनुष्यका
बीचालकमावित गरेका छन् मित्रसमान सुखदाता तेजस्वी हुनाले तिमी धनजत्तिकै सुन्दर रूपमा
रदाखन्छौ
होतार सप्त जुह्दोउयजिष्ठ वाघतो वृणतै अध्घरेषु।
अगिन विश्वेषामरतिं वसूनां सपर्यामि प्रयसा यामि रलम्
अग्निदेव यज्चका श्रेष्ठ होता हुन्। उनलाई सात क्रत्विक् सात होताहरूले आह्वान तथा वरण
गर्दछन् अग्निदेव सम्पूर्ण किसिमका प्रदान गर्दछन् दिएर
सेवा गर्दछौँ उनीसित रलको याचना गर्दछौं छन्। त्यसैले हामी उनलाई हृविष्यान्न दिए
अच्छिद्रा सूनो सहसो अद्य स्तोतृभ्यो मित्रमह शर्म यच्छ।
अग्ने गणन्तमंहस उरुष्योर्जो नपात्पूर्भिरायसीभि
अग्निदेव तिमी बलका पुत्र श्रेष्ठ मित्ररूप हामी सबै स्तोतालाई श्रेष्ठ सुख प्रदान
गर। नगराउने अग्निंदेव जसरी आफ्ना बलिष्ठ किल्लामा तिमी स्तोताहरूको रक्षा
गरेका थियौ उसै गरी हामीलाई पापबाट पनि रक्षा
भवा वरूथं गृणते भिवावो भवा मघवन्मघवद्धयः शर्म।
उरुष्याग्ने अंहसो गृणन्तँ प्रातर्मक्ष् धियावसुर्जगम्यात्
देदीप्यमान् ऐश्वर्यशाली अग्निदेव स्तोताका लागि तिमी आश्रयरूप हौ। धनी याजकलाई सुखे
प्रदान गर्दछौ स्तोताहरूलाई पापबाट जोगाङ। विचार पुग्याएर वैभव प्रदान गर्ने अग्निदेव
तिमी बिहानीका यज्ञमा चाँडै
सूक्त
श्रषि नोधो गौतम देवता अग्नि वश्वानर छन्द त्रिष्टुप्
वया इदग्ने अग्नयस्ते अन्ये त्वे विश्वे अमृता मादयन्ते
वैश्वानर नाभिरसि क्षितीना स्थूणेव जनौं उपमिद्ययन्थ
अग्निदेव सबै अग्निहरू तिम्रा ज्वाला हुन् सबै देवताहरू तिमीबाट आनन्द प्राप्त गर्दछन्।
वैश्वानर तिमी सबै प्राणीहरूलाई पोषण गर्ने नाभी तिमी सबैका लागि मियोजस्तै आधार हौँ
मूर्धा दिवो नाभिरग्निः पृथिव्या अधाभवदरती रोदस्योः
त्वा देवासोजनयन्त देव वैश्वानर ज्योतिरिदार्याय
अग्निदेव आकाशका शिर पृथ्वीका नाभी हुन् यिनी आकाश पृथ्वीका अधिपति पनि हुन्।
यिनलाई अरू देवताहरूले प्रकट गर्दछन्। वैश्वानर अग्निदेव श्रेष्ठजनको हितका लागि तिमीले
ज्योतिका रूपमा प्रकाश दिएका छौ।
सूर्ये रश्मयो धुवासो वैश्वानरे दधिरेडग्ना वसूनि
पर्वेतेष्वोषधीष्वप्सु मानुषेष्वसि तस्य राजा
सूर्यदेवबाट सधैँ प्रकाशका किरणहरू प्राप्त भएझैँ वैश्वानर अग्निदेवबाट सबै खालका प्राप्त
हुन्छन् अग्निदेव तिमी सबै पर्वत औषधी मानवहरूमा स्थित धनका राजा हौँ
बृहती सूनवे रोदसी गिरो होता मनुष्योउन दक्षः
स्वर्वते सत्यशुष्माय पूर्वीर्वैश्वानराय नृतमाय यह्वीः
गर्भबाट पुत्र प्राप्त गरेझैं वैश्वानर अग्निदेवलाई बृहत् रूपमा द्यावापृथिवीले प्राप्त गरेका छन्।
अग्निदेव मनुष्यभन्दा श्रेष्ठ होता हुन् प्रकाशित सत्य बलबुक्त वैश्वानर नामका अग्निलाई पुरातन
स्तुतिहरूले स्तोताहरू गायन गर्दछन्
दिवश्चित्ते बृहतो जातवेदो वैश्वानर प्र रिरिचे महत्विम्
राजा कृष्ठीनामसि मानुषीणां युधा देवेभ्यो वरिवश्वकर्थ
प्राणीहरूका ज्ञाता मनुष्यमा व्याप्त अग्निदेवर तिम्रो महिमा द्युलोकभन्दा पनि बढी व्यापक
तिमी सम्पूर्ण मानवका अधिपति हौं। हाम्रो सङ्घर्षणील जीवन तिमी दैवी सम्पदाहरूले परिपूर्ण
गराइदेछ बूत्रहण सचन्ते।
वृषभस्य
राम्ब ततै परक
हामी बलवान् अग्निदेवको महत्त्व बयान गर्दछौँ वैश्वानर अग्निदेव जलका चारैतिर रहेर वृत्रको
गर्दछन् सबै मनुष्यले वृत्रनाशक अग्निदेवको आश्रय लिएका छन् दिशाहरू कम्पित गराउने
अग्निदेवले शम्बर नामको असुर मार्दछन्।
श्वानरो विश्यकृष्टिरदाजेषु यजतो विभावा।
वैधान मतिर पुरुणीथे जरते सूनुतावान्
वैश्चानर अग्निदेव आफ्नै महिमाले गर्दा मानिसहरूका स्वामी भएका हुन् उनी अन्न दान गर्नेहरूमा
अति पूजनीय वैभवशाली मानिन्छन् शतवनका पुत्र पुरुनीथका यञ्चमा सत्यवान्ले अग्निदेवलाई
सयौँ स्तोत्रहरूले स्तुति गर्दछन्
सूक्त
क्रषि नोधा गौतम देवता अगिनि छन्द त्रिष्टुप्।
वह्कि यशसं विदथस्य केतु सुप्राव्य दूत सद्योअर्थम्।
द्विजन्मानं रयिमिव प्रशस्तै राति भरद्भृगवे मातरिश्वा
हविवाहक यशस्वी यञ्चपताकासदृश उत्तम रक्षक शीघ्र धनप्रदायक देवताहरूसम्म हवि
पुग्याउने द्विज धनसरह प्रशंसित अग्निदेवलाई वायुदेवले भृगुको मित्र बनाए
अस्य शासुरुभयासः सचन्ते हविष्मन्त उशिजो मर्ताः
दिवश्चितर्वो न्यसादि होतापृच्छ्यो विश्पतिर्विक्कु वेधाः
समुन्नत जीवन निर्वाह गर्ने सामान्य जीवन निर्वाह गर्ने दुवै खालका मानिसहरू देवताहरूलाई
हवि समर्पित गर्ने अग्निदेवकै शासनमा रहन्छन् पूजनीय जलवर्षक प्रजापालक होतारूप
अग्निदेव सूर्योदयभन्दा पहिले प्रकट हुन्छन्
नव्यसी हृद जायमानमस्मत्सुकीर्तिर्मधुजिह्वृमश्याः
यमूत्विजो वृजने मानुषासः प्रयस्वन्त आयवो जीजनन्त
जीवनसङ्ग्राममा विजयी हुँदै उन्नतिको आकाङ्क्षा गर्ने मानिसल जुन अग्निदेवलाई उत्पन्न गर्दछन्
अग्निदेव प्रत्येकका हृदयमा विराजमान छन् मधुर वाणी भएका उत्तम यशस्वी अग्निदेवलाई
हाम्रा नवीन स्तुतिहरू प्राप्त होङन्
उशिक्पावको वसुर्मानुषेषु वरेण्यो होताधायि विक्षु।
दमना गृहपतिर्दम अगिनिर्भुवद्रयिपती रयीणाम्
याजकहरू धनवैभव प्राप्त गर्ने विचारले पवित्रता प्रदान गर्ने अग्निदेवलाई होताका रूपमा वरण
दोषहरू दमन गर्ने गृहपालक श्रेष्ठ ऐश्वर्यका स्वामी अग्निदेव यज्ञका वेदीमाथि स्थापित
गरिन्छन्
त्वा वयं पतिमग्ने रयीणां प्र शंमासो मतिभिर्गोतमासः
आशु वाजम्भर मर्जयन्तः प्रातर्मक्ष् धियावसुर्जगम्यात्
अग्निदेव हामी गौतमका वंशजहरू आफ्ना बुद्धिले तिम्रो प्रशंसा गर्दछौँ अन्न दिने पचित्र गर्ने
अश्चजस्तै बलसम्पन्न तिमीले हामीलाई प्राप्त गर्ने कौशल प्रदान प्रातःकाल शीघ्र
आइदेङ
सूक्त
क्रषि नोधा गौतम देवता अगिनि छन्द त्रिष्टुप्।
अस्मा इदु प्र तवसे हर्मि स्तोमं माहिनाय।
सनीकाआिियरय
शाप्रि कार्य गर्ने मन्त्रहरूद्वारा वर्णनीय महान् भएका निर्बाध गति भएका लागि
हामी प्रशंसात्मक मन्त्रको गान गर्दै हविष्यात्र अर्पित गर्दछौं कानाका
अस्मा इदु प्रय प्र यंसि भराम्यङ्गुषं बाधे सुवृक्ति।
इन्द्राय हृदा मनसा मनीषा प्रलाय पत्ये धियो मर्जयन्त
हामी इन्द्रदेवका निम्ति हविष्य अर्पण गरेजस्तै स्तोत्र पनि अर्पित गर्दछौँ शत्रुनाशक इन्द्रदेवका
लागि हामी उत्तम स्तुति गान गर्दछौँ। उनै पुरातन इन्द्रदेवका लागि हृदय बुद्धि लगाएर
क्राषिगण पवित्र स्तुति गर्दछन्
अस्मा इदु त्यमुपम स्वषाँ भराम्याङ्गूषमास्येन
मंहिष्ठमच्छोक्तिभिर्मतीनां सुवृक्तिभिः सूरि वावृधध्यै
महान् विद्वान् इन्द्रदेवलाई आकर्षित गुर्नका लागि हामी उनकै महिमाअनुरूपको उत्तम स्तुति आफ्नै
निर्मल बुद्धिले ठूलो स्वरमा उच्चारण गर्दछौँ
अस्मा इदु स्तोमं हिनोमि तष्टेव तत्सिनाय
गिरञ्च गिर्वाहसे सुवृक्तीन्द्राय विश्वमिन्व मेधिराय
त्वष्टादेवले बनाएर इन्द्रदेवलाई दिएझैं हामीहरू समस्त कामना सिद्ध गर्ने स्तुत्य मेधावी
इन्द्रदेवका लागि आफ्ना वाणीले सर्वप्रसिद्ध श्रेष्ठ स्तोत्र गाउँछौँ
अस्मा इदु सप्तिमिव श्रवस्येन्द्रायाक
वीर दानौकसं वन्दध्यै गयर गरर्तश्रवसं
धनको कामनाले रथमा अश्च नारेभै निमित्त हामी आफ्ना वाणीमा स्तोत्र निबद्ध गर्दछौँ
वीर दानशील विपुल यशस्वी शत्रुका नगर ध्वस्त पार्ने इन्द्रदेवलाई हामी वन्दना गर्दछौँ
अस्मा इडु त्वष्य तक्षेद्वञ्ज स्वपस्तम स्वय रणाय
वृत्रस्य चिद्विददेन मर्म तुजन्नीशानस्तुजता कियेधाः
त्वष्टादेवले युद्धमा कुशलतापूर्वक लक्ष्यमा पुग्ने शक्तिशाली वज्ज इन्द्रदेवका लागि तयार
शत्नुनाशक अति बलवान् इन्द्रदेवले उसै वज्जले वृत्रको मर्मस्थानमा प्रहार गरेर उसलाई
मारिदिए
अस्येदु मातुः सवनेषु सद्घो पितुँ पपिवाञ्चार्वत्रा
मुषायद्विष्णु पचतं सहीयान्विध्यद्वराह तिरो अद्रिमस्ता
आमाले सन्तानलाई स्याहारेझैँ संसारलाई सजाउने महान् इन्द्रदेवले यज्चमा हवि सेवन सोमरस
पान चाँडै गरे सर्वव्यापक इन्द्रदेवले शत्रुहरूको जिते वज्र प्रहार गरेर मेघलाई भेदन गरे
अस्मा इदु ग्नाश्चिद्देवपलीरिन्द्रायार्कमहिहत्य ञवुः
परि द्यावापृथिवी जभ्र उर्वी नास्य महिमानं परि ष्ट
इन्द्रदेवको अहि नामको शत्रु मार्दा देवपलीले स्तुति गरे इन्द्रदेवले फेरि पृथिवी द्युलोक आफ्नो
अधीनमा पारे दुवै लोकमा उनका सामर्थ्यका अगाडि कोही पनि अडिन सक्दैन
अस्येदेव प्र रिरिचे महत्वि दिवस्पृथिव्याः पर्यन्तरिक्षात्।
स्वराडिन्द्रो विश्वगूर्तः स्वरिरमत्रो ववक्षेरणाय
इन्द्रदेवको महानता आकाश पृथ्वी अन्तरिक्षभन्दा पनि विस्तृत स्वयं प्रकाशित सर्वप्रिय
उत्तम योद्धा असीमित बलशाली इन्द्रदेव युद्धका लागि आफ्ना वीरहरूलाई प्रेरित गर्दछन्
अस्यैदेव शवसा शुषन्त वृस्रद्वज्रेण वृत्रमिन्द्रः
व्राणा अवनीरमुञ्चदभि श्रवो दावने सचेताः
इन्द्रदेवले आफ्ना वज्जरका बलले शोषक वृत्रलाई काटिदिए अपहरण गरिएका गाई थुनिएझैँ
रोकिएको मुक्त गराए हविदाताहरूलाई अन्नले परिपूर्ण बनाएँ
अस्पेदु त्वेषसा रन्त सिन्धवः परि यद्ज्रेण सौमयच्छत्।
ईशानकुद्दाशुषे दशस्यन्तुर्वीतये गा्ध तुर्वणिः
इन्द्रदेवकै बलले नदीहरू प्रवाहित किनभने इन्द्रले आफ्ना वज्जले नदीहरूलाई मर्यादित
गराइदिए। शत्रुलाई मारेर सबैमाथि शासन गर्ने इन्द्रदेव हविदातालाई दिँदै तुर्वीणि अर्थात्
शत्रुका विरुद्धमा मोर्चा बनाउनेहरूको सहायता गर्दछन्
अस्मा इदु प्र भरा तृतुजानो वृत्राय वञ्जमीशान कियेधाः
गोर्न पर्व रदा तिसथ्रेष्यत्रणांस्यपाँ चरध्यै
इन्द्रदेव तिमी अति वेगवान् सबका स्वामी महाबली हौ। वृत्रमाथि वज्जले प्रहार ते्छौं
प्रहार गरेर यसको सिध्याइदेक यसलाई काटेर भूमिमा मिला यति गरेर जललाई मुक्त
रूपमा प्रवाहित गराउ पर्याणि कर्माणि नव्य ठकै
तुरस्यक
अस्येद आयुधान्युधायमाणो निरिणाति शत्रून्
पकन मनुष्य इन्द्रदेवका पुरातन कर्मको प्रशंसा उनैले युद्धमा शीघ्रतासाथ शस्त्र प्रहार गरेर
समाजलाई हानी गर्ने शत्रुहरूको नाश
क्ष दुदहा द्या
जणि सद्यो भुवद्वीर्याय नोधा
इन्द्रदेवका डरले बलिया पर्वत आकाश पृथ्वी सबै प्राणीहरू काँप्दछन् इन्द्रदेवको श्रेष्ठ रक्षण
सामर्थ्यको वर्णन गर्ने नोधा श्रषि उनैका अनुग्रहले बलशाली
अस्मा इदु त्यदनु दाय्येषामेको यद्वव्ने भूरेरीशानः
प्रैतशं सूर्य पस्पृधान सौवश्व्ये सुष्विमावदिन्द्रः ककन
सबै धनका मात्र स्वामी इन्द्रदेव हुन् उनी चिताउँछन् स्तोताहरूले त्यही अर्पण गर्दछन्
इन्द्रदेवले स्वश्वका पुत्र सूर्यसित साथ स्पर्धा गर्दै सोमयाग गर्ने एतश क्रषिलाई सुरक्षा प्रदान गरे
एवा हारियोजना सुवृक्तोन्द्र ब्रह्माणि गोतमासो अक्रन्।
ऐषु विश्वपेशसं धियं धाः प्रातर्मक्ष् धियावसुर्जगम्यात्
हरिया अश्च नारिएको भएका इन्द्रदेव गौतमका वंशजले तिम्रा निमित्त आकर्षक मन्त्रयुक्त
स्तोत्रहरूको गान गरेका छन् तिमी तिनलाई ध्यानपूर्वक सुन विचारपूर्वक अपार वैभव
प्रदान गर्ने इन्द्रदेव हामीलाई प्रातः चाँडै प्राप्त होङन्।
सूक्त
क्रषि नोधा गौतम देवता अग्नि छन्द श्रिष्टुप्।
प्रमन्महे शवसानाय शूषमाङ्गूर्ष गिर्वणसे अङ्गिरस्वत्।
सुवृक्तिभिः स्तुवत क्रग्मियायार्चामार्क नरे विश्रुताय
इन्द्रदेवको शक्ति बढाउने स्तुति हामीलाई थाहा शक्तिको आकाङ्क्षायुक्त श्रेष्ठ वाणीले
सम्पन्न ज्ञानवान् पराक्रमशक्तिले विख्यात इन्द्रदेवलाई अङ्गिराका जस्तै स्तुति मन्त्रले हामी
अर्चना गर्दछौँ
प्रवो महे महि नमो भरध्वमाङ्गुष्यं शवसानाय साम
येना पूर्वे पितरः पदज्ञा अर्चन्तो अङ्गिरसो अनिन्दन्॥॥
क्रत्विक् तिमी महान् पराक्रमी इन्द्रदेवलाई प्रसन्न गर्नका लागि स्तुति सामगान गर्दै उनलाई
हाम्रा पूर्वज अङ्गिरा आदि क्रषिहरूले यसै किसिमको अर्चना गरेर तेजस्विता प्राप्त
गरेका थिए
इन्द्रस्याञ्गिरसां चेष्यै विदत्सरमा तनयाय धासिम्।
बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदग्दाः समुस्त्रियाभिर्वावशन्त
इन्द्रदेव अङ्गिराहरूको इच्छाले सरमाले आफ्ना पुत्रका लागि अन्न प्राप्त गरेका थिए।
देवताहरूका महान् स्वामी इन्द्रदेवले असुरहरूलाई मारैर जलधारा मुक्त गराए। प्रवाहित
पाएपछि सबै मानिसहरू हर्षित
सुष्ट्भा स्तुभा सप्त विप्रैः स्वरेणाद्रि स्वर्योउनवग्वै
शक्र दरयो दशग्वैः
शाक्तशाली इन्द्रदव सप्तर्षिले उत्तम स्तोत्रले सस्वर गाएको नवीन
प्रशैसित भएपछि तिमीले बलशाली मेघ भत्कायौ त्यसले दसै दियामा पति
गृणानो अङ्गिरोभिर्दस्म वरुषासा सूर्येण गोभिरन्धः
भूम्या अप्रथय इन्द्र सानु दिवो उपरमस्तभाय
इन्द्रदेव अङ्गिरा आदि क्रषिहरूले तिमीलाई स्तुति गरे। तिमीले त्यो स्तुति पायौ तिमीले
दर्शनीय उषादेवी सूर्यदेवको दीप्तिमान रश्मिका सहयोगले अन्धकार हटायौ। भूमिप्रदेशलाई
विस्तृत बनायौ द्युलोक अन्तरिक्षलाई स्थिर गरायौ
तदु प्रयक्षतममस्य कर्म दस्मस्य चारुतममस्ति दंस
उपहरे यदुपरा अपिन्वन्मध्वर्णसो नद्यपश्चतस्रः
भूमिमाथि बगेका चार नदीलाई इृन्द्रदेवले मधुर जलले परिपूर्ण गराए उनका अति प्रशंसनीय
सुन्दरतम दर्शनीय कर्महरूमा पनि हो।
द्वितावि वब्रे सनजा सनीडे अयास्यः स्तवमानेभिरकैँ
भगो मेने परमे व्योमन्नधारयद्रोदसी सुदंसाः
अयास्य क्रषिका प्रशंसनीय स्तोत्रले पूजित इन्द्रदेवले द्युलोकलाई एकै नासले पुथिवी आकाश
गरी दुई रूपमा विभक्त गराए सबैतिर व्याप्त रहेका आकाशले सूर्यदेवलाई धारण गरेझैँ शतकर्मा
इन्द्रदेवले पृथ्वी आकाशलाई धारण गरे
सनाद्दिवं परि भूमा विरूपे
कृ्ष्टोभिरक्तोषा रशर पुनर्भुवा युवती स्वेभिरेवैः
चरतो अन्यान्या
विभिन्न रूप भएका रात्रि उषा नामका दुई युवतीहरू आआफ्ना गतिले आकाश भूमिका चारै
दिशामा सनातन कालदेखि विचरण गर्दै छन् यिनमा कालो वर्णकी
छुट्टाछुट्टै हिँड्छन् यिनीहरू कहिल्यै सँगै हिड्दैनन् रात्रि प्रकाश भएको उषा
सनेमि सख्यं स्वपयमानः सुनुर्दाधार शवसा सुदंसाः
विय चिद्दधिषे पक्वमन्तः पयः कृ्ष्णासु रुशद्रोहिणीषु
ताला उत्तमकर्मा स्तोताको सधैं मित्रता प्राप्त गर्ने इन्द्रदेव तिमी
सयका पती दुध स्थापित गर्दछौ कालो रातो रङ्गका गाईमा पनि सेतो रङ्गको
सनात्सनीडा अवनीरवाता व्रता रक्षन्ते अमृता सहोभिः
क्ष पुरू सहस्रा जनयो पलीर्दुवस्यन्ति स्वसारो अह्ृयाणम्॥॥
सधैँ सँगै रहने आँलाहरूले आआफ्ना बलमा अनेकौँ स्थिर अविनाशी काम गर्दछन् पुरुषले
भल्तीक हन्छ पूरा गरिदिएझैं औँलाहरू निर्बाध रूपमा स्वयं सञ्चालित भएर इन्द्रदेवको इच्छा
सनायुवो नमसा नव्यो अर्कर्वसूयवो मतयो दस्म दद्ु।
पर्ति पलीरुशतीरुशन्त स्पृशन्ति त्वा शवसावन्मनीषा
दर्शनीय इन्द्रदेव यज्ञ वैभवको इच्छा गर्ने ज्ञानीहरू स्तोत्रका माध्यमबाट तिम्रो पूजाअर्चना
गर्दछन् बलवान् इन्द्रदेव पतिव्रता नारीले आफ्ना पतिलाई प्रसन्न राखेझै उनीहरूबाट गरिएका
स्तुतिले तिमीलाई प्रसन्नता प्रदान गर्दछन्
सनादेव रायो गभस्तौ क्षीयन्ते नोप दस्यन्ति दस्म।
द्युम असि क्रतुमाँ इन्द्र धीरः शिक्षा शचीवस्तव शचीभिः
दर्शनीय इन्द्रदेव तिमीले आफ्ना हातमा सनातन कालदेखि कहिल्यै नष्ट नहुने खालको
अक्षय ऐश्वर्य धारण गरेका इन्द्रदेव तिमी दीप्तिमान् कर्मवान् धैर्यवान् सामर्थ्यवान्
आफ्ना सामर्थ्यले हामीलाई प्राप्त गर्ने प्रेरणा देख
सनायते गोतम इन्द्र नव्यमतक्षद्त्रह्म हरियोजनाय
सुनीथाय शवसान नोधाः प्रातर्मक्ष् धियावसुर्जगम्यात्
इन्द्रदेव तिमी सनातन कालदेखि स्थिर उत्तम मार्गमा यात्रा गर्छौ अश्वलाई नियन्त्रण
गर्दछौ तिम्रो स्तुति गर्नका लागि गौतम क्रषिका पुत्र नोधा नामका स्तोत्र रचना गरे
बलवान् धनका लागि प्रेरणा दिने इन्द्रदेव तिमी मिशन चाँडै हामीकहाँ
सूक्त
क्रषि नोधा गौतम। देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
त्वं महाँ इन्द्र शुष्पैर्धावा जज्ञानः पृथिवी अमे
यद्ध विश्वा गिरयश्चिदभ्वा भिया दुड्हासः किरणा नैजन्॥॥
इन्द्रदेव तिमी महान् छौ। उत्पत्न हुनासाथ तिमीले द्यावापृथिवीलाई आफ्ना बलले नियन्त्रण
ग्यौ। तिम्रा डरले सुदृढ पर्वतका समूहहरू पनि किरण काँप्दछन्।
यद्धरी इन्द्र विव्रता वेरा
अभित्रान्पुर इष्णा
निष्काम गर्ने धेरै तिरबाट प्रशंसा गरिने इन्द्रदेव तिमी विविध कर्म गर्दछौ
आफ्ना रथबाट अश्वद्वारा आउँछौ त्यस बेला स्तोताहरू तिम्रा हातमा वज्ज स्थापित गराउँछन्
तिमी उसै वञ्जले शत्रुका असङ्ख्य सहरहरू ध्नस्त गर्दछौँ
त्यसलाइ आफैँ युने सचाहन्॥र॥
वृजने थूरतान्तने कुत्साय
निती बसु मानिसका कुशल नेता शत्रुलाई वशमा गर्ने विजेताजस्तै
छौ। ठूला सङ्ग्राममा तिमी तेजस्वी युवाजस्तै हुन्छौ तिमीले कुत्सको सहायक भएर शुष्ण
नामका असुरको गरेका थियौ।
त्वं त्यदिन्द्र चोदीः सखा वृत्रे यद्वज्रिन्वृषकर्मन्ुभ्नाः
यद्ध शूर वृषमणः पराचैर्विं दस्यूर्योनावकृतो वृथाषाट्॥॥
इन्द्रदेव तिमीले कुत्सको सहायता गप्यौ प्रसिद्ध विजेताजस्तो भएर प्राप्त गच्यौ शत्रुको
विनाश गर्ने जलको वर्षा गराउने वज्र हातमा लिने इन्द्रदेव तिमीले सङ्ग्राममा कुत्सका
विरोधी वृत्रलाई मान्यौ अरू शत्रुलाई भगायौ त्यस बेला कुत्सलाई सम्पूर्ण प्राप्त भयो।
त्वं त्यदिन्द्रारिषाण्यन्दृड्हस्य चिन्मर्तानामजुष्यै
व्यपस्मदा काष्ठा अर्वते वर्घनेव वज्रिञ्छ्नथिद्यमित्रान्
वज्जधारी इन्द्रदेव अरू मानिसमाथि क्रोध गर्ने बलिया शत्रु पनि तिमीमाथि प्रहार गर्न
सक्दैनन् इन्द्रदेव घनले फलाम पिटेभैँ हाम्रा शत्रुमाथि प्रहार गरेर तिमी उनीहरूलाई
मारिदेङ हाम्रा अश्चको मार्ग मुक्त हाम्रो प्रगति निर्बाध होस्
त्वां त्यदिन्द्रार्णसातौ स्वर्मीड्हे आजा हवन्ते
स्वधाव इयमा समर्य ञतिर्वाजेष्वतसाय्या भूत्
इन्द्रदेव सुख प्राप्तिका लागि गरिने युद्धमा मानिसले सहायता प्राप्त गनका लागि
तिमीलाई गुहार्दछन् धारण गरेका इन्द्रदेव सङ्ग्राममा योद्धाहरूलाई तिमीबाट सामर्थ्य
प्राप्त हुन्छ
त्वं त्यदिन्द्र सप्त युध्यन्पुरो वज्रिन्पुरुकुत्साय दर्द
बर्हिर्न यत्सुदासे वृथा वगंहो राजन्वरिवः पुरवे
वज्जधारी इन्द्रदेव तिमीले पुरुकुत्सको सहायता गर्नका लागि युद्ध गर्दा शत्रुका सात सहर
भत्कायौ सुदासको सहायताका लागि शत्रुहरूलाई कुश काटेभझैँ काट्यौ तिमीले पुरुका लागि
प्रदान गय्यौ
त्वं त्यां इन्द्र देव चित्रामिषमापो पीपयः परिज्मन्।
यया प्रत्यस्मभ्यं यंसि त्मनमूजँ विश्वध क्षरध्यै
महान् बलशाली इन्द्रदेव बढाएभैँ हाम्रा भूमिको चारै दिशामा अन्न बढाइदेङ सर्वत्र
पानीका धारा बगाएभझैँ हामीलाई अन्न प्रदान
अकारि इन्द्र गोतमेभिर्त्रह्माण्योक्ता नमसा हरिभ्याम्।
सुपेशसं वाजमा भरा प्रातर्मक्ष धियावसुर्जगम्यात्
अश्वद्वारा सम्पन्न इन्द्रदेव गौतमका वंशजहरूले तिम्रा निमित्त स्तुति मन्त्रको रचना गरे उनले
श्रेष्ठ स्तोत्र गाएर तिम्रो सत्कार गरे इन्द्रदेव हामीलाई तिमी श्रेष्ठ प्रदान प्राप्त
गर्ने बुद्धि देख बिहान हामीलाई छिट्टै प्राप्त होङ
सूक्त
क्राषि नोधा गौतम। देवता मरुद्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्
वृष्णे शर्धाय सुमखाय वेधसे नोधः सुवृक्ति प्र भरा मरुद्धयः
अपो धीरो मनसा सुहस्त्यो गिर समञ्जे विदथेष्वाभुवः
नोधा क्रषि पाउनका लागि वृद्धिका लागि उत्तम यज्ञ सम्पादनका लागि मेधा
प्राप्तिका लागि मरुत्गणलाई उत्तम काव्यले स्तुति यज्ञमा हामी होताहरू हात जोडेर हृदयदेखि
उनै मरुतृहरूलाई अभ्यर्थना गर्दछौँ सेचन गरेभझैँ उत्तम वाणीले मन्त्र गायन गर्दछौँ
जशिरे दिव ग्रष्वास उक्षणो रुद्रस्य मर्या असुरा अरेपसः
पावकासः शुचयः सूर्या सत्वानो द्रप्सिनो घोरवर्पसः
रुद्रदेषको दिव्यलोकबाट प्रकट भएझैं महान् सामर्थ्यवान् प्राणरक्षक पवित्रता सञ्चार
गराउने सूर्यसमान तेजस्वी सोमपान गर्ने विकराल शरीरधारी मरणशील मरुतगण प्रकट भएको
युवानो रुद्रा अजरा अभोग्घनो ववक्भुरश्चिगावः पर्वता
दृढ्हा चिद्विश्वा भुवनानि पार्थिवा प्र च्यावयन्ति दिव्यानि मज्मना
शत्रुहरूका लागि रुद्ररूप अजर कृपणहन्ता अबाधगतिमा विचरण गर्ने युवा मरुत््गण विशेष
रूपले आकर्षक पृथ्वी द्युलोकका सबै प्राणीको यिनले विचलित गराइदिन्छन्
कपका व्यफञ्जते वक्षः रुक्माँ अघि येतिरे शुभे।
षां मिमृष्ुर्क्ष्टयः साक जञ्िरे स्वधया दिवो
शरीरको शोभा बढाउनका लागि विविध अलङ्कारले सुसज्जित मरुत्गण विशेष रूपमा आकर्षक
छन् शोभाका निमित्त यिनले वक्षमा स्वर्णाभूषण धारण गरेका छन्। मरुतृहरूका काँधमा
राखिएका अस्त्रहरूको दीप्ति सर्वत्र प्रकाशित भएको वीर पुरुषहरू आफ्नै बलले
आकाशमा प्रकट भएका हुन्।
ईशानकृतो धुनयो शिरशादसो वातान्विद्युतस्तविषीभिरक्रत
दुहन्त्यूधर्दिव्यानि धूतयो भूमि पिन्वन्ति पयसा परिज्जय
ऐश्वर्यदाता स्वामी शत्रुलाई कम्पित गराउने हिस्रकहरूको नाश गर्ने मरुतृगणले आफ्नो
सामर्थ्यद्वारा वायु विद्युत्लाई उत्पन्न गर्दछन्। सर्वत्र गमन गरेर शत्रुमाथि आघात गर्ने वीरहरू
आकाशीय मेघ दुहेर भूमिलाई वर्षाका पानीले तृप्त गराउँछन्।
पिन्वन्त्यपो मरुतः सुदानवः पयो घृतवद्विदथेष्वाभुवः
अत्यं मिहे नयन्ति वाजिनमुत्सं दुहन्ति स्तनयन्तमक्षितम्
उत्तम दानी सामर्थ्यशील मरुत्गण यज्ञलाई घिउ दुध आदि रसले सिँच्दछन्। अश्चमा
घुमेझैँ देखिने बलशाली मेघलाई यिनले उचित रूपमा दोहन गर्दछन्
महिषासो मायिनश्चित्रभानवो गिरयो स्वतवसो रघुष्यद
मृगा हस्तिनः खादथा वना यदारुणीषु तविषीरयुग्ध्वम्
महिमामय दीप्तिसमूह प्रकट गर्ने मरुत््गण तिमीहरू प्रपञ्ची पर्वतजस्तै अभेद्च बलका साथ
वेगवान् भएर गमन गर्दछौ हात्ती मृग आदि तृणाहारी प्राणीलेझैँ तिमीहरू खान्छौ तिमीहरूले
रातो रङ्गका बलिया घोडा आफ्ना रथमा जोतेका
सिंहा नानदति प्रचेतसः पिशाइव सुपिशो विश्ववेदसः
क्षपो जिन्वन्तः पृषतीभिर्क्रष्टिभिः समित्सबाधः शवसाहिमन्यवः
वीर मरुत्गण सिंहजस्तै गर्जनशील प्रकृष्ट ज्ञानी उत्तम बलवान् पुरुषजस्तै सम्पूर्ण ऐश्वर्यले सम्पन्न
छन् वीरहरू शत्रुलाई क्षतविक्षत पार्दै पीडित जनको रक्षा गरेर सन्तुष्टि प्रदान गर्दछन्
यिनीहरू यटे घोडा हतियारले सजिएर हिँडेका छन् यिनले अक्षय उग्र रूप धारण गरेका
रोदसी वदता गणश्रियो नृषाचः शवसाहिमन्यवः
कन्धुरेष्वमतिर्न दर्शता विद्युन्न तस्थौ मरुतो रथेषु
सबैका रक्षक वीर पराक्रमी उत्साहसम्पन्न शोभायमान मरुत्ृहरू आफ्ना गर्जनको
गुञ्जनले आकाश पृथ्वी व्याप्त गर। रथमा विराजमान हुनाले तिमीहरूको तेजस्वी प्रकाश
विद्युत्सरि सर्वत्र फैलिएको
विश्ववेदसो रयिभिः समोकसः संमिश्लासस्तविषीभिर्विरप्शिनः
अस्तार इषुं दधिरे गभस्त्योरनंतशुष्मा वृषखादयो
अनेक धनले युक्त सम्पूर्ण धनका स्वामी उस्तै स्थानबाट उत्पन्न विभिन्न बलले युक्त विशिष्ट
सामर्थ्य भएका अस्त्रप्रहारक अनन्त सामर्थ्यवान् पुष्ट अन्नका भक्षक वीर मरुत्गणले आफ्ना
बाहुमा विशिष्ट धारण गरेका छन्
हिरण्ययेभिः पविभिः पयोवृध उज्न्ध्नन्त आपफथ्योर पर्वतान्।
मखा अयासः स्वसृतो धरुवच्युतो दुध्रकृतो मरुतो म्राजदृष्टयः
वृद्धि गराउने पूजनीय द्रुतगतिका स्पन्दनयुक्त अडिग पदार्थलाई पनि हल्लाउन सक्ने
निर्बाध गति भएका धारिला हतियार धारण गर्ने मरुत्गण सुनौला रथका घुमाउरा मार्गमा आएउने
मेघलाई लाइ उडाइदिन्छन्
घृषुं पावक वनिन विचर्षणि रुद्रस्य हवसा गृणीमसि
रजस्तुर तवसं मारुत॑ गणमृजीषिण वृषण सञ्चत श्रिये
सङ्घर्षशक्तियुक्त पवित्रकर्ता वनमा सञ्चरण गर्ने विशेष चक्षुसम्पत्र रुद्रका पुत्ररूपी
मरुतृगणलाई हामी स्तुति गर्दछौँ। अति वेगवान् धुलो उडाउने बलशाली वीर्यवान् तीक्ष्ण
बुद्धिमान् मरुतृगणको आश्रय हामी सबैले प्राप्त गरौं
प्रनूस मर्त शवसा जनाँ अति तस्थौ मरुतो यमावत
अर्वद्धिर्वाजं भरते धना नृभिरांपुच्छ्यं क्रतुमा क्षेति पुष्पति
मरुत््गण तिमीहरूको रक्षणसामर्थ्यद्वारा रक्षित मानिस संसारमा सबैभन्दा बढी बलशाली भएर
स्थिर हुन्छ अश्वद्वारा अन्न मानिसहरूद्वारा प्राप्त गरेपछि उत्तम यज्ञ गरेर प्रशंसित हुन्छ।
चर्कृत्यं मरुतः पृत्सु दुष्टरं द्युमन्ते शुष्मं मघवत्सु धत्तन
धनस्पृतमुक्थ्यं विश्वचर्षणिं तोक पुष्येम तनयं शतं हिमाः
मरुत्गण हामी कार्यमा समर्थ युद्धमा अजेय दीप्तिमान् वलले युक्त वैभवले सम्पन्न होऔँ
हामी श्रेष्ठ धनवैभवले सम्पन्न सर्वहितकारी भएर वर्षसम्म जीवित रहीँ छोरानातिहरूबाट
पनि सुख प्राप्त गरौँ
ष्ठिरं मरुतो वीरवन्तमृतीषाहँ रयिमस्मासु धत्त।
सहस्रिणं शतिनं शृशुवांसं प्रातर्मक्् धियावसुर्जगम्यात्
मरुत्गणहरू तिमीहरू हामीलाई शत्रु जित्न चाहिने वीरोचित स्थायी सामर्थ्य प्रदान
हामीभित्र असङ्ख्य स्थापित हाम्रा प्रातःकालीन यज्ञमा तिमीहरू तुरुन्त उपस्थित होओ
सूक्त
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट्।
पश्चा तायुं गुहा चतन्तं नमो युजान नमो वहन्तम्।
सजोषा धीराः पदैरनु ग्मन्नुप त्वा सीदन्विश्वे यजत्राः
अग्निदेव पशु चोरलाई मानिसहरूले पहिल्याउँदै हिँडेझैँ बुद्धिमान् देवगणले तिमीलाई
पछ्याउँछ सबै याजकहरू तिम्रै वरिपरि बसेर यज्ञकुण्डरूप गुफामा स्तुति गर्दा तिमी प्रकट हुन्छौ
यजमानको हवि देवतासम्म पुन्याउने देवतालाई याजयसित आबद्ध गराउनेका रूपमा सम्मानित
क्रतस्य देवा व्रता गुर्भुवत्परिष्टिद्यौर्न भूम
वर्धन्तीमापः पन्वा सुशिश्चिमृतस्य योना गर्भ सुजातम्
देवगणले अग्निदेवलाई जताततै भुमिमा देखे जलप्रवाहका गर्भबाट अग्निदेव उत्पन्न उत्तम
स्तोत्रले उनको उचित प्रकारले उन्नति गराए देवताहरूले अग्निदेवका कर्मको अनुगमन गरे
उनकै प्रेरणाले भूमिलाई स्वर्गजस्तै सुखसम्पन्न बनाए
पुष्टिर्न रण्वा क्षितिर्न पृथ्वी गिरिर्न भुज्म क्षोदो शंभु।
अत्यो नाज्मन्त्सर्गप्रतक्तः सिन्धुर्न क्षोदः वराते
खोजेकै जस्तो आनन्द अग्निदेवले प्रदान गर्दछन् भूमिजस्तै विस्तृत पर्वतजस्तै पोषक तत्व
प्रदान गर्ने जलजस्तै कल्याणकारी अश्चजस्तै अग्रणी वाहक समुद्रजस्तै विशाल
अग्निदेवलाई कसले रोक्न सक्लार
जामिः सिन्धूनां भ्रातेव स्वस्रामिभ्यान्न राजा वनान्यत्ति।
यद्वातजूतो वना व्यस्थादग्निर्ह दाति रोमा पृथिव्याः
जलाशय दिदीबहिनी हुन् भने अग्निदेव तिनका दाजुभाइ हुन्। शत्रुलाई सखाप पार्ने
राजाजस्तै भएर यिनले नष्ट गर्दछन् वायुबाट प्रेरित भएर वनतिर लाग्दछन् त्यस बेला
भुमिका रौँका रूपमा रहेका बोटबिरुवा वनस्पति नाश हुन्छन्
श्वसित्यप्सु हँसो सीदन् क्रत्वा चेत्रिप्ठो विशामुषर्भुत्।
सोमो वेधा क्रतप्रजातः पशुर्न शिश्चा विभुर्दुरेभाः
अग्निदेव जलमा वसै पनि पानीबाट प्रभावित नहुने हाँसको जस्तै जीवन निर्वाह गर्छन् यिनी
उपाकालमा उठ्छन् आफ्ना कर्मले प्रजा जगाउँछन् सोमजस्तै उन्नति गराउने शिशुजस्तै चञ्चल
यज्ञबाट उत्पन्न अग्निले निकै टाढासम्म प्रकाश फैलाउँछन्
सूक्त
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट्।
रयिर्न चित्रा सूरो संदुगायुर्न प्राणो नित्यो सुनुः
तक्वा भूर्णिवना सिषक्त पयो धेनुः शुचि्विभावा
विलक्षण धनजस्तै स्मरणीय सम्यक द्रष्य ज्ञानीजस्तै प्राण प्रदाता जीवनजस्तै हितकारी पुत्रजस्तै
ट्रुतगामी अश्वजस्तै अग्निदेव गाईजस्तै उपकारी छन् काठरूपी जीवन जलाएर यिनी विशेष
प्रकाशयुक्त हुन्छन्
दाधार क्षेममोको रण्वो यवो पक्वो जेता जनानाम्
क्राषिर्न स्तुभ्वा विक्मु प्रशस्तो वाजी प्रीतो वयो दधाति
रमणीय गृहजस्तै परिपक्व अन्नजस्तै भएर प्रजामाथि प्रभुत्व स्थापित गर्ने अग्निदेव ग्रषिजस्तै
स्तुत्य छन् प्रजाहरूद्वारा प्रशसित अग्निदेव दुनियाँको कल्याणका लागि जीवन धारण गर्दछन्
उत्साहित होताजस्तै भएर यिनी प्रजाको हितमा समर्पित छन्
दुरोकशोचिः क्रतुर्न नित्यो जायेव योनावर विश्वस्मै।
चित्रो यदभ्राटछ्वेतो विक्षु रथो रुक्मी त्वेष समत्सु
अग्निदेव अचम्मको पराक्रमले युक्त परिश्रमीजस्तै भएर सधैँ असल काममा लाग्छन् यिनी
अदभुत दीप्तिले युक्त शुभ्र प्रकाशले प्रकाशमान प्रजाहरूका बीचमा रथजस्तै शोभायमान
देखिन्छन् स्त्रीले घरमा दिएभैँ सुख यिनले सबैलाई दिन्छन्। यञ्चमा यिनी सुनौला तेजले सम्पन्न
देखिन्छन्
सेनेव सृष्यमं दधात्यस्तुर्न दिद्युत्वेषाप्रतीका
जातो यमो जनित्वं जार कनीनां पतिर्जनीनाम्
अग्निदेव आक्रामक सेनाजस्तै भएका छन् उनी प्रचण्ड वेग तेजले विद्युत्रूपी अस्त्र प्रहार
गर्दछन् उत्पन्न भइसकेका उतत्न हुनुपर्नेहरूका नियन्ता पनि अग्निदेव हुन् अग्निदेव
कन्याहरूको कौमार्य समाप्त गर्ने विवाहिताका पति हुन्।
वश्वराथा वयं वसत्यास्त गावो नक्षन्त इद्धम्।
सिन्धुर्न क्षोदः प्र नीचीरैनोन्नवन्त गावः स्वर्दुशीके
सूर्यास्त हुँदा गाई फर्किएर आएफैँ सन्तान पशुहरूले युक्त भएका घरमा अग्दिदेव प्राप्त
हुन्छन् जलको प्रवाह जस्तै अग्निका ज्वाला प्रवाहित हुन्छन् उनको सुन्दर किरण आकाशतर्फ
उचालिन्छ।
सूक्त
क्राषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट्।
वनेषु जायुर्मर्तिषु मित्रो खुमीत श्रुष्टि राजेवाजुर्यम्
क्षेमो साधु क्रतुर्न भद्रो भुवत्स्वाधीहोता हव्यवाद्॥॥
राजाले सर्वगणसम्पन्न वीर पुरुषलाई रोजेभँ अग्निदेवले यजमानलाई वरण गर्दछन्। जङ्गलमा
उत्पन्न अग्निदेव मानिसका लागि मित्र रक्षक कल्याणकारी हुन्। होता हविवाहकका रूपमा
चिनिएका अग्निदेव सम्यक् रूपमा हितकारी छन्
हस्ते दधानो नृम्णा विश्वान्यमे देवान्धादगुहा निषीदन्।
विदन्तीमत्र नरो धियन्धा हृदा यत्तष्यन्मन्त्रां अशंसन्॥॥
अग्निदेवले सबै खालका हातमा लिएका छन्। जुफाजस्ता गोप्य ठाउँमा रहँदा पनि यिनले
देवताहरूलाई शक्तिसम्पन्न बनाए। मेधावी पुरुषहरू हृदयमा उत्पन मन्त्र स्तुतिले अग्निदेवलाई
प्रकट गराउँछन्
अजो क्षां दाधार पृथिवीं तस्तम्भ द्यां मन्त्रेभिः सत्यै
प्रिया पदानि पश्चो पाहि विश्वायुरग्ने गुहा गुहँ गाः
अग्निदेव अजन्मा हुन् यिनले पृथ्वीलाई धारण गरेका छन् यिनले अन्तरिक्षलाई धारण गरेका
छन् आफ्ना सत्सङ्कल्पले द्युलोकलाई पर्नि स्तम्भजस्तै स्थिर गराएका छन् अग्निदेव पशुका
प्रिय स्थानहरूलाई संरक्षित तिमी सम्पूर्ण प्राणीका लागि जीवनको आधार भएर अव्यक्त
ठाउँमा रहेका छौ।
यईं चिकेत गुहा भवन्तमा ससाद धारामृतस्य।
चृतन्त्यूता सपन्त आदिद्वसूनि प्र ववाचास्मै
अग्निदवको गोप्यता जानेर यज्ञमा प्रज्वलित गर्दै स्तोताहरू उनलाई स्तुति गर्दछन्।
स्तोताहरूलाई अग्निदेव प्राप्त गर्ने प्रेरणा दिन्छन्
वियो वीरुत्य हालमा हलात पया कुन प्रसूष्वन्तः
चित्तिरपां दमे विश्वायुः सद्मेव धीराः संमाय चक्रुः
अग्निदेवले औषधीमा आफ्नो महत्ता स्थापित गरेका छन् उनी बोटबिरुवा फलफूल उततर
गर्दछन्। ज्ञानी पुरुष जलभित्र रहेका अग्निदेवलाई पूजा गर्दछन् घरबाट पाएजस्तै आश्रय
उनीबाट पाउँछन्
सूक्त
क्रषि पराशर देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट्
श्रीणन्नुप स्थाद्विवं भुरण्युः स्थातुश्वरथमक्तुल्व्यूर्णोत्।
परि यदेषामेको विश्वेषां भुवद्देवो देवानां महित्वा
सर्वपालक अग्निदेव स्थावर जङ्गमलाई परिपक्व पार्नका लागि आकाशमा पुग्छन् रात्रिलाई
आफ्ना रश्मिले प्रकाशित यिनैले गराए देवताको सम्पूर्ण गुण प्राप्त गर्नमा यिनी प्रमुख भएका
आदित्ते विश्व क्रतुं जुषन्त शुष्काद्यद्देव जीवो जनिष्ठाः
भजन्त विश्वे देवत्वं नाम ग्रतं सपन्तो अमृतमेवैः
अविनाशी अग्निदेव सुखा काठ घोटिएर तिमी उत्पन्न भयौ त्यसपछि मात्रै देवताले यज्ञकार्य
सम्पन्न गरे त्यसैको अनुसरण गरेर देवगणले देवत्व प्राप्त गरे
क्रतस्य प्रेषा क्रतस्य धितिर्विश्वायुर्विश्चे अपांसि चक्रुः
यस्तुभ्यं दाशाद्यो शिक्षात्तस्मै चिकित्वान्रयिँ दयस्व
अग्निदेव यञ्चका निम्ति प्रेरणा प्रदान गर्ने यज्ञका रक्षक हुन् अग्निदेव आयु हुन् त्यसैले सबैले
कमा गर्दछन् अग्निदेव जसले तिमीलाई चिनेर तिम्रा लागि हवि दिन्छ उसलाई तिमी चिन
हवि प्रदान
होता निषत्तो मनोरपत्ये चित्र्वासां पती रयीणाम्।
ड्च्छन्त मिथस्तनूषु छुट
मानिसका माझमा हाताका रूपमा रहने अग्निदेव प्रजाको धनका स्वामी
रहेका अग्निको सम्बन्ध वीर्यसित भन्ने जानेर मानिसले सन्तान उत्पत्ति गर्ने कुक
अग्निदवको सामर्थ्यबाट सन्तान प्राप्त गरे
पितुर्न पुत्राः क्रतुँ जुषन्त श्रोषन्ये अस्य शासं तुरास
राय और्णोहुर पुरुक्षु पिपेश नाक स्तृभिर्दमूनाः
पुत्रले पिताको मानेझै जुन मानिसले अग्निदेवको आज्ञा सुनेर तुरुन्तै पालन गर्दै कार्य
सम्पन्न गरे तिनीहरूका लागि अग्निदेवले अन्न धनको विपुल भण्डार खुला गरिदिए। यज्ञकर्ममा
मर्यादित अग्निदेवले नक्षत्रद्वारा आकाश सजाए
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द
शुक्र शुशुक्वाँ उषो जार पप्रा समीची दिवो ज्योति पता चिल
बिष कासाकि पुकेदेनान सन्
अग्निदेव तिमी उषाका वजत्तिके दीप्तिमान् प्रकाशमान सूर्यदेवको
तेजस्वी भएर तिमी आफ्ना तेजले आकाश पृथ्वीलाई पूर्ण गर्दछौ अग्निदेव भनि
तिमीले आफ्ना कर्मद्वारा सारा विश्वलाई व्याप्त गरायौ तिमी देवताद्वारा
ताद्वारा उत्पन्न
पुत्रजस्तै देवताहरूलाई हवि आदि दिनाले तिमी उनीहरूका लागि पिताभस्दै उनीहरूका
त्रलननक शशरलमजजलल सकमक बरलतकहलरलाहु तल्ला
वेधा अदृप्तो अग्निर्विजानन्नुधर्न गोना स्वादमा पितुनाम्।
जने शेव आद्दर्यः सन्मध्ये निषत्तो रण्वो दुरोणे
अहङ्काररहित बुद्धि भएका कर्तव्यको जानकारी भएका गाईको दुधजस्तै स्वादिष्ट अन्न प्रदान गर्ने
अग्निदेव यजमानले बोलाउने बित्तिकै आएर शोभायमान रूपमा यञ्चमा प्रतिष्ठित हुन्छन्
अग्निदेवले याजकहरूलाई सुख प्रदान गर्दछन्
पुत्रो जातो रण्वो दुरोणे वाजी प्रीतो विशो तारीत्।
विशो यदह्रे नृभिः सनीडा अग्निर्देवत्वा विश्वाप्यश्याः
पुत्र जन्मिएजस्तै आनन्द दिने अग्निदेव अश्वले अप्ठ्यारो ठाउँ पार लगाइदिएझैँ गरी मनुष्यलाई
दुःखबाट पार लगाउँछन् मानिसहरूले एकजुट भएर देवताको आह्वान गर्दा अग्निदेव दिव्य
प्रेरणाले युक्त भएको दिव्य रूप धारण गर्दछन्
नकिष्ट एता व्रता मिनन्ति नृभ्यो यदेभ्यः श्रृष्टि चकर्थ
तनु दंसोय्द्रहन्त्समानैर्नुभिर्यद्युक्तो विवे रपाँसि॥॥
अग्निदेव तिमी जुन मानिसलाई सहायता गर्छौं उनले तिम्रो नियम उल्लङ्घन गर्न सक्दैनन्
मानिसहरूका साथमारहेर तिमीले पापरूपी राक्षस मारिदियौ यौं तिम्रो श्रेष्ठ प्रशंसनीय कार्य
उषो जारो विभावोस्रः संज्चातरूपश्चिकेतदस्मै
त्मना वहन्तो दुसोच्युण्वन्नवन्त विश्वे स्व दुशीके
उषाप्रेमी सूर्यजस्तै देदीप्यमान प्रकाशित प्रख्यात अग्निदेवले हविदातालाई चिनून् हवियुक्त
भएपछि यञ्चको द्वार खोल्ने अग्निदेव सम्पूर्ण आकाश दसै दिशामा व्याप्त हुँदै रध्वंगति प्राप्त
गर्दछन्
सूक्त
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट्।
वनेम पूर्वीरयो मनीषा अग्नि सुशोको विश्वान्यश्याः
दैव्यानि व्रता चिकित्वाना मानुषस्य जनस्य जन्म
अग्निदेवबाट हामी अपार धनवैभव कामना गर्दछौँ। उत्तम रूपमा प्रकाशित अग्निदेव देवता
मनुष्यको कर्म तथा मनुष्यका जन्मको रहस्य जानेर सबैमा व्याप्त छन्
गर्भो अपां वनानाँ गर्भश्व स्थाता गर्भश्वरथाम्
अद्रौ चिदस्मा अन्तर्दुरोणे विशां विश्वो अमृतः स्वाधीः
अग्निदेव जङ्गम स्थावरका गर्भमा विद्यमान छन् उत्तमकर्मा अविनाशी अग्निदेव
सबै प्रजाहरूलाई गजाले जत्तिकै आश्रय दिन्छन्। त्यसैले मानिसहरूले घरमा पर्वतमा
अग्निदेवलाई हवि प्रदान गर्दछन्
सहि क्षपावौं अग्नी रयीणां दाशद्यो अस्मा सुक्तै
एता चिकिलत्वो भूमा पाहि देवानां जन्म मताँश् विद्वान्
उत्तम मन्त्रद्वारा जुन याजकले अग्निदेवलाई स्तुति गर्दछन् उनलाई निश्चय अग्निले वैभव प्रदान
गर्दछन्। सर्व भ्ग्निदेव तिमी देवता मनुष्यका जीवनको रहस्य जान्दछौ। तिमी समस्त
प्राणीको रक्षा गग।
वर्धान्यं पूर्वी क्षपो विरूपाः स्थातुश्च रथमृतप्रवीतम्।
अराधि होता स्वपर्निषत्तः कृण्वन्विश्वान्यपाँसि सत्या
विविध रूपमा देखिने उषा रात्रिले जगाउने यञ्ञरूपी अग्निदेवलाई स्थावर वृक्ष आदि जङ्गम
मनुप्य आदिले जगाउँछन्। होताका रूपमा प्रतिष्ठित अग्निदेवलाई यज्ञको अनुष्ठानद्वारा हवि
समर्पित गर्दै मानिसहरू पूजा गर्दछन्
गोषु प्रशस्तिं वनेषु धिषे भरन्त विश्वे बलिं स्वर्ण
त्वा पुरुत्रा सपर्यन्पितुर्न जिव्रोर्वि वेदा भरन्त
अग्निदेव गाईहरूमा पुष्टिकारक पदार्थहरू स्थापित गर। सबै मानिसलाई ग्रहण गर्न
योग्य श्रेष्ठ अन्न धनले पूर्ण गराछ। हामी विविध प्रकारले तिमीलाई पुज्दछौँ पिताले पुत्रलाई
धनसम्पन्न गराएझैँ हामीलाई तिमी धनी बनाउ
साधुर्न गृध्नुरस्तेव शूरो यातेव भीमस्त्वेषः समत्सु
देवपुरुष पूज्य उत्तम अग्निदेव वीर अस्त्र प्रहार गर्दछन् विकराल आक्रान्ता अग्निदेव
सङ्ग्राम कालमा तेजस्विताका प्रतिमूर्ति हुने गर्दछन्
सूक्त
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
प्र जिन्वत्नुशतीरुशन्त पति नित्यं जनयः सनीडाः
स्वसारः श्यावीमरुषीमजुप्रञ्चित्रमुच्छन्तीमुषसं गावः
पतिव्रता स्त्रीहरूले आफ्ना प्रयासले प्राप्त गरेका पतिलाई प्रसन्न गरेझैँ हाम्रा औँलाहरू
अग्निदेवलाई उचित रूपमा प्रसन्न गर्दछन् श्याम पीत पुनः अरुण वर्णमा फेरिने विलक्षण
किरणले सेवा जसरी अग्निको सेवा गर्दछन् हाम्रा औँलाले पनि उसरी अग्निदेवको सेवा
गर्दछन्
वीडु चिद्ड्हा पितरो उक्थैरद्रिं रुजन्नरङगिरसो रवेण
चक्रुर्दिवो बृहतो गातुमस्मे स्वर्विविदुः केतुमस्राः
अत्यन्त विकराल पर्वतजस्तो बलियो अज्ञानरूपी अन्धकार नामका असुरलाई हाम्रा पुर्खा
अङ्गिराले मन्त्रका शब्दले नष्ट गरे त्यस बेला आकाशमार्गबाट ज्योतिका रूपमा सूर्यले
ध्वजाका रूपमा किरणले सम्पन्न दिवस हामीले पायौँ
दधन्नृत॑ं धनयन्नस्य धीतिमादिदर्यो दिधिष्वोर विभूत्राः
अतृष्यन्तीरपसो यन्त्यच्छा देवाञ्जन्म प्रयसा वर्धयन्तीः
शाश्वत सत्यरूप यज्ञ धारण गर्ने अङ्गिराले यञ्चका तेजस्वितालाई धनझैँ धारण गरे त्यसपछि
तेज पुष्टि प्राप्त गर्न इच्छुक प्रजाहरूले हविद्वारा देवताहरूलाई पुष्टि गर्दै अग्निदेवलाई प्राप्त गरे
मथीद्यदी विभृतो मातरिश्वा गृहेगृहे श्येतो जेन्यो भूत्
आदी राज्चे सहीयसे सचा सत्ना दूत्य भृगवाणो विवाय
वायुका संयोगले उत्पन्न हुने अग्निदेव शुभ्र ज्योतिका रूपमा प्रत्येक गृह शरीरमा प्रतिष्ठित
त्यसपछि एउद राजाले अर्का मित्र राजाकहाँ दूतद्वारा सम्पर्क गरेझैँ भृगुवंशीय क्रषिले देवतासम्म
हवि पुन्याउने दूतका रूपमा अग्निलाई स्वीकार गरे
महे यत्पित्र रस॑ दिवे करव त्सरत्पृशन्यश्चिकित्वान्।
सृजदस्ता धृषता दिद्युमस्मै स्वायां देवो दुहितरि त्विषिं धात्
महान् पोषण प्रदाता देवताहरूका निमित्त कुन ज्ञानी सज्जन हव्यरूपी सोमरस अग्निमा दिन चाहन्न
हतियार चलाउन कुशल अग्निदेव आफ्ना धनुषले बाण प्रहार गर्दछन् आफूलाई सूर्यका
रूपमा प्रस्तुत गर्दै पुत्री उषालाई तेज धारण गराउँछन्
स्व यस्तुभ्यं विभाति नमो दाशादुशतो अनु द्यून्।
वर्धो अग्ने वयो अस्य द्विबर्हा यासद्राया सरथं जुनासि
अग्निदेव जुन याजकले तिमीलाई घरमा प्रदीप्त गराउँछ प्रतिदिन तिम्रो कामना गर्दै
स्तुतियुक्त हवि प्रदान गर्दछ त्यसलाई तिमी दुई गुणा आयु बढाइदेछ रथसहित युद्धमा
तिम्रो प्रेरणाले जान्छ धनले युक्त हुन्छ।
अगिने विश्वा अभि पृक्षः सचन्ते समुद्र स्रवतः सप्त यङ्वीः
जामिभिर्वि चिकिते वयो विदा देवेषु प्रमतिं चिकित्वान्
सात महानदीहरू समुद्रमा पुगेँ हाम्रो सम्पूर्ण हविष्यात्न अग्निदेवकहाँ पुग्छ। अन्य विशिष्ट
देवताहरूलाई हविष्यान्न पर्याप्त छैन भन्ने हामी जान्दैनौँ त्यसैले हामीलाई तिमी अन्न
आदि वैभव प्रदान
यदिषे नृपतिं तेज आनद् छुचि रेतो निषक्त द्यौरभीके
अग्नि शर्धमनवद्य युवानं स्वाध्यं जनयत्सुदयच्च
शुद्ध प्रदीप्त तेज अन्न आदिका लागि यजमानमा व्याप्त तेजले युक्त रेतस्लाई उत्पत्तिस्थलमा
स्थापित गरेर अग्निदेव अभीष्ट पोषणरूप सन्तान जन्माञन् बलवान् अनिन्द्य तरुण शुभकर्मा
सन्तानलाई उनैले यञ्च आदि शुभ कर्ममा प्रेरित गरुन्
मनो योञ्ध्वनः सद्य एत्येकः सत्रा सूरो वस्व ईशे।
रराजाना मित्रावरुणा सुपाणी गोषु प्रियममृत रक्षमाणा॥॥
मनजस्तै गतिशील सूर्यरूपी मेधावी अग्निदेव एउटै सुनिश्चित मार्गमा गति गर्दछन् विविध
खालका धनमाथि आधिपत्य स्थापित गर्दछन् सुन्दर भुजा भएका मित्रावरुण गाईहरूमा भएको
उत्तम अमृततुल्य दुधको रक्षा गर्दछन्
अग्ने सख्या पित्र्याणि प्र मर्षिष्ठा अभि विदुष्कविः सन्।
नभो रूप जरिमा मिनाति पुरा तस्या अभिशस्तेरधीहि॥॥
अग्निदेव तिमी मेधावी सर्वञ्च छौं पुर्खाका पालादेखि चलिआएको हाम्रो मित्रता नबिर्स
सूर्यका रश्मिले अन्तरिक्ष ओगटेझैँ बुढ्यौलीले हामीलाई नाश गर्न खोज्छ त्यसैले अग्निदेव
हाम्रो विनाश गर्नुभन्दा पहिल्यै त्यो बुढ्यौली समाप्त होस्
सूक्त
क्रषि पराशर शाक्त्य देवता अगिनि छन्द त्रिष्टुप्।
काव्या विधेसः शश्वचतस्कर्हस्ते दधानो नर्या पुरूणि
अग्निर्भुवद्रयिपती रयीणां सत्रा चक्राणो अमृतानि विश्वा
मनुष्यका हितैषि अग्निदेवले मनग्गे हातमा लिइरहेका छन् यिनले सधैँ काव्यरूपी स्तोत्र
प्राप्त गर्दछन् सबैभन्दा श्रेष्ठ धनका स्वामी अग्निदेवले स्तोताहरूका लागि सुखदायक वैभव
सम्पूर्ण प्रदान गर्दछन्
अस्मे वत्सं परि षन्तं विन्दन्चिच्छन्तो विश्वे अमृता अमूराः
श्रमयुवः पदव्यो धियंधास्तस्थुः पदे परमे चार्वग्नेः
मेधावी अमर देवताका सबै गणले इच्छा गर्दा पनि व्यापक अग्निलाई भेट्न सकेनन् अन्त्यमा
गोडा थाकेपछि मात्र बुद्धिमान् देवगण अग्निदेवका सुन्दरतम स्थानमा पुगे
तिम्रो यदग्ने शरदस्त्वामिच्छुचि घृतेन शुचयः सपर्यान्।
नामानि चिद्दधिरे यज्ञियान्यसूदयन्त तन्व सुजाता
पवित्र अग्निदेव तेजस्वी मनुष्यले तीन वर्षदेखि घिउले तिम्रो पूजन गरे त्यसपछि उनीहरूले
यज्ञ भन्ने उपयुक्त नाम पाए आफ्नो शरीर शोधन गरेर उनाहरू दवता
रोदसी बृहती वेविदानाः प्र रुद्रिया जभ्रिरे यज्ञियासः
विदन्मर्तो नेमधिता चिकित्वानगिने पदे रिमे तस्थिवांसम् विक
याजकहरूले विशाल पृथ्वी आकाशका विषयमा ज्ञान प्राप्त गरे। त्यसपछि उनीहरु
अग्निदेवका लागि उत्तम स्तोत्र पाठ गरे अरू मानिसले पनि सर्वोत्तम स्थान त्यहाँ रहने
अग्निदेवलाई चिने त्यसपछि तिनका विषयमा ज्ञान प्राप्त गरे
संजानाना सीदन्नभिन्नु पतीवन्तो
रिरिक्वांसस्तन्वः कृण्वत स्वाः सखा सख्यु क्षमाणा
देवता मानिसले अग्निदेवलाई राम्ररी चिने। आफ्ना पत्नीसहित तिनीहरूले घुँडा टेकेर
अग्निदेवको पूजा अभिवादन गरे उनीहरूले आफ्नो शरीर सुरक्षित पवित्र गरे अनि सखाका
रूपमा मित्रभावले रहने अग्निदेवको तत्क्षण दर्शन गर्न पाए
त्रिः सप्त यदगुद्यानि त्वे इत्पदाविदन्निहिता यञ्चियासः
तेभी रक्षन्ते अमृत सजोषाः पशूञ्च स्थातृञ्चरथ पाहि
अग्निदेव याजकहरूले तिम्रा एवकाईस प्रकारका रहस्य यज्ञका विधिहरू जानेर तिनको
प्रयोग गरे। यञ्चबाट आफ्नो जीवनशक्तिको रक्षा गरे। तिमी प्राणीहरूप्रति स्नेहयुक्त भएर सबैको
रक्षा
वयुनानि क्षितीनां व्यानुषक्छुरुधो जीवसे धाः
देवयानानतन्द्रो दूतो अभवो हविर्वाट्॥॥
अग्निदेव तिमी मनुष्यको व्यवहार जान्ने विद्वान् जीवन धारणका लागि पोषक अन्नको
व्यवस्था गर। देवगण जुन मार्गबाट यात्रा गर्दछन् त्यो मार्ग चिन आलस्यहीन दूतका रूपमा
हविष्यात्रग्रहण
स्वाध्यो दिव सप्त यह्दी रायो दुरो व्यृतज्ञा अजानन्
विददगव्यं सरमा दृढहमूर्व येना मानुषी भोजते विट्॥॥
अग्निदेव क्रषिहरूले ध्यानद्वारा सृष्टिको रहस्य बुझे सुनले आकाशबाट बग्ने सात नदीबाट
ऐश्चर्यका ढोकाहरू खोल्ने विधि पनि जाने तिम्रै प्रेरणाले सरमाले गाई खोजेर निकालिन् त्यसो
भएपछि सबै मानवसन्तानहरू सुखपूर्वक पालिएका छन्
विश्वा स्वपत्यानि तस्थुः कुण्वानासो अमृतत्वाय गाठुम
मह्वा महद्धिः पृथिवी तस्थे माता वैः॥॥
सम्पूर्ण श्रेष्ठ कर्महरू सम्पादन गरेर अमरत्व प्राप्त गर्ने मार्ग देवताले बनाउछन् तिनै देवताहरूको
माता अदिति पनि आफ्ना पुत्रहरूसँगै पृथ्वीलाई धारणपोषण गर्दछिन् अग्निदेव तिमी तिनै
देवताहरूले सम्पन्न गर्ने यज्चको हवि ग्रहण
अधि श्रियं दघुश्वारुमस्मिन्दिवो यदक्षी अमृता अकुण्वन्
क्षरन्ति सिन्धवो सृष्यः प्र नीचीरग्न अरुषीरजानन्
अमर देवताहरूले द्युलोकमा सुन्दर स्थापित गरे विशाल विश्वमा दुई आँखा बनाए बग्नका
लागि नदी फैलिएभौँ ओर्लेर आउने उषादेवीलाई मानिसले त्यसपछि मात्र चित्र सके।
सूक्त
क्राषि पराशर शाक्त्य देवता अगिन छन्द त्रिष्टुप्।
रयिर्न पितृवित्तो वयोधाः सुप्रणीतिश्चिकितुषो शासुः
स्योनशीरतिथिर्न प्रीणानो होतेव सद्म विधतो तारीत्॥॥
अग्निदेव मानिसलाई उत्तम कर्ममा प्रेरित गर्दछन् उनी पैतृक सम्पत्तिभौँ अन्न ज्ञानी पुरुषभेँ
उपदेश दिन्छन् प्रिय अतिथिजस्ता होताले यजमानलाई बस्ने ठाउँ दिन्छन्
देवो सविता सत्यमन्मा क्रत्वा निपाति वृजनानि विश्वा।
पुरुप्रशस्तो अमतिर्न सत्य आलेव शेवो दिधिषाय्यो भूत्
प्रकाशले युक्त सूर्यदेवजस्ता सत्यको ज्ञान भएका अग्निले गरेका असल कामले सबैलाई पापबाट
जोगाउँछ। असङख्यले प्रशंसा गर्ने अग्निदेव उन्नति गर्दै सन्मार्गमा हिँड्दछन्। यिनी
आम्माजत्तिकै आनन्ददायक सबैले स्वीकार गर्ने योग्य छन्
देवो पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो राजा
पुरः सदः शर्मसदो वीरा अनवद्या पतिजुष्टेव नारी
अग्निदेव चम्किलो सूर्यजस्तै भएर संसार ढाक्ने राजाजस्तै भएर हित गर्ने मित्र हुन् उनी पृथ्वीमा
रहेका छन् पिताका आश्रयमा पुत्र रहेझुँ यिनको आश्रय सबैले पाउँछन् अग्निदेव पतिव्रता
स्त्रीझैँ पवित्र वन्दनीय छन्
त्वा नरो नित्यमिद्धमग्ने सचन्त क्षितिषु धुवासु।
अघि द्युम्नँ दधूर्भूर्यस्मिन्भवा विश्वायुर्धरुणो रयीणाम्॥॥
अग्निदेव कुव्यवहार नहुने घरमा मानिसहरू सधैँ समिधा प्रदान गरेर तिम्रो सेवा गर्छन्।
आकाशका देवताहरूले प्रचण्ड तेज दिएर तिमीलाई परिपूर्ण गराए तिमी सबैका प्राणरूप हौँ।
हामीलाई वैभव प्रदान
पुक्षो अग्ने मघवानो अश्युर्वि सूरयो ददतो विश्वमायुः
कमन सनेम समिथेष्वर्यो भागं श्रवसे दधानाः
अगिनिदेव धनले सम्पन्न यजमानहरू तिम्रा कृपाले अन्न पाउँछन्
पाङन् हामी यशका निमित्त देवताहरूलाई हविको भाग दिँऔँ विद्वान् हविदाताले लागो
युद्धमा शत्रुको वैभव जितौँ
क्रतस्य धेनवो वावशानाः स्मदूध्नीः पीपयन्त द्युभक्ताः
॥न। भिक्षमाणा सिन्धवः समया सस्रुरद्रिम्
पाठन यज्ञका लागि दुध दिन्छन् टाढाका पर्वतबाट बग्ने नदीले यज्ञसित
त्वं अग्ने सुमतिं भिक्षमाणा दिवि श्रवो दधिरे यञ्चियासः
नक्ता चक्रुरुषसा विरूपे कृष्ण वर्णमरुणं धुः
अग्निदेव यज्ञबाट कल्याणकारी बुद्धिको खोजी गर्दै पूज्य देवताहरू हवि चढाएर अन्न धारण
गर्दछन् त्यसपछि देवताले रात्रि विभिन्न रूपमा रहने उषादेवीलाई स्थापित गराए उनै
देवताहरूले रात्रिलाई अँध्यारो उषालाई उज्यालो वर्ण दिए
यात्राये मर्तान्त्सुपुदो अग्ने स्याम मघवानो वयं
छायेव विश्व भुवनं सिसक्ष्यापप्रिवात्रोदसी अन्तरिक्षम्
अग्निदेव जुन मानिसलाई प्राप्तिका लागि तिमीले प्रेरित गर्छौ तिनीहरू हामी धनवान्
बनौँ तिमीले आकाश पृथ्वी अन्तरिक्षलाई प्रकाशले परिपूर्ण गरेका सारा दुनियाँ तिम्रे
छायाजस्तो बनेर रहेको
अर्वद्धिरग्ने अर्वतो नृभिर्नुन्वीरैर्वीरान्वनुयामा त्वोताः
ईशानासः पितृवित्तस्य रायो सूरयः शतहिमा अश्युः
अग्निदेव तिम्रा संरक्षणमा रहँदै हामी आफ्ना अश्वले शत्रुका अश्च आफ्ना योद्धाले शत्रुका योद्धा
आफ्ना सन्तानले शत्रुका सन्तानलाई धपाऔँ पैतृक सम्पत्ति पाएर हामी स्तोताहरू
वर्षको आयु पूर्ण उपयोग गरौँ
एता अग्न उचथानि वेधो जुष्यनि सन्तु मनसे हृदे
शकेम रायः सुधुरो तेधि श्रवो देवभक्त दघानाः
मेधावी इन्द्रदेव हाम्रा स्तोत्रले तिम्रो हृदयमा उचित सन्तुष्टि होस् देवताद्वारा प्रदान
गरिएको वैभव धारण गर्दै हामीले सुख प्राप्त गरौँ।
सूक्त
व्रषि गोतम राहृगण देवता अग्नि छन्द गायत्री
उपप्रयन्तो अध्वरं मन्त्र वोचेमाग्नये आरे अस्मे शृण्वते
इन्द्रदेवले हाम्रो भावना सुनिदिन्छन् उनी यज्ञका नजिकै टाढा जहाँ उपस्थित पनि उनलाई
हामी स्तुति मन्त्र समर्पित गर्दछौँ
स्नीहितीषु पूर्व्यः संजग्मानासु कृष्टिषु अरक्षद्दशुषे गयम्॥॥
अग्निदेव सधैँ जाज्वल्यमान छन् प्रजालाई तिनले परस्पर स्नेहसौजन्यले सम्पन्न गराउँछन् एकत्र
भएको दाताको ऐश्वर्य रक्षा गर्दछन्
ब्रुवन्तु जन्तव उदगिनर्वुत्रहाजनि धनञ्जयो रणेरणे॥॥
अग्निदेव शत्रुनाशक हुन् युद्धमा शत्रुलाई पराजित गरेर जिले गर्दछन् अग्निदेव प्रकट
भइसकेका छन् सबैले स्तुति गरौँ
यस्य दूतो असि क्षये वेषि हव्यानि वीतये। दस्मत्कृणोष्यध्वरम् निति
अग्निदेव जुन यजमानका घरबाट तिमी दूतका रूपमा देवताहरूका लागि हवि त्यस
घरलाई तिमीले उत्तम प्रकारले दर्शनीय बनाउँछौँ
तमित्सुहव्यमञ्चिरः सुदेवं सहसो यहो। जना आहु सुबर्हिषम्
बलका पुत्र इन्द्रदेव यजमानलाई सुन्दर हवि द्वव्यले युक्त देवताहरूमा श्रेष्ठ सुन्दर
यञ्चबाट परिपूर्ण गराउँछौ भन्ने दुनियाँको भनाइ
वहासि ताँ देवौं प्रशस्तये हव्या सुख्चन्द्र वीतये
तेजस्वी अग्निदेव देवताहरूलाई हाम्रा यज्ञमा स्तुति सुन्न हवि ग्रहण गर्न लागि तिमी नजिकै
योरुपब्दिरश्व्यः शुण्वे रथस्य कच्चन यदग्ने यासि दूत्यम्
अग्निदेव तिमी जति बेला दूत बनेर जान्छौ त्यस बेला तिम्रा गतिमान रथका घोडाको शब्द
अलिकति पनि सुनिँदैन
त्वोतो वाज्यह्ृयोभि पूर्वस्मादपर प्र दाश्चाँ अग्ने अस्थात्
अग्निदेव पहिले असुरक्षित रहने हविदाता यजमान तिम्रो सामर्थ्यद्वारा रक्षित त्यसपछि
बलसम्पन्न बनेर हीनताबाट मुक्त भए।
द्युमत्सुवीर्य बृहदग्ने विवाससि देवेभ्यो देव
महान् अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई हवि प्रदान गर्दछौ तिमी यजमानलाई अत्यन्त तेज
श्रेष्ठ प्राप्त गराउँछौ
सूक्त
क्रषि गोतम राहगण देवता अग्नि छन्द गायत्री
जुषस्व सप्रथस्तमं वचो देवप्सरस्तमम्। हव्या जुह्वान आसनि
अग्निदेव देवताहरूका लागि मुखमा हवि बोकेर तिमी अत्यन्त प्रसन्न गराउँछौ हामीबाट हुने
स्तुति वचन तिमी स्वीकार
अथा अङ्िरस्तमाग्ने वेधस्तम प्रियम्। वोचेम ब्रह्म सानसि
अङ्िराहरूमध्ये श्रेष्ठ मेधावीहरूमा उत्कृष्ट अग्निदेव तिम्रा निम्ति अति प्रिय मन्त्र स्तोत्र
हामी पाठ गर्दछौँ
कस्ते जार्मिर्जनानामग्ने दाश्चध्वरः कस्मिन्नसि श्रितः
अग्निदेव मनुष्यमा तिम्रो बन्धु श्रेष्ठ दान गरेर कसले तिम्रो यजन गर्दछ तिम्रो
स्वरूपलाई कसले जानेको तिम्रो आश्रयस्थल कहाँ
त्वं जार्मिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रिय सखा सखिभ्य ईड्यः
अग्निदेव तिमी मनुष्यहरूसित भ्रातृभाव राख्ने यजमानको रक्षा गर्ने स्तोताहरूका लागि प्रिय
मित्रजस्तै
यजा मित्रावरुणा यजा देवाँ क्रतं बृहत् अग्ने यक्षि स्व दमम्
अग्निदेव हाम्रा निम्ति मित्र वरुणको यजन विशाल यज्ञ सम्पन्न यज्ञशालामा
पूजायोग्य भावले
सूक्त
क्रषि गोतम राहूगण देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप
उपेतिर्मनसो वराय भुवदग्ने शंतमा मनीषा
यझैः परि दक्ष केन मनसा दाशेम
अग्निदेव तिम्रो सन्तुष्ट गराउन हामी उपाय गरौँ कुन यञ्चमा यजमानले तिम्रो
बढाउँछन् कुन स्तुति तिम्रा लागि सुखप्रद कुन मनले तिमीलाई हवि प्रदान गरौँ
एह्यग्न इष्ण होता पीदादब्धः पुरएता भवा
अवतां त्वा रोदसी विश्वमिन्वे यजा महे सौमनसाय देवान्
अग्निदेव तिमी हाम्रा यञ्चमा आएर होताका रूपमा तिमी अविचलित रूपमा अगुवा
होर सर्वव्यापक आकाश पृथ्वीले तिम्रो रक्षा गरून् हामीले रोजेको पाउनका लागि
तिमी देवकार्य सम्पन्न गराङ
प्र विश्वात्रक्षसो धक्ष्यग्ने भवा यज्ञानामभिशस्तिपावा
अथा सोमपतिं हरिभ्यामातिथ्यमस्मै चकुमा सुदाव्ने
अग्निदेव तिमी हाम्रा सुकर्ममा बाधा हाल्ने राक्षसहरूलाई राम्ररी डढाङ हिंसा गर्नेहरूबाट
हाम्रो यज्ञ रक्षा त्यसपछि सोमपान गर्ने इन्द्रदेवलाई उनका अश्वसहित यज्ञमा लिएर आउ।
त्यसबाट हामी उत्तम दानदाता इन्द्रदेवलाई अतिथि सत्कार गरौँ
प्रजावता वचसा वहिरासा हुवे सत्सीह देवैः
वेक्षि होत्रमुत पोत्रै यजत्र बोधि प्रयन्तर्जनितर्वसूनाम्
हवि भक्षक अग्निदेवलाई हामी प्रजाहरू स्तोत्रले आह्वान गर्दछौँ यजनका योग्य अग्निदेव
तिमी यज्ञमा प्रतिष्ठित नातिका रूपमा पोषित गरिन योग्य तिमी उत्पन्न गर्ने धनका
निमित्त हाम्रो कामना जान त्यो पूर्ण
यथा विप्रस्य मनुषो हविर्भिर्देवाँ अयजः कविभिः कविः सन्।
एवा होतः सत्यतर त्वमद्याग्ने मन्द्रया जुह्वा यजस्व
अग्निदेव तिमी होता सत्यका रूप हौं तिमी मेधावीहरूमा पनि श्रेष्ठ ज्ञानी मानिसहरू
हवि प्रदान गरेर देवताहरूका साथ तिमीलाई पूजा गर्दछन् तिमी प्रसन्नता दिने आहुति ग्रहण
गर्दछौ
सूक्त
क्रषि गोतम राहगण देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप
कथा दाशेमाग्नये कास्मै देवजुष्येच्यते भामिने गीः
पाक मर्तयेष्वमृत ग्रतावा होता यजिष्ठ इत्कृणोति देवान्
अग्निदेवका हामी कस्तो खालको हवि दिऔँ यिनलाई कुनचाहिँ देवप्रिय स्तुतिले
प्रकाशित गरौँ जसले मानिसका बीचमा बसेर देवताहरूलाई हविष्यान्न पुन्याउँछ त्यस्तो
अग्निदेव अविनाशी पूज्य यज्ञकर्म सम्पादक होता हुन्
अध्वरेघु शंतम ग्रतावा होता तमू नमोभिरा कृणुध्वम्।
अनिनर्यद्रर्मर्ताय देवान्त्स बोधाति मनसा म्रजाति
अग्निदेव यञ्चमा अत्यन्त सुख प्रदान गर्दछन् होताका रूपमा यज्ञ गर्ने गर्दछन् मनुष्यहरू
अग्निदेवलाई श्रेष्ठ स्तोत्रले अभिवादन अग्निदेव मनुष्यको हितका लागि देवतासमक्ष
जान्छन् देवताहरूलाई चिनेका अग्निदेव मनले देवताहरूको यजन गर्दछन्
सहिक्रतुः मर्यः साधुर्मित्रो भूदद्धतस्य रथीः।
मेधेषु प्रथम देवयन्तीर्विश ब्रुवते दस्ममारी
अम्निदेव निश्चय यज्ञरूप हुन् यिनी साधुका रूपमा हितकारी छन् यिनी यजमान मित्र्भेँ
सहायक पनि छन् यिनी विलक्षण प्रकारका वीर रथी हुन्। देवत्व प्राप्त गर्न खोज्ने मानिसहरू
यज्ञमा दर्शनीय यञ्ञदेवलाई सर्वप्रथम उत्तम स्तुति गर्दछन्
सनो नृणां नृतमो रिशादा अनिनर्गिरोञवसा वेतु धीतिम्।
तना मघवानः शविष्ठा वाजप्रसूता इषयन्त मन्स॥॥
अग्निदेव मनुष्यमा सर्वोत्कृष्ट छन् विनाशक हुन् हामीले विचारपूर्वक गरेको स्तुति यिनले
स्वीकार गरुन् रक्षण साधनले हाम्रो रक्षा गरुन् अत्यन्त ऐश्वर्य बलले सम्पन्न अग्निदेवले हाम्रो
हविष्यात्र सहितको स्तुति प्राप्त गरुन्
एवागिनर्गोतमेभिर्त्नतावा जातवेदाः
एपु द्युम्ने पीपयत्स वार्जस पुष्टि याति जोषमा चिकित्वान्॥॥
सत्ययुक्त सर्वज्ञ अग्निदेवलाई मेधासम्पन्न गौतमहरूले स्तुति गरे यज्ञमा अग्निदेवले हवि ग्रहण
गरेर दीप्तिमान सोमपान गरे क्रषिहरूको भक्ति बुझेर उनी पुष्ट भए।
सूक्त
क्राषि गोतम राहूगण देवता अग्नि छन्द गायत्री
अभि त्वा गोतमा गिरा जातवेदो विचर्षणे द्युम्नैरभि प्र णोनुमः
सृष्टिका समस्त रहस्यलाई देखेका जानेका अग्निदेव गोतमवंशी हामीहरू उत्तम वाणीले
तेजस्वी मन्त्र गाउँदै तिमीलाई अभिवादन गर्दछौँ
तमु त्वा गोतमो गिरा रायस्कामो दुव्यस्यति दयुम्नैरभि प्र णोनुमः
अग्निदेव धनको कामना गर्दै गोतमवंशीहरू उत्तम वाणीले तिम्रो परिचर्या गर्दछन् तेजस्वी
स्तोत्रले हामी पनि तिमीलाई अभिवादन गर्दछौँ
तमुत्वा चुम्नैरभि प्र णोनुमः
विपुल अन्न प्रदान गर्ने अग्निदेव अङ्चिराले झैँ हामी तिम्रो आह्वान गर्दछौँ तेजस्वी मन्त्रले
तिमीलाई नमस्कार गर्दछौँ
तमु त्वा वृत्रहन्तमं दस्युँरवधुनुपे द्युम्नैरभि प्र णोनुमः
राक्षसलाई थर्काउने अन्धकाररूपी असुर संहार गर्ने अग्निदेवलाई हामी तेजस्वी मन्त्रले स्तुति
गर्दछौँ
अवोचाम रहुगणा अग्नये मधुमद्वचः द्युम्मैरभि प्र णोनुमः
हामी रहुगणवंशीहरू अग्निदवका लागि मधुर स्तुति प्रस्तुत गर्दछौँ। तेजस्वी मन्त्रले उनलाई
नमस्कार गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि गोतम राह्रगण देवता अगिन छन्द त्रिष्टुप् उष्णिक् गायत्री
हिरण्यकेशो रजसो विसारेहिर्धुनिर्वात ध्रजीमान्।
तिलक शुचिभ्राजा उषसो नवेदा यशस्वतीरपस्युवो सत्याः
अग्निदेव स्वर्णिम ज्वालाले युक्त संसारका विस्तारक मेघलाई कँपाउने वायुझैँ वेगवान्
शुभ्र कान्तियुक्त अग्निदेव उषादेवीका लागि अन्तरिक्षको विस्तार गर्छन् आफ्ना काममा लाग्ने
सरल यशसम्पन्न उषादेवी कुराबाट अनभिज्ञ छिन्
आते सुपर्णा अमिनन्तँ एवैः कृष्णो नोनाव वृषभो यदीदम्।
शिवाभिर्न स्मयमानाभिरागात्पतन्ति मिहः स्तनयन्त्यभ्रा
अग्निदेव उकालो लागेको तिम्रो दीप्तिमान् रश्मि बादलसित ठोक्किएपछि वर्षा गराउने कालो
बादल गर्जिन थाल्दछ त्यस बेला विद्युत्युक्त मेघले गर्जना गर्दै मानौँ हास्यमयी वर्षा गराउँछ
यदीमृतस्य पयसा पियानो नयन्नृतस्य पथिभी रजिष्ठैः
अर्यमा मित्रो वरुणः परिज्मा त्वचं पृञ्चन्त्युपरस्य योनौ
अग्निदेवले यञ्चका रसद्वारा चराचर जगत्लाई पोषण गर्दछन्। यज्ञको प्रभाव सरल मार्गबाट
अन्तरिक्षमा पुन्याउँछन् त्यस बेला अर्यमा मित्र वरुण मरुत्गण मेघको उत्पत्ति स्थलमा
स्थापित गराउँछन्
अग्ने वाजस्य गोमत ईशानः सहसो यहो।
अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः
बलपूर्वक उत्पन्न हुने ज्ञानसम्पन्न अग्निदेव तिमी अन्न गाई आदि पशुधनले सम्पन्न छौ। हाम्रा
लागि पनि तिमी अपार वैभव प्रदान
सड्धाना वसुष्कविरग्निरीडेन्यो गिरा। रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि॥॥
ज्वालाका रूपमा विभिन्न मुख भएका जाज्वल्यमान अग्निदेव तिमी त्रिकालदर्शी एवं सबैका
आश्रयस्थल हौ। दिव्य स्तुतिले सन्तुष्ट भएर यञ्चमा सर्वप्रथम उपस्थित हुने तिमी आफ्नो
तेजस्विताले हामीलाई अपार धनवैभव प्रदान
क्षपो राजत्नुत त्मनाग्ने वस्तोरुतोषसः तिग्मजम्भ रक्षसो प्रति
ज्वालारूपी विकराल दाह्वा हुने अग्निदेव आफ्ना तीक्ष्ण स्वभावले तिमी असुर संहार गर्दछौ
त्यसैले रात्रि दिन उषाकाल हाम्रा सबै हानीकारक असुर भस्म
अवा अग्न कतिभिर्गायत्रस्य प्रभर्मणि विश्वासु धीषुँ वन्द्ध॥॥
अग्निदेव तिमी सबै यञ्चमा वन्दनीय गायत्री छन्दका सामगानले स्तुति गर्दाखेरि प्रसन्न
होङ तिमी आफ्ना संरक्षण साधनले हाम्रो रक्षा
अग्ने रयिं सत्रासाहँ वरेण्यं। विश्वासु पृत्यसु दुष्टरम्
अग्निदेव दरिद्रता नाश गर्ने शत्रु पराजित गराउने वरण गर्न योग्य हामीलाई तिमी श्रेष्ठ
ऐश्वर्य प्रदान
अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् मार्डीकं धेहि जीवसे
तिमी उत्तम ज्ञानयुक्त जीवनलाई भरणपोषण गर्दै सामर्थ्य प्रदान गर्दछौ हाम्रो दीर्घ
जीवनका लागि हांमीलाई सुखदायक प्रदान
प्र वाचो गोतमाग्नये। भरस्व सूम्नयुर्गिरः
गोतम सुखको इच्छा गर्दै तीक्ष्ण ज्वाला भएका अग्निदेवका लागि तिमी पवित्र वचनले युक्त
स्तुति
अग्नेभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट अस्माकमिद्वृधे
अग्निदेव नजिकमा रहेको होस् वढा होस् जुन शत्रुले हामीलाई आफ्नो वशमा बनाउन
खोज्छन् तिनको पतन होस् हामीलाई तिमी उन्नति गराउँछौ
सहस्राक्षो विचर्षणिरग्नी रक्षांसि सेधति। होता गृणीत उक्थ्यः
अग्निदेव तिमी सहस्र ज्वालारूपी नेत्रले सबैलाई हेर्दछौ तिमी प्रशंसनीय होताका रूपमा
स्तुतिले प्रशंसित हुन्छौँ
फजापडाकाशारालाहरू कजफणकाहहवु हरर एाक राणाहुक्रमलाङहुकठकफ तुहालण अहरकणणालर पाल जठणाछु तवर
लकहठनक काका
सुक्त
क्रषि गोतम राहरगण देवता इन्द्र छन्द पंक्ति
झ्याप एमदे चकार वर्धनम्। सदा सुप
घात जसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम्
बाली फन्म गन्न प्रदान गरिएका दिव्य गुणले सम्पन्न
दराचारीलाई मरेर पृथ्वीबाट हयइदियौ। आफ्नो सामर्थ्यले देव समुदायको हानी गर्ने
त्वामददवृषा सोमः श्येनाभृतः सुतः
येना वृत्रै निरद्धयो जघन्थ वज्रिन्नोजसार्चन्ननु स्वराज्यम्॥॥
वज्जधारी इन्द्रदेव बाजपक्षीले तेज गतिमा ल्याएको पेलेर तयार बलवर्धक सोमरसले तिम्रो हर्ष
बढायो त्यसपछि तिमीले आफ्ना बलले वृत्रलाई मारेर पानीबाट बाहिर फ्याँकिदियौ यसै गरी
आफ्नो राज्यक्षेत्र देवसमुदायलाई सम्मानित गरायौ
प्रेद्वभीहि धृष्णुहि वज्रो यंसते।
इन्द्र नृम्ण शवो हनो वृत्रै जया अपोञर्चन्ननु स्वराज्यम्
इन्द्रदेव तिमी शत्रुमाथि चारै तिरबाट आक्रमण गरेर तिनलाई नष्ट तिम्रो वज्ज आफूजस्तै
शक्तिशाली शत्रुलाई पनि तिरस्कार गर्न सक्दछ। आफूसुहाउँदो साम्राज्यको कामना गर्दै तिमी
वृत्रलाई विजय प्राप्त गरेर जलमा बगाउ
निरिन्द्र भूम्या अधि वृत्रै जघन्थ निर्दिवः
सृजा मरुत्वतीरव जीवधन्या इमा अपोचत्रनु स्वराज्यम्
इन्द्रदेव तिमीले वृत्रलाई पृथ्वीबाट घिसारेर आकाशसम्म उचाल्यौ त्यसपछि सखाप हुने
गरी त्यसलाई नष्ट गत्यौ। तिमीले जीवन धारण गराएका मरुत्गणका साथ बग्नका लागि
छोड्यौ तिमी आफ्नो सामर्थ्यमा प्रतिष्ठित भएका छौँ
इन्द्रो वृत्रस्य दोधतः सानु वज्जेण हीडितः
अभिक्रम्याव जिघ्नतेपः सर्माय चोदयन्नर्चन्रनु स्वराज्यम्॥॥
इन्द्रदेव रिसाए डरले कामिरहेका वृत्रका थुतुनामा वज्जले प्रहार गरे उनले बग्नका लागि जलका
प्रवाहलाई प्रेरित गरे इन्द्रदेवले यसै गरी आफ्नो सामर्थ्य प्रकट गरे।
अधि सानौ जिघ्नते वज्जेण शतपर्वणा।
मन्दान इन्द्रो अन्धसः सखिभ्यो गाठुमिच्छत्यर्चन्ननु स्वराज्यम्
सोमले आनन्दित इन्द्रदेवले तीक्ष्ण शूल भएका वज्जले वृत्रका थुतुनामा प्रहार गरे उनी
मित्रहरूका आत्मसामर्थ्यबाट प्रकाशित कन्ने
तुभ्यमिदद्विवोनुत्तै वज्चिन्वीर्यम्।
त्य मायिनं मृर्ग तमु त्वँ माययावधीरचन्रनु स्वराज्यम्
पर्वतवासी स्वराज्यको अर्चना गर्नेहरूका सहायक वज्जधारी इन्द्रदेव तिम्रो शक्ति शत्रुहरूबाट
अपराजेय मृगको रूप धारण गर्ने छली छद्यढेक्षी वृत्रको हनन गर्नका लागि तिमी कूटनीतिको
पनि सहारा लिन्छौ
वज्रासो अस्थिरत्नवतिं नाव्यारै अनु
महत्त इन्द्र वीर्य बाह्वोस्ते हितमर्चननु स्वराज्यम्
इन्द्रदेव नब्बे वटा डुङ्गाहरूले घेरिएका वृत्रलाई विचलित गराउन पनि तिम्रो वज्ज समर्थ
तिम्रा भुजाको अपरिमित तिमी आत्म सामर्थ्यले प्रकाशित
तिम्रो पराक्रम अति महान्
परि ष्येभत विंशतिः
ब्रह्योच्यतमर्चन्ननु स्वराज्यम्
मनुष्य तिमीहरू सहस्रौँको सङ्ख्यामा जम्मा भएर इन्द्रदेवको स्तवन बीसौँ स्तोत्रको गान
गर। उनका निम्ति सयौँ अनुनय अर्चना इन्द्रदेवका लागि उत्तम मन्त्र प्रयोग इन्द्रदेव
आफ्ना अस्मसामर्थ्यले प्रकाशित होउन्
पतणाणभिनिजि विलाप
इन्द्रो वुत्रस्य तविषीं निरहन्त्सहसा
महत्तदस्य पौँस्यं वृत्रें जघन्वाँ असृजदर्चन्ननु स्वराज्यम्
इन्द्रदेवले आफ्ना सामर्थ्यले वृत्रका सेनासँग सङ्घर्ष गरेर उसको क्षीण गराए वृत्रलाई मारेर
उनी आफ्नो सामर्थ्यबाट प्रकाशित
इमे चित्तव मन्यवे वेपेते भियसा मही
यदिन्द्र वज्रिन्नोजसा वुत्रै मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम्
वज्रधारी इन्द्रदेव तिमीले बलशाली मरुत्हरूका सहायताले वृत्रासुरको गग्यौ। त्यस बेला
बितनलपकलन् फ्य व्यापक आकाश पृथ्वी भयले प्रकम्पित भए। तिमी आफ्नो सामर्थ्यबाट
प्रकाशित भयौ
वेपसा तन्यतेन्द्रै वृत्रो बीभयत्।
अभ्येनं वज्ज आयसः सहस्रभृष्टिरायतार्चन्ननु स्वराज्यम्
वृत्रासुरले इन्द्रदेवलाई आफ्ना सामर्थ्यले कम्पित गराउन सकेन गर्जनाले तर्साउन पनि सकेन
इन्द्रदेवले वृत्रमाथि सहस्रौँ धार भएका वज्जले चोटिलो प्रहार गरे यसै गरी इन्द्रदेवले आफ्ना
सामर्थ्यअनुकूलका कर्मलाई सम्पन्न गरे
यदव्त्रै चाशनिं वज्चेण समयोधयः
अहिमिन्द्र जिघांसतो दिवि बद्दधे शवो्चन्ननु स्वराज्यम्
इन्द्रदेव वृत्रद्वारा फ्याँकिएका तीक्ष्ण वज्जको सामना तिमीले आफ्नै वज्जले गयौ वृत्रलाई मार्ने
तिम्रा इच्छाले तिम्रो आकाशमा स्थापित भयो। तिमीले यसै गरी आत्मसामर्थ्यको अनुरूप
कामलाई प्रदर्शित गण्यौ
अभिष्टे अद्विवो यत्स्था जगच्च रेजते
त्वष्य चित्तव मन्यव इन्द्र वेविज्यते भियार्चन्ननु स्वराज्यम्
वज्रधारी इन्द्रदेव तिम्रो गर्जनाले संसारका सबै स्थावरजङ्गम कम्पित हुन्छन् तिम्रा रिसका
अगाडि त्वष्यदेव पनि कम्पित हुन्छन् आफ्नो सामर्थ्यअनुकूल तिमी आफ्ना काम प्रस्तुत गर्दछौ
नहि यादधीमसीन्द्रै वीर्या परः
तस्मित्रुम्णमुत क्रतुँ देवा ओजांसि दधुरचन्ननु स्वराज्यम्
इन्द्रदेवको सामर्थ्य बुझन कोही पनि समर्थ छैन उनीजत्तिको पराक्रम पुरुषार्थ गर्न सक्ने अन्यत्र
कोही पनि छैन देवताहरूले उनमा सबै ऐश्वर्य क्षमताहरू स्थापित गरेका छन् त्यसैले उनी
आत्मपुरुषका सामर्थ्यले प्रकाशित भएका छन्
यामथर्वा मनुष्पिता दध्यङ् धियमलत
तसिमन्त्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम्
क्रषि अथर्वा पालनकर्ता मनु दध्यङ् ग्रषिले पहिलेकै जसरी आफ्ना बुद्धिले इन्द्रदेवका लागि
मन्त्रीरूपी स्तुति गाए इन्द्रदेव आफ्नै सामर्थ्यका प्रभावले प्रकाशित भएका छन्
सूक्त
क्रषि गोतम राहगण देवता इन्द्र छन्द पंक्ति
इन्द्रो मदाय वावृधे शवसे वृत्रहा नृभिः
तमिन्महत्स्वाजिषुतेमर्भे हवामहे वाजेषु प्र नोविषत्
हर्ष उत्साहवर्धन गर्ने कामनाले स्तोताहरूबाट इन्द्रदेवको विस्तार हुन्छ। त्यसै यशका कारश
सानाठूला सबै युद्धमा हामी रक्षकका रूपमा इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ इन्द्रदेवले युद्धमा हाम्रो
रक्षा गरुन् विजा
असि वीर सेन्योसि भूरि पराददिः
असि दभ्रस्य चिद्वुधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि वसु
वीर सैन्यबलले सम्पन्न इन्द्रदेव अनुयायीको उन्नति गर्न तिमी विपुल दिन्छौँ तिमी
सोमयाग गर्ने यजमानका लागि विपुल प्राप्तिका लागि प्रेरणा दिन्छौ
यदुदीरत आजयो धृष्णवे धीयते धना।
युक्ष्वा मदच्युता हरी वसौ दधोज्स्माँ इन्द्र वसौ दधः
युद्ध भएपछि शत्रुविजयीले प्राप्त गर्दछ। इन्द्रदेव युद्धपछि उमङ्गको बगाउने
कनैयन तिमी रथमा जोत तिमी कसको गछौं कसलाई दिन्छौ भन्ने सबै तिमीमा निर्भर
त्यसैले इन्द्रदेव हामीलाई ऐश्वर्यले सम्पन्न गराउ
क्रत्वा महाँ अनुष्वधं भीम वावृधे
श्रिय त्रष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवान्दधे हस्तयोर्वज्रमायसम्
भीषण शक्तिले सम्पन्न इन्द्रदेव सोमरस पान गरेर आफ्नो वृद्धि गर्दछन् त्यसपछि
सौन्दर्यशाली श्रेष्ठ शिरस्त्राण धारण गर्ने इन्द्रदेव अश्चसहितका रथमा बसेर दाहिने हातको
गहनाजस्तो फलामे वज्र उचाल्दछन्
पप्रौ पार्थिव रजो बद्दधे रोचना दिवि।
त्वावाँ इन्द्र कश्चन जातो जनिष्यतेति विश्व ववक्षिथ
हेइन्द्रदेव तिमीले आफ्ना सामर्थ्यले पृथ्वी अन्तरिक्षलाई पूर्ण गराएका तिमीले आकाशमा
प्रकाशमान नक्षत्रहरू स्थापित गरायौ इन्द्रदेव उत्पत्र भइसकेका उपत्न हुनेहरूमा
तिमीजत्तिको अर्को कोही पनि छैन तिमी सम्पूर्ण विश्वयका नियामक
अर्यो मर्तभोजनं पराददाति दाशुषे।
इन्द्रो अस्मभ्यं शिक्षतु भजा भूरि वसु भक्षीय राधसः
इन्द्रदेव हविदाताका लागि तिमी जुन उपयोगी पदार्थ दिन्छौ त्यो हामीलाई पनि प्रदान
तिमीसिति जुन विपुल धनको भण्डार त्यो हामीलाई बाँडिदेरु हामी त्यस्ता भागको उपयोग
गर्न सकोँ।
मदेमदे ददिर्युथा गवामृजुक्रठः
गुभाय पुरू शतोभयाहस्त्या वसु शिशीहि राय भर॥॥
इन्द्रदेव यञ्चकर्ममा सोमरसले तिमी अप्यन्न प्रफुल्लित भएर हामीलाई गाई आदि विपुल
दिन्छौ। तिमी दुवै हातले सयकडौँ किसिमका वैभव हामीलाई प्रदान हामी वीरतापूर्ण यशका
भागीदार बनौँ
सुते सचा शवसे शूर राधसे।
विद्याहि त्वा पुरूवसुमुप कामान्त्ससुज्महेथा नोडविता
इन्द्रदेव वृद्धिका लागि हविष्यात्न ग्रहण गर्नका लागि तयार पारिएको सोमपान गर्नका
लागि तिमी हाम्रा यज्चस्थलमा सोमपान गरेर हर्षित होङ तिमी विपुल सम्पदाका स्वामी
मानिएका छौ। तिमी इच्छा पूरा हो।
जन्तवो विश्व वार्यम्। कित
वेदो अदाशुां तेषाँ वेद भर॥॥
स्वामी इन्द्रदेव तिमीले स्वीकार गर्न पदार्थ सबै प्राणीहरूले वृद्धि गराउँछन्। कृपणको
गुप्त तिमीलाई थाहा त्यो फेला हामीलाई देर।
सूक्त
व्रषि गोतम राहृगण देवता इन्द्र छन्द पंक्तिजगती।
उपो शुणुही गिरो मघवन्मातथा इव।
यदा सुनृतावक आदर्थयास इ्द्योजा
धनवान् इन्द्रदेव हाम्रो स्तोत्र नजिकबाट राम्ररी हामीलाई सत्यँवादी बना हाम्रा
स्तुतिहरू ग्रहण गर्नका लगि तिमी आउने अश्च तयार
ह्यव प्रिया अधुषत।
विप्रा नविष्ठया मती योजा न्विन्द्र हरी
इन्द्रदेव तिम्रो अन्नले तृप्त भएका ब्राहाणहरूले आफ्नो आनन्द व्यक्त गर्दै शिर हल्लाए।
त्यसपछि उनीहरूले अरू नयाँ स्तोत्र पाठ गरे तिमी यङञ्चमा प्रस्थान गर्नका लागि रथमा अश्च
नियोजित गर्
सुसंदुशं त्वा वयं मघवन्वन्दिषीमहि।
प्र नून पूर्णवन्धुरः स्तुतो याहि वशाँ अनु योजा न्विन्द्र हरी
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव सबै प्राणीहरूप्रति अनुग्रहको दृष्टि राख्ने भएकाले हामी तिम्रो अर्चना
गर्दछौँ स्तोतालाई दिन तयार गरेका धनले तिम्रो परिपूर्ण तिमी रुचाएका यजमानसमक्ष
तुरुन्तै आउँछौ स्तुत्य इन्द्रदेव तिमी हरी नामका अश्वचलाई रथमा नियोजित
वृषणं रथमधि तिष्ठाति गोविदम्।
पात्रै हारियोजनं पूर्णमिन्द्र चिकेतति योजा न्विन्द्र
इन्द्रदेव तिमी अन्न सोम आदि सहित गाई पनि दिन सक्छौ तिमील चढ्ने गरेको समथर
बलियो भन्ने हामी राम्ररी जान्दछौँ त्यसैले इन्द्रदेव तिमी आफ्ना घाडा रथमा नार
युक्तस्ते अस्तु दक्षिण सव्पः शतक्रतो
तेन जायामुप प्रियां मन्दानो याह्वन्धसो योजा न्विन्द्र हरी
शतकर्मा इन्द्रदेव तिम्रा रथका दायाँबायाँ दुवैतिर दुई अश्च नारिएका छन् दुई अश्व नारिएको
त्यही लिएर प्रिय पत्नीसमक्ष जारु उसै रथबाट आएर हाम्रो हविष्यात्न ग्रहण गरेर हर्षित
होरू।
युनज्मि ब्रह्माणा केशिना हरी प्र याहि दधिषे गभस्त्योः
उत्त्वा सुतासो रभसा अमन्दिषुः पूषण्वान्वज्रिन्त्समु पल्यामदः
वज्जधारी इन्द्रदेव लामा जगर भएका तिम्रा अश्वलाई हामी मन्त्रयुक्त स्तोत्रले रथमा नार्दछौँ
तिमी आफ्नै हातले तिनको लगाम पक्रेर जारु वेगपूर्वक धारो लाग्ने सोमरसले हर्षित
गरायो घरमा पलीसहित सोमरसले आनन्दित भएर उन्नति
सूक्त
भ्रषि गोतम राहृगण देवता इन्द्र छन्द जगती
अश्चावति प्रथमो गोषु गच्छति सुप्रावीरन्द्रि मर्त्यस्तवोतिभिः
तमित्पृणाक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः
इन्द्रदेव तिम्रा साम ्थ्यले सुरक्षित तिम्रा उपासकहरू अश्च गाईका रूपमा पाएर उन्नति
गर्दछन् जुनसुकै ठाउँको पानी समुद्रमा पुगेझौँ तिम्रो सम्पूर्ण उपासकलाई पुग्दछ त्यसबाट
अति सन्तुष्ट हुन्छ।
आपो देवीरुप यन्ति होत्रियमवः पश्यन्ति विततं यथा रजः
प्राचैर्देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा
होतालाई पात्रको जलधारा प्राप्त भएझैं अन्तरिक्षबाट यञ्च देखेपछि देवगण आफ्ना प्रिय
स्तोताहरूका नजिक पुग्दछन् उनीहरूका मन्त्र स्तुति ग्रहण गर्दछन् त्यसपछि देवगणले
स्तोताहरूलाई पूर्वतिर अथवा उहिलेको उत्तम मार्गमा लौजान्छन्
अघि द्वयोरदधा उक्थ्य वचो यतस्रुचा मिथुना सपर्यतः
असंयक्तो व्रते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते
इन्द्रदेव आपसमा जोडिएका दुई वटा अन्नपात्र तिम्रा निमित्त समर्पित हुन् स्तुति वचनका साथ
तिमी पात्रहरू स्वीकार गर्दछौ। जुन स्तोता तिम्रा नियममा रहेको त्यसको रक्षा तिमीले
गर्दछौ जादु प्र गर्ने यजमानलाई तिमी कल्याणकारी शक्ति दिन्छौ
राः प्रथम दधिरे इद्धाग्नयः शम्या सुकृत्यया
इन्द्र ककल बुलबुल गोमन्तमा पशु
अङ्गिराले आफ्ना उत्तम कर्मले अग्नि प्रज्वलित गरेर सर्वप्रथम हविष्यान्न प्रदान गरे
त्यसपछि कैन्क॥ पुरुषले अश्च गाई आदि पशुरूपी खाद्यान्न पाए
पथस्तते ततः सूर्यो व्रतप वेन आजनि
प्रम काव्य सचा यमस्य जातममृतं
सर्वप्रथम अधथर्वाले यञ्चका मृत यजामहे॥॥
यज्ञका सम्पूर्ण मार्गहरू विस्तृत गरे त्यसपछि कडा नियम पालन गर्दै सूर्यदेव
प्रकट त्यसपछि उशनाले सबै गाई बाहिर
गराउने अविनाशी इन्द्रदेवको पूजा जपूतको विय छाडिन पालन
बर्हिर्वा यत्स्वपत्याय वृज्यतेर्को श्लोकमाघोषते
माघोषते दिवि
घरमा ग्राता यत्र वदति कारुरुक्थ्यपस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रष्यति
स्पोत्रपाठ गुँन्द॒छ कुश कारिन्छ सूर्योदयपछि आकाशमा जहाँबाट
कुटेका ढुङ्गा थर्किन्छन् तिनैकहाँ
पान गरेर आनन्द प्राप्त गर्दछन् हटेका तुही चकिन्डा एनादेग तिनका हमा
सूक्त
क्रषि गोतम राहूगण देवता इन्द्र छन्द अनुष्टुप् उष्णिक गायत्री त्रिष्टुप् बृहती
असावि सोम इन्द्र शविष्ठ धृष्णवा गहि।
त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो रश्मिभिः
शत्रु पराजित गर्ने शक्तिशाली इन्द्रदेव सूर्यदेवको किरणरूपी शक्ति अन्तरिक्षमा व्याप्त
तिमीभित्र पनि सोमपान गरेपछि अपार शक्तिको सञ्चार होस्
इन्द्रमिद्धरी वहतो प्रतिधृष्टशवसम्
ग्रषीणां स्तुतीरुप मानुषाणाम्
अपराजये शक्तिले सम्पन्न इन्द्रदेवका लागि उनका अश्व यज्ञशालामा पुन्याऔँ। त्यहाँ याजक
व्रषिहरूद्वारा स्तुति गान भइरहेको
तिष्ठ वृत्रहन्रथ युक्ता ब्रह्मणा हरी
अर्वाचीनं मनो ग्रावा कृणातु वग्नुना
शत्रुलाई पराजित गर्ने इन्द्रदेव मन्त्रका बलले घोडा नारेका आफ्ना रथमा तिमी बसेका बेला
सोम कुटिरहेका ढुङ्गाका ध्वनिले तिम्रो त्यतै आकर्षित गरोस्
इममिन्द्र सुतँ पिब ज्येष्ठममत्यै मदम्।
शुक्रस्य त्वाभ्यक्षरन्धारा ग्रतस्य सादने
इन्द्रदेव अविनाशी श्रेष्ठ आनन्दवर्धक सोमरस तिमी पान यज्ञस्थलमा शोधन गरिएको
सोमरस तिमीतिरै प्रवाहित भइरहेको
इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि व्रवीतन
सुता ज्येष्ठ नमस्यता
त्रास्विकहरू आनन्दवर्धक पवित्र सोमरस समर्पित गरेर विभिन्न स्तोत्र गाउँदै तिमीहरू
सवैले इन्द्रदेवको पूजा अनि सामर्थ्यशाली इन्द्रदेवलाई नमस्कार
नकिष्खद्रथीतरो हरी यदिन्द्र यच्छसे
मज्मना नकिः स्वश्व आनशे
अनरतोताके फिल बसेका तिमीभन्दा धेरै पराक्रम भएको अर्को कोही पनि
छैन तिमीजस्तो कनै अर्को अश्चपालक पनि
इृद्विदयते वसु मर्ताय दाशुषे। ईशानो अप्रतिष्कृत इन्द्रो अङ्ग हिन
प्रिय याजकहरू दानशील इन्द्रदेव मानिसलाई दिन्छन्। उनलाई कसैले रोक्न सक्दैन
इन्द्रदेव मात्रै सबै प्राणीका अधिपति हुन्
कदा मर्तमराधसं पदा कनान बहिर
इन्द्रदेवले तकुलान् आराधना नगर्नेलाई बेकामे बिरुवाभेँ उनले कहिले नष्ट
गर्लान्
यश्चिद्धि त्वा कनत सुतावाँ आविवासति
यज्ञ गर्ने डग्रतत्प्मते सानहरूमध्ये जसले सोमयज्ञ गरेर तिम्रो आराधना गर्दछ त्यसलाई
इन्द्रदेव तिमी शीघ्र बलसम्पन बनाइदिन्छौ गोर्य
स्वादोरित्था विपत मध्वः पिबन्ति गौर्यः
इन्द्रेण मदन्ति शोभसे वस्वीरनु स्वराज्यम्
वर्साउने इन्द्रदेवसित राम्रा गाईहरू आनन्दपूर्वक रहन्छन् भूमिमा स्वराज्यको
मर्यादाअनुरूप उम्रिएको स्वादिलो मधुर तिनले पान गर्दछन्
अस्य पृशनायुवः सोम श्रीणन्ति पुशनयः
दददेनलाई प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्ज हिन्वन्ति सायक वस्वीरनु स्वराज्यम्
स्पर्श गर्ने सेता गाई दूध दिएर उनका वञ्जलाई प्रेरणा दिन्छन् त्यसपछि तिनीहरू
स्वराज्यमै रहन्छन्
अस्य नमसा सहः सपर्यन्ति प्रचेतसः
व्रतान्यस्य सञ्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम्
ज्ञानयुक्त किरणहरू इन्द्रदेवकै प्रभावको पूजन गर्दछन् पहिले भइसकेको सम्झने इन्द्रदेवले
पहिलेका कार्यको सम्झना गराउँछन् स्वराज्यका अनुशासनमै रहन्छन्
इन्द्रो दधीचो अस्थभिर्वुत्राण्यप्रतिष्कुतः जघान नवतीर्नव
अपराजित इन्द्रदेवले दधीचिका हड्डीले उनान्सय राक्षसहरूको गरिदिए
इच्छन्नश्वस्य यच्छिरः पर्वतेष्वपश्रितम् तद्विदच्छर्यणावति
इन्द्रदेवले इच्छा गर्नासाथ अश्चको शिर पर्वतपछाडिका शर्यणावत् सरोवरमा भएको जाने।
इन्द्रदेवले दघीचिका हड्डीले वज्र बनाएर उनान्सय असुर गरे
अत्राह गोरमन्वत नाम त्वष्टुरपीच्यम् इत्था चन्द्रमसो गृहे
गतिमान् चन्द्रमण्डलमा त्वष्टाको दिव्य तेज भन्ने मनीषिहरूले अनुभव गरे
अद्य युङ्क्ते धुरि ग्रतस्य शिमीवतो भामिनो दुर्हणायुन्
आसत्रिपु्न्हरवसो मयोभून्य एषां भृत्यामृणधत्स जीवात्
सामर्थ्यवान् शत्रुहरूमाथि क्रोध गर्ने हानेका बाणले लक्षमा भेदन गर्ने इन्द्रदेवका रथको धुरा
सत्ययज्ञमा त्यसमा कसले अश्वच योजित गर्न सक्ला जसले अश्चलाई पालनपोषण
गर्दछ उही जीवित रहन सक्ला
ईषते तुज्यते बिभाय मंसते सन्तमिन्द्रै अन्ति।
कस्तोकाय इभायोत रायेञधि ब्रवत्तन्वे जनाय
भाग्दछ मारिन्छ डराउँछ सहायता गर्दछ समीपमा रहेका इन्द्रदेवलाई कसले
जान्दछ सन्तानका लागि पशुधन ऐश्वर्यका लागि शारीरिक सुखका लागिरको
आफन्त सम्बन्धीजनको हितका लागि इन्द्रदेवसित उत्तम वचनले स्तुति बिन्ती गर्दछ
अग्निमीट्टे हविषा घृतेन स्रुचा यजाता क्रतुभिर्धुवेभिः
कस्मै देवा वहानाशु होम मंसते वीतिहोत्र सुदेव
अग्निदेवको स्तुति गर्दछन् सधैँ म्रुतिपात्रले घिउ हविद्वारा यज्ञ गर्दछन् कसका लागि
देवगणले ल्याइदिन्छन् कसले दाता उत्तम याजक श्रेष्ठ इन्द्रदेवलाई
न्दछन्
त्वमङ्ग प्र शंसिषो देवः शविष्ठ मर्त्यम्।
त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितिन्द्र ब्रवीमि वचः
प्रशंसनीय बलवान् इन्द्रदेव तिमी आफ्ना तेजले तेजस्वी भएर साधकको प्रशंसा गर्दछौ
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव सुख प्रदान गर्ने तिमीबाहेक अन्य कोही पनि छैन त्यसैले हामी सबैले तिम्रै
स्तवन गरिरहेका छौँ
राधांसि उतयो वसोउस्मान्कदा चना दभन्।
विश्वा उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य
विश्वका आश्रयदाता इन्द्रदेव तिमीले दिएको साधन हाम्रो विनाशका लागि नहोस् रक्षाका
लागि होस् तिमीबाट प्रेरित शक्तिले विध्वंस नगरोस् इन्द्रदेव तिमी मानव हितैषि हामी
सज्जन नागरिकहरूलाई सबै खालका सम्पत्ति देख
सूक्त
क्रषि गोतम राहरगण देवता मृरुद्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्
प्रये शुम्भन्ते जनयो सप्तयो यामन्रुद्रस्य सुनवः सुदंससः
रोदसी मरुतश्वक्रिरे वृधे मदन्ति वीरा घृष्वयः
लोकहितका लागि तीव्रगतिले श्रेष्ठ कार्य गर्ने रुद्रदेवका पुत्र मरुत्गण रमणीहरूझैँ सुसज्जित भएर
किललि
बाहिर जान्छन् मरुत्गण युद्धक्षेत्रमा सङ्घर्ष गरेर हुन्छन्
आकाश पृथ्वी स्थापित गराए यिनको रेर हर्षित हुन्छन्। उनीहरूले
महिमानमाशत दिवि रुद्रासो अधि चत्रिरे सदः
अर्चन्तो अर्कै जनयन्त इन्द्रियमधि श्रियो दधिरे पुश्निमातरः
रुद्रदेवका शोभायमान् महिमावान् पुत्र मरुत््गणले आकाशमा आफ्नो स्थान बनाए इन्द्रदेवका
लागि यिनले स्तोत्र उच्चारण गरेर प्रकट गरे। पृथिवीपुत्र मरुत्गण अलङ्कार धारण गरेर
शोभायमान भएका छन्।
गोमातरो यच्छुभयन्ते अञ्जिभिस्तनूषु शुभ्रा दधिरे विरुक्मतः
बाधन्ते विश्वमभिमातिनमप वर्मन्येषमनु रीयते घृतम्
पृथिवीपुत्र मरुत््गण शरीरमा अलङ्कार लगाएर विशेष रूपले राम्रा हुन्छन्। तिनीहरू मार्गका
शत्रुलाई छिन्नभिन्न पार्छन् त्यसबाट घिउ उपलब्धिको मार्ग खुल्छ।
भ्राजन्ते सुमखास क्रष्टिभिः प्रच्यावयन्तो अच्युता चिदोजसा
मनोजुवा यन्मरुतो रथेष्वा वृषव्रातासः पृषतीरयुग्ध्वम्
उत्तम युद्ध गर्ने वीर मरुत्गण दीप्तिमान् अस्त्रले सज्जित हुन्छन्। तिनले अडिग शत्रुलाई पनि
आफ्ना सामर्थ्यले प्रकम्पित गराउँछन् मरुत्गण तिमीहरू मनजस्तै वेगवान् रथमा यटे मृगलाई
जोतेर सङ्गठित हुँदै हिँड्ने गर्दछौ
प्र यद्रथेषु पृषतीरयुग्ध्वं वाजे अद्रिँ मरुतो रंहयन्तः
उतारुषस्य ष्यन्ति धाराश्चर्मेवोदभिर्व्युन्दन्ति भूम
मरुत्गण तिमीहरू युद्धमा वज्जलाई प्रेरित गर्दै टाटे मृगलाई रथमा जोत्दछौै त्यस बेला
मट्याइला बादलका जलधाराहरू वेगका साथ ओरालोतिर प्रवाहित हुन्छन्। तिनीहरू भूमिलाई
शरीरको छालाजस्तै ओसिलो बनाइदिन्छन्
वहन्तु सप्तयो रघुष्यदो रघुपत्वानः प्र जिगात बाहुभिः
सीदता बर्हिरुरु सदस्कृत मादयध्वं मरुतो मध्वो अंघसः
मरुत्ृगण वेगवान् अश्चले तिमीहरूलाई यञ्च स्थलमा लिएर आएका छन्। तिमीहरू
शीघ्रतापूर्वक दुवै हातमा धारण गरेर यहाँ तिमीहरूका निम्ति यहाँ ठूलो स्थान निर्मित
यहाँ कुशका आसनमा बसेर मधुर हविरूप अन्नको सेवन गरी हर्षित होओ
वर्धन्त स्वतवसो महित्वना नाक तस्थुरुरु चक्रिरे
विष्णुर्यद्धावद्वृषणं मदच्युतँ वयो सीदन्नधि बर्हिषि प्रिये
मरुतृगण आफ्ना सामर्थ्यले आफैँ उन्नति गर्दछन् उनीहरूले आफ्नो महत्त्वअनुसार स्वर्गमा ठूलो
विस्तृत स्थान तयार गरेका छन्। यस्ता इष्खर्षक हर्षप्रदायक मरुत्को रक्षा स्वयं परमात्मा
विष्णुले गर्दछन् मरुत्गण हाम्रो प्रिय यज्ञस्थलमा चराहरूझैँ पङ्क्तिबद्ध भएर
शुरा इवेद्युयुधयो जग्मय श्रवस्यवो
भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्धथो राजान
वीरझैँ सङ्घर्षशील योद्धाझैँ आक्रामक यशाका वीरभझैँ अग्रणी युद्धमा अति प्रय्नशील
मरुत्गण राजाझैँ विशेष तेजस्वी रूपमा शोभायमान छन् यिनीहरूबाट सारा दुनियाँ डरले
थर्कमान हुन्छ।
त्वष्य यद्वज्र सुकृत हिरण्ययं सहस्भृष्टि स्वपा अवर्तयत्।
नर्यपासि कर्तवेहन्वृत्रै निरपामौब्जदर्णवम्
त्व्रष्टादेवले इन्द्रदेवका लागि स्वर्णमय सहस्र धारले युक्त वज्र बनाइदिए।
कुशल कर्मी त्यष्यदेव
दनक लरी अन्न लिएर मनुष्यको हितका लागि वीरोचित कार्य गरे जलमा बाधा पाने वृत्रलाई
भरेर जललाई मुक्त गराए।
ञध्व नुनुद्रेडवत ओजसा दादृहाण चिद्विभिद्दर्वि पर्वतम्
धमन्तो वार्ण मरुतः सुदानवो मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरै
मरुतृगणले आफ्ना बलले भूमिको माथितर्फ पठाए। विशेष रूपले बलियो मेघ भत्काए
त्यसपछि उत्तम दानी पुरुषजस्ता मरुत्गण सोमपानबाट हर्षित अनि आफ्ना वाद्ययन्त्रले ध्वनि
गराउँदै तिनले उत्तम गान पनि गाए
ररारण पापा करुाणारुररराएागबन्टा हित
प्र पएन्टाजन्ना शन्युतकार तारपरणाडकबगाह हराए कगापाणुनमुणशाणणककहक रामा
जिह्रों नुनुद्रेञवतं तया दिशासिञ्चन्नुत्सं गोतमाय तृष्णजे
आगच्छन्तीमवसा चित्रभानवः काम विप्रस्य तर्पयन्त धामभिः
मससतमो जलीशयका तेछौं रूपमा बगाए ।तिर्खाले आत्तिएका गोतम क्रषिका वंशजलाई
फर्नाले सिँचाइ गरे। अदभुत दीप्ति भएका मरुत्गण संरक्षण धनले युक्त भएर क्रषिहरूको
रक्षाका लागि तिर्खा मेटाइदिए
शर्म शशमानाय सन्ति निर्माता दाशुषे यच्छताधि
अस्मभ्यं तानि मरुतो यन्त रयि धत्त वृषणः सुवीरम्
मरुत्गण स्तोता दाताहरूलाई उनीहरूका कामनाभन्दा तीन गुना बढी दिएर तिमीहरू
सुखी बनाउँछै। त्यसरी हामीलाई पनि देओ। वलवान् वीरहरू तिमीहरू उत्तम
सन्तानसहित हामीलाई प्रदान
सूक्त
ब्रषि गोतम राहृगण देवता मरुद्गण छन्द गायत्री
मरुतो यस्य क्षये पाथा दिवो विमहसः सुगोपातमो जनः
दिव्य लोकका बासिन्दा विशिष्ट तेजस्विताले सम्पन्न मरुत्गण जुन यजमानका यज्ञमा
तिमीहरूले सोमपान गच्यौ चिरकालसम्म तिनीहरूलाई निश्चय तिमीहरूले संरक्षित गर्नेछौ
यझैर्वा यञ्चवाहसो विप्रस्य मतीनाम्। मरुतः शृणुता हवम्
यज्ञ निर्वाह गर्ने मरुत्गण हाम्रा यज्ञमा क्रषिहरूले रचेका स्तुति सुन
यस्य वाजिनोञ्नु विप्रमतक्षत गन्ता गोमति व्रजे
जुन यज्ञका यजमानलाई तिमीहरूले व्रषिजस्तै श्रेष्ठमार्गमा चल्ने बनायौ त्यस्ता यजमान गाईको
बथान पाउनयोग्य हुनेछन्
अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमो दिविष्टिघु उक्थं मदश्व शस्यते
स्वर्गको सुख प्राप्त गर्न इच्छा गर्ने मानिसहरू मरुत्गणका लागि यज्ञमा कुृशका आसनमाथि तयार
पारिएको सोमरस राख्छन् स्तोत्रको गाउँछन् त्यसबाट मरुत्राण हर्षित हुँदै प्रशंसा प्राप्त गर्दछन्।
अस्य श्रोषन्त्वा भुवो विश्वा यश्चर्षणीरभि सूरं चित्सख्नुषीरिषः
सर्वद्रष्टा शत्रुविजेता मरुत्गण तिमीहरू यजमानको निवेदन सुन त्यसका साथै अन्न पनि
प्राप्त
पूर्वीभिर्हि ददाशिम शरद्धिर्मरुतो वयम्। अवोभिश्चर्षणीनाम्॥॥
हस्त तिमीहरूका रक्षण सामर्थ्यले सम्पन्न भएर हामी अनेकौँ वर्ष पहिलेदेखि हव्य आदि
गर्दै आएका छौँ।
सुभगः प्रयज्यवो मरुतो अस्तु मर्त्यः यस्य प्रयांसि पर्षय
पूज्य मरुत्गण तिमीहरूले जसको हविष्यात्नको सेवन गर्दछौ मानिसहरू सौभाग्यशाली
हुन्छन्
शशमानस्य स्वेदस्य सत्यशवसः विदा कामस्य वेनतः
सत्यका बलले सम्पन्न पराक्रमी मरुत्गण पसिनाले भिज्दै स्तुति गर्ने याजकलाई तिमीहरू
अभीष्ट प्रदान
यूयं तत्सत्यशवस आविष्कर्त महित्वना विध्यता विद्युता रक्षः
सत्यको बलले युक्त मरुत्गण तिमीहरू आफ्ना तेजस्वी सामर्थ्यले राक्षसलाई मार्ने प्रकट
गृहता बीज कनत कोने ज्योतिष्कर्ता यदुश्मसि
मरुत्गण बाक्लो अँध्यारो तिमीहरू हटाइदेओ सबै राक्षसहरूलाई हामीदेखि यढा भगा
तिमीहरूबाट हामी ज्योतिरूप ज्ञानको याचना गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि गोतम राहगण देवता मरुद्गण छन्द जगती
प्रत्वक्षसः प्रतवसो विरप्शिनोभ्नानता अविधुरा ग्रजीषिणः
जुष्टतमासो नृतमासो अञ्जिभिर्व्यानज्रे चिदुस्रा स्तृभिः
शत्रुसंहारक महान् बलशालो कुशल वक्ता युद्धमा अडिग अविच्छिन गतिमान् सरल व्यवहार
हुने मानिसका अति प्रिय मनुष्य समाजका शिरोमणि मरुत्गण देवी उषाजस्तै अलङ्कारले युक्त
भएर विशेष प्रकाशित हुन्छन्
उपह्ेरेपु यदचिध्वं ययिँ मरुतः केन चित्था
श्रोतन्ति कोशा रथेष्वा घृतमुक्षता मधुवर्णमर्चते
मरुत्गण तिमीहरू चराभेँ जुनसुकै मार्गबाट आएर हाम्रा यज्ञमा एकत्र होओ। आफ्ना रथमा
रहेको धनको कोष हामीमाथि बर्साओ याजकलाई घिउजस्तै मिठो अन्न प्रदान
प्रैषामज्मेषु विधुरेव रेजते भूमिर्यामेषु यद्ध युञ्जते शुभे
क्रीडयो धुनयो भ्राजदृष्टयः स्वयं महित्वं पनयन्त धूतयः
मङ्गलकारी वीर मरुत्गण एकत्र भएर युद्धस्थमा आक्रमणको तयारीका साथ वेगले कुद्न
लाग्दा पृथ्वी पनि अनाथ नारीजस्तै भएर काँप थाल्दछ। क्रीडायुक्त गर्जनयुक्त चमकदार
अस्त्रहरूले युक्त भएर शत्रुहरूलाई विचलित गराउँदै यिनले आफ्नो महत्त्व प्रकट गर्दछन्
स्वसृत्यृषदश्वो युवा गणो ईशानस्तविषीभिरावृतः
असि सत्य ग्रणयावानेद्योस्या धियः प्राविताथा वृषा गणः
स्वचालित मरुतृगण अश्व बिन्दुदार हुनाले चिनिन्छन् मरुत्हरू विविध बलले युक्त हुनाले
सबैमाथि प्रभुत्व राख्न समर्थ छन्ँ। यिनीहरू सत्यरूप पापनाशक अनिन्दनीय बलशाली
बुद्धिलाई प्रेरित गर्ने रक्षा गर्ने हुन्ए।
पितुः प्रलस्य जन्मना वदामसि सोमस्य जिह्वा प्र जिगाति चक्षुसा।
यदीमिन्द्रै शम्युव्वाण आशतादिन्नामानि यज्ञियानि दधिरे
मरुत्हरूका जन्मको कथा हाम्रा पूर्वजहरूले भनेका छन्। सोमलाई देखेपछि हाम्रा वाणीले
मरुत्गणको स्तुति गर्दछ। मरुत्गण सङ्ग्राममा इन्द्रदेवका सहायक भएका बेला यासिकहरूले
यिनीहरूलाई प्रशंसनीय यज्ञार्ह नामले विभूषित गर्
श्रियसे भानुभिः मिमिक्षिरे रश्मिभिस्त क्रक्वभिः सुखादयः
वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः
उत्तम अलङ्कार अस्त्रहरूले सजिएका मरुत्ण क्रषिहरूको वाणीबाट राम्ररी सुशोभित हुने
गर्दछन्। यिनीहरू स्तोताका लागि वर्षा गराउ इच्छा गर्दछन्। त्यसैले वेगले जाने निडर
वीरहरू आफ्ना प्रिय स्थानमा पुग्दछन्
सूक्त
क्रषि गोतम राहृगण देवता मरुद्गण छन्द प्रिष्टुप् पंक्ति विराड्रूपा
आविद्युन्मद्धिर्मरुतः स्वर्कै रथेभिर्यात व्रष्टिमद्धिरश्चपर्णे
वर्षिष्ठया इषा वयो पप्तता सुमायाः
मरुतृगण तिमीहरू विद्युत्झँ दीप्तिभृएका अतिशय गतिसम्पत्न अस्त्रले सज्जित भएर
उडुवा अश्वहरू नारिएका रथमा यहाँ तिमीहरूको बुद्धि हितकारी तिमीहरू श्रेष्ठ अन्न
लिएर पक्षीभझैँ वेगले हामीकहाँ
तेरुणेभिर्वरमा शुभे यान्ति रथतूर्भिरशव
रुक्मो चित्रः रथस्य जङ्घनन्त भूम
अररणम आभा भएका खैरो रङ्गका अश्व नारिएका स्वर्णमय रथमा चढेर कल्याणकारी कर्म
सम्पादन गर्नका लागि तेज गतिमा मरुत््गण आउँछन् अदभुत आयुधले युक्त मरुत्हरू रथमा
विराजमान भएका बेला रथका पाङ्ग्रामा भएका फलामे पाताले भुई कोतर्दै हिँड्छन्
श्रिये अधि तनूषु वाशीर्मेधा वना कृणवन्त ञर्घ्वा।
युष्मभ्यं मरुतः सुजातास्तुविद्युम्नासो धनयन्ते अद्रिम्
मरुत्गण तिमीहरू आफ्नो शरीर आयुधले सजाउँछै। वनका वृक्ष बढेझैँ आफ्नो बुद्धि उच्च
बनाउँछौ। शुभ जन्म प्राप्त मरुत्गण अत्यन्त उत्साहित यजमानले तिमीहरूलाई खुसी
गराउनका लागि सोम कुट्ने सिलौदाबाट ध्वनि उत्पन्न गराउँछन् सोमरस तयार पार्दछन्
अहानि गृध्राः पर्या आगुरिमां धियं वार्कायाँ देवीम्।
ब्रह्मा कुण्वन्तो गोतमासो अर्केरूध्व नुनुद्र उत्सधिं पिबध्यै
गोतमहरूले दिव्य बुद्धिले
स्तोता जलको इच्छा गर्ने तिमीहरूका शुभ दिन आइपुगे
मन्त्रयुक्त स्तोत्रले स्तुति गरे पिउनका लागि माथि रहेको मेघरूपी कुण्ड तिमीहरूतिर प्रेरित भएको
एतत्त्यन्न योजनमचेति सस्वर् यन्मरुतो गोतमो
वराहून् हदै
मरुत्गण स्वर्णमय रथमा बसेर तीक्ष्ण धार भएका आयुधले सम्पन्न हुँदै विविध किसिमले
शत्रुमाथि आक्रमण गरेर तिनीहरूलाई नाश गर्दछै तिमीहरूलाई त्यस रूपमा देखेर गोतम क्रषिले
छन्दयुक्त जुन स्तुतिहरू व्यक्त गरेका छन् तिनीहरूको वर्णन गर्न सम्भव भएन
एषा स्या मरुतोनुभरत्री प्रति ष्येभति वाघतो वाणी
स्वधां गभस्त्योः
मरुत्गण तिमीहरूका बाहुबलको यशोगान गर्ने क्रषिको वाणी अनुकरण गरेर हामी स्तुति
गर्दछौँ स्तुति हामीभन्दा पहिलेदेखि यसै किसिमले सहज रूपमा गरिँदै
सूक्त
क्राषि गोतम राहृगण देवता विश्वेदेवा छन्द जगती विराट् त्रिष्टुप
भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोदब्धासो अपरीतास उद्धिदः
देवा यथा सदमिद्वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे
कल्याणकारी कसैका दबावमा नआउने अपराजित समुन्नतिकारक शुभ कर्महरूलाई हामी सबै
तिरबाट प्राप्त गरौँ हामीलाई सधैँ सुरक्षा गर्ने देवगण हाम्रो उन्नति गराउँदै रक्षा गर्नका लागि तयार
रहन्।
देवानां भद्रा सुमतिर्कजूयतां देवानां रातिरभि वर्तताम्
देवानां सख्यमुप सेदिमा वयं देवा आयुः प्र तिरन्तु जीवसे
सन्मार्गमा प्रेरित गर्ने दिने देवताहरूको कल्याणकारी सद्बुद्धि तथा उदार सहयोग हामीलाई प्राप्त
भइरहोस्। देवताहरूसित मित्रता प्राप्त गरेर हामी उनीहरूकै निकटमा रहाँ। उनीहरूले हाम्रो
जीवनलाई दीर्घायु गराइदिउन्
तान्पूर्वया निविदा हृमहे वयं भगं मित्रमदितिं दक्षमस्रिधम्
अर्यमण वरुण सोममश्चिना सरस्वती सुभगा मयस्करत्
हामी मित्र अदिति दक्ष मरुत्गण अर्यमा वरुण सोम अश्चिनीकुमार सौंभाग्यशालिनी
सरस्वती आदि देवगणलाई स्तुति गर्छौँ यिनीहरू हाम्रा लागि सुखदाता होखन्
तन्नो वातो मयोभु वातु भेषजं तन्माता पृथिवी तत्पिता द्यौ
तद्ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवस्तदश्चिना शृणुतं धिष्ण्या युवम्
वाइ भोला दात गन्न माताजस्ती पृथिवी पिताजस्ता आकाश सोम
पाषाणले क्न्। तीक्ष्ण
हुनटकक कोक बुद्धिले सम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू
तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिं धियञ्जिन्वमवसे हूमहे वयम्।
ेलाउँछौं खुद्धिलाइ प्रेरित गर्ने विश्वदेवहरूलाई हामी आफ्नो लागि
उँछौँ हामी आफ्नो सुरक्षाका
हाम्री कल्याण गुसते। पूषादेव हाम्रो ऐश्वर्य वृद्धि सुरक्षा गर्नमा सहायक होछन्। उनीहरूले
स्वस्ति इन्द्रो वृद्धश्ववाः स्वस्ति विश्ववेट
स्वस्ति नस्ताक्ष्यो अरिष्टनेमि स्वाखने बैकका तनी
अति यशस्वी इन्द्रले हाम्रो कल्याण दिस
बद्ध घाएका बहसमा वितकारक ल्याण गरुन् होञन्। सर्वज्चाता पूषादेवले हाम्रो मङ्गल गरुन् गतिलो
बुद्धि हाम्रा हितकारक होउन् ज्ञानका स्वामी बृहस्पतिले हाम्रो कल्याण गरुन्
पृषदश्वा मरुतः पृश्निमातरः शुभंयावानो विदथेषु जग्मयः
अग्निजिह्वा मनवः सूरचक्षसो विश्वे देवा अवसा गमन्निह
यटेपाटे रङ्गका अश्व भएका भूमिपुत्र शुभकर्मा युद्धमा जाने अग्निका ज्वालाजस्तो तेजसम्पन्न
मननयोग्य ज्ञानसम्पन्न मरुत्गण रक्षण सामर्थ्यले युक्त भएर आउन्
भद्र कर्णेभिः शुणुयाम देवा भद्र पश्येमाक्षभिर्यजत्रा
स्थिरेरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः
यजनयोग्य देवताहरू हाम्रा कानले मङ्गल सुनून् आँखाले कल्याण देखून्। स्थिर पुष्ट
अङ्गले तिमीहरूको स्तुति गर्दै देवताबाट निश्चित गरिएको आयु प्राप्त गरौँ देवताकै हितका
काममा तिनलाई उपयोग गरौँ
शतमित्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तनूनाम्
पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः
देवताहरू वर्षसम्म हाम्रो आयुको सीमा होस्। हाम्रा शरीरमा बुढ्यौली पनि तिमीले
दिएका त्यस बेला हाम्रा छोराहरू पनि बाबु बनिसक्दछन् त्यसो हुँदा हाम्रो आयु बीचमा
क्षीण नहोओस् भन्ने प्रयत्न गरौँ
अदितिद्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता पिता पुत्रः
विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम्
अदिति द्युलोक हुन् अन्तरिक्ष माता पिता पुत्र सम्पूर्ण देवगण पञ्चजन नयाँ उत्पन्न पछि
उत्पन्न हुने जेजति छन् सबै अदितिकै रूप हुन्।
सूक्त
कश्मषि गोतम राद्गण देवता विश्वेदेवा छन्द गायत्री अनुष्टुप।
व्राजुनीती वरुणो मित्रो नयतु विद्वान्। अर्यमा देवैः सजोषाः
मित्र वरुणजस्ता ज्ञानी देवताले हामीलाई सरल नीतिपथमा अघि बढाइरहन्। देवताहरूका
सहचर अर्यमाले हामीलाई सरल मार्गबाट उन्नतिशील बनाछन्।
हिवस्वो वसवानास्ते अप्रमूरा महोभिः व्रता रक्षन्ते विश्वाहा
धारण गर्ने धनपति प्रकृष्ट बुद्धि सम्पन्न महान् सामर्थ्यले सम्पूर्ण शत्रु नाश गर्ने नियममा
अटल छन्
अस्मभ्यं शर्म यंसन्नमृता मर्त्येभ्य बाधमाना द्विषः
अविनाशी देवगणले हाम्रा शत्रु नाश गरेर मानिसलाई सबै किसिमका सुख दिन्छन्
विनः पथः सुविताया चियन्त्विन््रो मरुतः पूषा भगो वन्द्यासः
इन्द्र मरुत् पूषा आदि वन्दनीय देवताले हामीलाई हितकारी पथमा प्रेरित गरुन्।
घियो गोअग्राः पूषन्विष्णवेवयावः कर्ता स्वस्तिमः
हेपूषा विष्णु गतिशील मरुत्गण तिमीहरू हाम्रो बुद्धि गाईजस्तै बनाओ हाम्रो कल्याण
क्रतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः
यज्ञ कर्म सागि वायु एवं नद्रीले मधुर प्रवाह उत्पन्न गराङन् सबै औषधी मधुर रसले
सम्पन्न होङन् तिता
नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवँ मधु द्यारठु ता॥॥
पिताझैँ पेर्षणकर्ता दिव्यलोक हाम्रा निम्ति माधुर्ययुक्त ह्योस्। माताजस्तै रक्षक पृथ्वीको धुलो
मधुजस्तै आनन्दप्रद होस् रात्रि उषादेवी हाम्रा निम्ति पाघुर्ययुक्त होछन्।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्य माध्वीर्गावो भवन्तु
सम्पूर्ण वनस्पतिहरू हाम्रा लागि मधुर सुखप्रदायक होउन् सूर्यदेवले हामीलाई आफ्ना माधुर्यले
परिपुष्ट गरुन् गाईहरू हाम्रा लागि अमृतजस्तै मिठो दुधरूपी प्रदान गर्न सक्षम रह्न्।
मित्रः वरुणः भवत्वर्यमा
इन्द्रो बृहस्पतिः विष्णुरुरुक्रमः
मित्रदेव श्रेष्ठ वरुणदेव न्यायकारी अर्यमादेव ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव वाणीका स्वामी बृहस्पतिदे
संसारको पालन गर्ने विष्णुदेव हामी सबैका लागि हितकारी होङन्
सूक्त
क्रषि गोतम राहगण देवता सोम छन्द त्रिष्टप् गायत्री उष्णिक्
त्वं सोम प्र चिकितो मनीषा त्वयं रजिष्ठमनु नेषि पन्थाम्।
प्रणीती पितरो इन्दो देवेषु रनभजन्त धीराः
सोमदेव आफ्ना बुद्धिले हामी तिमीलाई जान्न सकौँ हामीलाई तिमी उत्तम मार्गमा हिँडाउँछौ।
तिम्रा नेतृत्वमा तिम्रै अनुगमन गरेर हाम्रा पूर्वजहरू देवताको भन्दा रमणीय सुख प्राप्त गर्नमा
सफल भएका थिए
त्वँ सोम क्रतुभिः सुक्रतुर्भूस्त्वं दक्षैः सुदक्षो विश्ववेदाः
त्वं वृषा वृषत्वेभिर्महित्वाद्युम्नेभिन्युम्न्यभवो नृचक्षा॥।
सोमदेव तिमी अनेक कर्म सम्पादन गर्ने भएकाले सुकर्माका रूपमा प्रसिद्ध छौ। सबैको कुरो
जान्ने तिमी अनेक कर्ममा कुशल हुनाल उत्तम दक्ष छौ। तिमी अनेक बलयुक्त हुनाले महाबली
हौ। तिमी अनेकौँ तेजस्वी धनले युक्त वैभवसम्पत्न छौ।
रा्चो वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं सोम धाम।
शुचिष्ट्वमसि प्रियो मित्रो दक्षय्यो अर्यमेवासि सोम
सोमदेव तिमी अत्यन्त पवित्र तिम्रो धाम ज्यादै विस्तृत भव्य राजा वरुणका सबै
नियमबाट तिमी मुक्त तिमी मित्रभेँ प्रीतिकारक अर्यमाझैँ अति कुशल छौँ
धामानि दिवि पृथिव्यां पर्वतेष्वोषधीष्वप्पु
तेभिर्नो विश्वैः सुमना अहेडब्राजन्त्सोम प्रति हव्या गृ॒भाय
राजा सोम आकाश पृथ्वी माथिको पर्वत औषधी तिम्रो उत्तम स्थान तिमी सबै
स्थानहरूबाट द्वेषरहित प्रसन्न मनले यहाँ आएर हाम्रो हवि ग्रहण
त्वँ सोमासि सप्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा त्वै भद्रो असि क्रतुः
सोमदेव तिमी श्रेष्ठ अधिपति हौ। तिमी सबैका नेतृत्वकर्ता पोषक तिमी वृत्रनाशक
कल्याणकारी बलका प्रकट रूप हौ।
त्वं सोम वशो जीवातुँ मरामहे। प्रियस्तोत्रो वनस्पतिः
सोमदेव तिमी हाम्रो दीर्घजीवनका लागि प्रशंसनीय ओषधीजस्तै हौ। तिम्रा कृपाले हामी
मृत्युबाट जोगिन सक्छौँ
त्वँ सोम महे त्वं यून क्रतायते दक्ष दधासि जीवसे
सोमदेव तिमी महान् यञ्च सम्पादन गर्ने तरुण उपासकलाई उत्तम जीवनका लागि
सौभाग्य प्रदान गर्दछौ
त्व॑ सोम विश्वतो रक्षा राजन्नघायतः रिष्येत्वावतः सखा
राजा सौमदेव तिमी जसको रक्षा गर्दछौ त्यो कहिल्यै पनि नष्ट हुँदैन दुष्ट पापीहरूबाट सबै
किसिमले तिमी हाम्रो रक्षा
सोम यास्ते मयोभुव कतयः सन्ति दाशुषे ताभिर्नोविता
सोमदेव हविदाताको सुखद जीवनका लागि रक्षण सामर्थ्यले उसको रक्षा
इमं यञ्चमिदं वचो जुदनुपाण उपागहि। सोम त्वं वृत्रे
सोमदेव यस्मा हाम्रो स्वीकार हामीसँग उन्नति गराछ
स्तुति वर्षयामो वचोविदः सुमूडीको विश॥॥
हामी आफ्ना बढाउँछ
सुखसाधन लिएर प्रवेश गर। फ्ना वाणीले तिम्रो महत्त्व बढाउँछौँ तिमी हाम्रा बीचमा
गयस्फानो अमीवहा वसुव्त्युष्टिवर्धन सुमित्र
सोम भव॥॥
कसम तिमी हाम्रो उन्नति गराउने रोग नाश गरिदिने दिने पुष्टिवर्धक उत्तम मित्र
बासि सोम रारन्धि हृदि गावो यवसेष्या। मर्य स्व ओक्ये
सोमदेव जौका खेतमा गाई आफ्ना घरमा मानिस रमाएभँ तिमी हाम्रा हृदयमा रमण
सोम रारणदेव मर्त्यः दक्ष सचते कविः
सोमदेव तिमीसँग मित्रतायुक्त रहने याजक मेधावी कुशल ज्ञानी हुन्छ।
उरुष्या अभिशस्तेः सोम पाह्यंहस सखा सुशेव एधि
सोमदेव हामीलाई अपयशबाट जोगारु। पापबाट हामीलाई रक्षित हाम्रा निमित्त
सुखदायी मित्र
सोम प्यायस्व समेतु विश्वतः सोम वृष्ण्यम्। भवा वाजस्य सङ्गथे
सोमदेव तिमी उन्नति गरेर सबैतिरका बलले युक्त होछ। सङ्ग्राममा तिमी हाम्रा सहायक
प्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः
भवा सुश्रवस्तमः सखा वृधे
अति आह्वादक सोमदेव आफ्ना दिव्य गुणका यशगाथाहरू चारै दिशामा विस्तार गराञ हाम्रो
उन्नतिका लागि मित्रका रूपमा तिमीले सहयोग
पयांसि समु यन्तु वाजाः वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः
आप्यायमानो अमृताय सोम दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्व
शत्रुसंहारक सोमदेव दुध अन्नबाट धारण गर। आफ्नो अमरत्व प्राप्तिका लागि
द्युलोकमा श्रेष्ठ अन्नहरू प्राप्त
धामानि हविषा यजन्ति विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम्।
गयस्फानः प्रतरणः सुवीरोवीरहा प्र चरा सोम दुर्यान
सोमदेव यज्ञ गर्नेहरू तिम्रा जुन तेजका लागि हवि प्रदान गर्दछन् सबै तेज प्रखर यज्ञक्षेका
चारैतिर रहन् घरको उन्नति गराउने विपत्तिमा जोगाउने पुत्रपौत्रादि श्रेष्ठ वीरहरूले युक्त गराउने
शत्रुका विनाशक सोमदेव तिमी हामीतिर
सोमो धेनुं सोमो अर्वन्तमाशुँ सोमो वीर कर्मण्यं ददाति।
सादन्यं विदथ्यं सभेयं पितृश्रवण ददाशदस्मै
जसले हविरूपी द्वव्य दान गर्दछ त्यसलाई सोमदेवले गाई अश्च दिन्छन्। कर्मकुशल
गृहव्यवस्थामा कुशल यज्चका अधिकारी सभामा प्रतिष्ठित पिताको बढाउने पुत्र पनि
सोमदेवकै अनुग्रहबाट प्राप्त हुन्छन्
अषाढहं युत्सु पृतनासु पप्रि स्वर्षामप्सा वृजनस्य गोपाम्।
भरेषुजां सुक्षिति सुश्रवसं जयन्त ताम्युरल सोम॥॥
सोमदेव तिमी सङ्ग्राममा असहनीय देखिन्छौ शत्रुहरूमाथि विजय प्राप्त गर्दछौ विशाल
सेनाका संरक्षक जलदाता सङ्ग्रामका विजेता श्रेष्ठ निवासयुक्त कोर्तिमान हुनाले तिम्रो
अनुगमन हामी गर्नेछौँ यकागबेँयभ सदर
सौम विश्वास्त्व
रिमाल त्वंज्योतिष तमो ववर्थ
आफ्ना तेजले अन्धकार नाश गर्ने अन्तरिक्षलाई विस्तृत गराउने दिव्य सोमदेव तिमीले
पृथ्वीमा सबै औषधीहरू गाईहरू उत्त गरायौ
देवेन मनसा देव सोम रायो भागं सहसावन्नभि युध्य।
त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्यै
दिव्य शक्तिसम्पन्न सोमदेव विचारपूर्वक श्रेष्ठ धनको भाग हामीलाई प्रदान तिमी दानका
लागि प्रवृत्त हुँदा तिमीलाई प्रप्तिबन्धित कसैले गर्नेछैन किनभने तिमी अति समर्थ कार्यसाधक
हौ। स्वर्गको कामना भएको हुनाले हामीलाई दुवै लोकमा तिमी सुख प्रदान
सूक्त
क्रषि गोतम राहगण देवता उषा अश्चिनी ।छन्द त्रिष्टुप् उष्णिक् जगती
एता त्या उषसः केतुमक्रत पूर्वे अर्धे रजसो भानुमञ्जते
निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोरुषीर्यन्ति मातरः
प्रत्येक दिन उषाले उज्यालो ल्याउछन् आकाशको पूर्वार्द्धमा प्रकाश फैलिन्छ। वीरले शस्त्र
चम्काएझै आफ्ना प्रकाशले संसारलाई प्रकाशित गर्दै गमनशील तेजस्वी रक्तवर्णी गाईहरू
अगाडि आउँछन्
उदपप्तन्नरुणा भानवो वृथा स्वायुजो अरुषीर्गा अयुक्षत
अक्रन्नुषासो वयुनानि पूर्वथा रुशन्तं भानुमरुषीरशिश्रयुः
उषाकालमा अरुण किरणहरू स्वाभाविक रूपमा माथितिर आफूखुसी गोरु नारिएका रथमा
उषादेवीले पहिले ज्ञान सञ्चार गरिन् त्यसपछि प्रकाशदाता तेजस्वी सूर्यदेवको सहायता गर्न
लागिन्
अर्चन्ति नारीरपसो विष्टिभिः समानेन योजनेना परावतः
इषं वहन्तीः सुकृते सुदानवे विश्वेदह यजमानाय सुन्वते
यजमानहरू यञ्च आदि श्रेष्ठ कर्म श्रेष्ठ प्रयोजनका लागि दान दिन्छन् उनीहरू सोमरस छानेर
तयार गर्दछन् उषाले आफ्ना किरणले यजमानलाई मनग्गे अन्न दिँदै तेजले परिपूर्ण गर्दछिन्।
युद्धमा हतियारले सजिएको वीरजस्ती उषाले आकाशलाई सुन्दर दीप्तिमान् बनाउँछिन्
अधि पेशांसि वपते नृतूरिवापोर्णुते वक्ष उस्रेव बर्जहम्।
ज्योतिर्विश्वस्मै भुवनाय कृण्वती गावो व्रजं व्युपषा आवर्तमः
उषादेवी नर्तकीजस्तो विविध रूप धारण गर्दै ओर्लन्छिन्। उषादेवी गाईले झैँ पोषक प्रवाह प्रदान
गर्नका लागि आफ्नो वक्ष खोलिदिन्छिन् सम्पूर्ण लोकमा यिनी प्रकाश व्याप्त गर्दछिन् अन्धकार
मेटाउँदै सबैलाई रक्षा गर्दछिन्
प्रत्यर्ची रुशदस्या अदर्शि तिष्ठते बाधते कृ्ष्णमभ्वम्।
स्वरु पेशो विदथेष्वञ्जञ्चित्रै दिवो दुहिता भानुमश्रेत्॥॥
उषाका दीप्तिहरू उदाएर सर्वत्र फैलँदै छन् बाक्लो अन्धकार हटाउँदै छन्। घिउले पखालेर
यज्ञको यूष सुन्दर पारिएभेँयी आकाशपुत्री उषा विलक्षण प्रकाशयुक्त छिन्
अतारिष्म तमसस्पारमस्योषा उच्छन्ती वयुना कृणोति।
श्रिये छन्दो स्मयते विभाती सुप्रतीका सौमनसायाजीग
हामी अन्धकारबाट पार भयाँ। प्रकाशवती देवी उषाले सबै कुरा स्पष्ट गरेकी छन्। कविले
छन्दलाई अलङ्कृत गरेजस्तै पतिलाई प्रसन्न गर्न गहनाले सजिएकी सुन्दर स्त्रीजस्तै दिव्य
प्रकाशले अलङ््कृत भएर उषा हाँसेको छन्
भास्वती नेत्री सूनुतानां दिवः स्तवे दुहिता गोतमेभिः
प्रजावतो नृवतो अश्वबुध्यानुषो गोअग्रौँ मासि वाजान्॥॥
प्रकाशमती सत्य वाणीलाई प्रेरित गर्ने आकाशपुत्री उषा गोतम क्रषिद्वारा स्तुत्य छिन्। उषादेवी
हामीलाई पुत्र पौत्र अश्च गाई विविध धनधान्यले सम्पन्न गराङ
उषस्तमश्यां यशसं सुवीरं दासप्रवग रयिमश्चबुध्यम्।
सुदंससा श्रवसा विभासि वाजप्रसूता सुभगे बृहन्तम्
सौभाग्यशालिनी उषादेवी हामीलाई सुन्दर पुत्र सेवक अश्चसहित यशस्वी प्राप्त गराङ
तिमी उत्तम कर्म भएकी यशस्विनी अन्न उत्पन्न गर्ने हौ। आफ्ना ऐश्वर्यले हामीलाई प्रकाशित
विश्वानि देवी भुवनाभिचक्ष्या प्रतीची चक्षुरविंया विभाति।
विश्व जीवं चरसे बोधयन्ती विश्वस्य वाचमविदन्मनायोः
उषादेवी दुनियाँ हेर्दै पश्चिमतिर फर्किएर विशिष्ट प्रकाशले प्रतिभासित हुन्छिन् सबै जीव जगाएर
गतिमान् बनाउँदै विश्वका मननशील मानवलाई वाणीको प्रेरणा दिन्छिन्
पुनः पुनर्जायमाना पुराणी समान वर्णमभि शुम्भमाना
श्वष्लीव कृलुर्विज आमिनाना मर्तस्य देवी जरयन्त्यायुः
बारम्बार प्रकट हुने देवी उषा प्रत्येक दिन उस्तै रूपरङ्गमा सजिन्छिन्। व्याधाले पक्षीको
सङख्या घटाइदिएभझैँ उषादेवी मनुष्यको आयु क्षीण गराउँदै हिँड्छिन्
व्यूर्ण्घती दिवो अन्ताँ अबोध्यप स्वसारं सनुतर्युयोति।
प्रमिनती मनुष्या युगानि योषा जारस्य चक्षसा भाति
उषादेवी आकाशको विस्तृत प्रदेश प्रकाशित गर्नका लागि जागेर उठेकी छिन्। यिनी मानवी
युगलाई नष्ट गर्दै सूर्यदेवका दर्शनले विशेष प्रकाशित हुन्छिन्
पशुत्न चित्रा सुभगा प्रथाना सिन्धुर्न क्षोद उर्विया व्यश्चैत्।
अमिनती दैव्यानि व्रतानि सूर्यस्य चेति रश्मिभिर्दुशाना
उज्यालो वर्णकी सौभाग्यशालिनी उषादेवी गोठबाट निस्केका पशुभैँ छरिन्छिन्। नदीमा पानी
बढेझैँ फिँजिन्छिन्। कहिल्यै विचलित नहुने देवताका असल कर्मजस्ती उषादेवी सूर्यका रश्मिले
आलोकित हुन्छिन्
उषस्तच्चित्रमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति येन तोक तनयं धामहे॥॥
हवन प्रारम्भ गराउने उषादेवी हामीलाई सन्तानको पोषण गर्न सक्ने गरी विलक्षण ऐश्वर्य प्रदान
उषो अद्येह गोमत्यश्वावति विभावरि रेवदस्मे व्युच्छ सूनुतावति
गाई अश्वले युक्त यज्ञकर्मकी प्रेरक उषादेवी हामीलाई तिमी धनधान्यले परिणपूण
युक्ष्वा वाजिनीवत्यश्वाँ उषः अथा विश्वा सौभगान्या
हवन प्रारम्भ गराउने उषादेवी अरुण वर्णका अश्च आफ्ना रथमा जोड हामीलाई विश्वका सबै
सौभाग्य प्रदान
अश्चिना वर्तिरस्मदा गोमदस्रा हिरण्यवत्
अर्वाग्रथें समनसा यच्छतम्
शत्रु नाश गर्ने अश्चिनीकुमारहरू लगाएर तिमीहरू गाई स्वर्णमय हाम्रा लागि
पठाइदेओ
यावित्था श्लोकमा दिवो ज्योतिर्जनाय चक्रथुः
उर्ज वहतमश्चिना युवम् दहिबैझै
अश्चिनीकुमारहरू द्युलोकबाट प्रशंसायोग्य प्रकाश ल्याएर तिमीहरू दुनियाँको हित गर्दछौ
यस्तो काम गर्ने तिमीहरू हामीलाई अन्नले पुष्ट
देवा मयोभुवा दस्रा हिरण्यवर्तनी उषर्बुधो वहन्तु सोमपीतये
स्वर्णिम प्रकाशयुक्त उषादेवीका साथ दुःख निवारक सुखदायी अश्चिनीकुमारलाई यञ्चमा
सोमपानका लागि जाग्रत अश्वले ल्याइदिउन्।
सूक्त
क्राषि गोतम राहृगण देवता अग्नी सोम छन्द अनुष्ठप् त्रिष्टुप् जगती
अग्नीषोमाविमं शुणुतँ वृषणा हवम्
प्रति सूक्तानि हर्यतं भवत दाशुषे मयः
शक्तिवान् अग्नि सोमदेव तिमीहरू हाम्रो आह्वान सुन हाम्रा उत्तम वचनबाट हर्षित होओ
हविदाताका निम्ति तिमीहरू सुखकारी भइदेओ
अग्नीषोमा अद्य वामिद वचः सपर्यति
तस्मै धत्त सुवीयं गवां पोष स्वश्व्यम्
अग्नि सोमदेव हामी तिमीहरूका निम्ति उत्तम वचन अर्पित गर्दछौँ उत्तम पराक्रम
धारण गरेर हाम्रा लागि उत्तम अश्च गाईको उन्नति गरिदेओ
अग्नीषोमा आहुति वां दाशाद्धविष्कृतिम्
प्रज्या सुवीर्य विश्वमायुर्व्यश्नवत्
अग्नि सोमदेव जसले तिमीहरूलाई आहुति दिँदै हवन सम्पन्न गर्दछ उसलाई सन्तानको
सुखका साथै उत्तम पूर्ण आयुले सम्पन्न गराओ
अग्नीषोमा चेति तद्वीर्य वां यदमुष्णीतमवसं परणिं गाः
अवातिरतं बुसयस्य शेषोविन्दत॑ ज्योतिरेक बहुभ्यः
अग्नि सोमदेव तिमीहरूको पराक्रम त्यस बेला थाहा भयो तिमीहरूले पणि बाट
गाईहरू खोस्यौ बृसपका बाँकी रक्षकहरूलाई क्षतविक्षत गरायौ असङ्ख्यको हितका लागि
सूर्यको प्रकाश प्रकट गरायौ
युवमेतानि दिवि रोचनान्यग्निश्च सोम सक्रतू अधत्तम्।
युवं सिन्धूँरभिशस्तेरवद्यादग्नीषोमावमुञ्चतं गृभीतान्
अग्नि सोमदेव तिमीहरू दुवै समान कर्म गर्दछौ तिमीहरूले आकाशमा देखिने नक्षत्रहरू
स्थापित गस्यौ हिंस्रक वृत्रले थुनेका प्रतिबन्धित नदीलाई मुक्त गरायौ
आन्यं दिवो मातरिश्वा जभारामथ्नादन्यं परि श्येनो अद्रेः
अग्नीषोमा ब्रह्मणा वावुधानोरु यज्ञाय चक्रधुरु लोकम्
अग्नि सोमदेव तिमीहरूमध्ये अग्निदेवलाई मातरिश्वा वायुले द्युलोकबाट यहाँ ल्याए अर्का
सोमदेवलाई बाज पक्षीले पर्वतका शिखरबाट ल्याए तिमीहरू स्तोत्रले आफ्नो उन्नति गर्दै व्यापक
क्षेत्रमा यञ्च विस्तार गराउँछौ
अग्नीषोमा हविषः प्रस्थितस्य वीतं हर्यत॑ वृषणा जुषेथाम्।
सुशर्माणा स्ववसा भूतमथा धत्तै यजमानायश
बलवान् अग्नि सोमदेव हाम्रो हवि ग्रहण गरेर खुसी होओ हामीलाई उत्तम सुख दिने
हाम्रो रक्षा गर्ने तिमीहरूनै यजमानको कष्ट मेटाएर सुख देओ
अग्नीषोमा हविषा सपयद्दिवद्रीचा मनसा घृतेन
तस्य व्रत॑ रक्षतं पातमंहसो विशे जनाय महि शर्म यच्छतम्
अग्नि सोमदेव जुन साधक देवताहरूका लागि भक्तिपूर्वक लगाएर घिउको हविं
समर्पित गर्दछन् तिनको व्रत तिमीहरू रक्षा गर। उनलाई पापबाट जोगाओ उनका
आफन्तहरूलाई विपुल सुखले सम्पन्न गराओ
अग्नीषोमा सवेदसा वनत॑ गिरः देवत्रा बभूवथुः
अग्नि सोमदेव तिमीहरू दुवै ऐश्वर्यसम्पन्न यज्ञस्थलमा सँगसँगै बोलाइन्छौ तिमीहरू
दुवै देवत्वयुक्त हामीले संयुक्त रूपमा गरेको स्तुति स्वीकार
अग्नीषोमावनेन वां घृतेन दाशति तस्मै दीदयतँ बृहत्
अग्नि सोमदेव जसले तिमीहरूलाई घिउसहितको हविष्यान्न दिन्छ उसका लागि तिमीहरू
सकेसम्म अन्न ऐश्वर्य प्रदान
अग्नीषोमाविमानि युवं हव्या जुजोषतम्। ग्रातप्युप सचा
अग्नि सोमदेव हाम्रो हवि स्वीकार तिमीहरू दुवै सँगै हाम्रा नजिक
अग्नीषोमा पितृतमर्वतो प्यायन्तामुस्रिया हव्यसूदः
अस्मे बलानि मधवत्सु धत्तै कृणुतं अध्वर श्रुष्टिमन्तम्
अग्नि सोमदेव तिमीहरू हाम्रा अश्वलाई बलिया बनाओ दुध घिउको हवि दिने हाम्रा गाईहर
बलिया बनाओ धनवान् हामी याजकलाई विभिन्न खालका धारण गराओ हाम्रा यञ्चको
विस्तृत गराओ
हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्।
द्राधि आङ्िरस सूक्त
क्राषि कृत्स आङ्गिरिस। देवता अदिति सिन्धु द्यावापृथिवी छन्द जगती त्रिष्टुप्।
स्॥दटति जातवेदसे रथमिव महेमा मनीषया।
पूगनीय भद्रा प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये रिषामा वयं
पूजनीय सर्वज्ञानसम्पन्न अग्निलाई यज्ञमा प्रकट गराउनका लागि रथभझैँ विचारपूर्वक स्तुति
गरिएको यञ्ञाग्निका सम्पर्कले हाम्रो बुद्धि कल्याणकारी बन्दछ। अग्निदेव तिम्रो
मित्रता पाऔँ हामीलाईकहिल्यै कष्ट नहोस्।
यस्मै त्वमायजसे साधत्यनर्वा क्षेति दधते सुवीर्यम्।
तूताव नैनमश्नोत्येहतिरग्ने सख्यै रिषामा वयं तव॥॥
अग्निदेव तिमी जुनं साधकको सहायता गर्दछौ शक्तिसम्पत्र हुन्छ शत्रुका भयबाट भएर
निवास गर्दछ। बलले सम्पन्न हुँदै प्रत्येक क्षत्रमा सफलता प्राप्त गर्दछ। तिम्रो मित्रता
घाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्।
शकेम त्वा समिधं साधया धियस्त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम्
त्वमादित्यँ तान्ह्युप श्मस्यग्ने सख्ये रिषामा वयं
अग्निदेव तिमीलाई मनग्गे समिधाले प्रज्वलित गरिसकेपछि हामी देवताहरूका लागि आहुति
प्रदान गर्दछौँ हवि ग्रहण गर्नेका लागि देवताहरूलाई बोलाङ हाम्रो यञ्च उपयुक्त किसिले सम्पन्न
गराङछ यहाँ हामी उनीहरूको आगमनका लागि उत्सुक छौँ। अग्निदेव तिम्रो मित्रता पाऔँ
भरामेध्यं कृणवामा हवीषि चितयन्तः पर्वणापर्वणा वयम्।
जीवातवे प्रतरं साधया धिय्रोग्ने सख्ये रिषामा वयं
अग्निदेव प्रत्येक शुभ हामी समिधा एकत्र गरेर तिमीलाई प्रज्वलित गर्दै आहुति
प्रदान गर्दछौँ हाम्रो दीर्घायुको कामनाले गरिएको यज्ञ सफल तिम्रो मित्रता पाऔँ हामीलाई
कहिल्यै कष्ट नहोस्
विशां गोपा अस्य चरन्ति जन्तवो द्विपच्च यदुत चुतष्पदकुभिः
चित्रः केत उषसो महाँ अस्यग्ने सख्ये रिषामा वयं
अग्निदेवबाट उत्पन्न किरण समस्त प्राणीको रक्षा गर्दै विचरण गर्दछन्। दुईखुट्टे चारखुट्टे
अग्निदेवबाट सुरक्षित रहन्छन् अग्निदेव विलक्षण तेज भएका तिमी उषादेवीभौँ महान्
तिम्रो मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट
त्वमध्वर्युरुत होतासि पूव्यंः प्रशास्ता पोता जनुषा पुरोहित
विश्वा विद्वां आर्त्विज्या धीर पुष्यस्यग्ने सख्ये रिषमा वयं तव॥॥
मेधावी अग्निदेव तिमी अध्वर्यु चिर पुरातन होताका रूप तिमी प्रशासक पोताका रूप
पनि प्रारम्भदेखिकै पुरोहित क्रत्विक् विद्वान्हरूका सम्पूर्ण कर्मलाई तिमी पुष्ट गर्दछौ।
तिम्रो मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
विश्वतः सुप्रतीकः सदुङङसि दुरे चित्सन्तडिदिवाति रोचसे।
रात्र्याश्रिदन्धो अति देव पश्यस्यग्ने सख्ये रिषामा वयं
अग्निदेव तिमी अति उत्तम रूपवान् सर्वत्र दर्शनीय यढा हुँदा हुँदै पनि तिमी बिजुलीभ
अत्यन्त दीप्तिमान् अग्निदेव तिमी रात्रिको अन्धकार नष्ट गरेर प्रकाशित हुन्छौ तिम्रो
मित्रता पाऔँ हामीलाई
रथा शसा अभ्यस्तु दुढथः
वचोउग्ने सख्गै रिषामा वयं
देवताहरू सोमपान गर्नेहरूका सधैँ अगाडि रहून्। पाप बुद्धि भएका दुष्टलाई हाम्रा स्तोत्रले
पराजित गरोस्। बिन्ती स्वीकार गरेर हाम्रो वचन तिमीहरू पुष्ट गराओ। अग्निदेव तिम्रो
मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
वधैर्दुः शंसाँ दूढ्यो जहि दूरे अन्ति चिदत्रिण।
अथा यज्ञाय गृणते सुगं कृध्यग्ने सख्यै रिषामा
अग्निदेव पाप बुद्धि भएका टाढा अथवा नजिक रहेका दुष्ट हिंस्रक शत्रुलाई शस्त्रले
गर। यज्ञका स्तोताको मार्ग सुगम गराइदेछ तिम्रो मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै
कष्ट नहोस्
यदुयुक्था अरुष रोहिता रथे वातजूता वृषभस्येव रवः
आदिन्वसि वनिनो धुमकेतुनाग्ने सख्यै रिषामा व्य
अग्निदेव तेजस्वी रोहित वर्णका वायुझैँ वेगवान् अश्च नियोजित गरेका हकका तिम्रा रथले
गम्भीर ध्वनि उत्पन्न हुन्छ। वनका सबै वृक्षमा तिमी धुवाँको पताका उुँछौ। तिम्रो मित्रता
पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
स्वनादुत बिभ्युः पत्रत्रिणो द्रप्सा यत्ते यवसादो व्यस्थिरन्।
सुगं तत्ते तावकेभ्यो रथेभ्यो ग्ने सख्ये रिषामा वयं
अग्निदेव ज्वालाहरू जङ्गलमा फैलेका बेला तिम्रा शब्दले पक्षीहरू तर्सन्छन्। ज्वालाले
तिनको मुख जलाउँदै फैलेका बेला तिम्रो अधीनस्थ पनि सुगमतापूर्वक गमन गर्दछ। तिम्रो
मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
अयं मित्रस्य वरुणस्य धायसेश्वयाता मरुतां हेडो अद्धुतः
मृडा भूत्वेषा मनः पुनरण्ने सख्ये रिषामा वयं
मित्र वरुणदेवलाई अग्निदेवले धारण गर्न सक्छन् ओर्लदै गरेका मरुतहरूको क्रोध भयङ्कर
हुन्छ। अग्निदेव मरुत्हरूको हाम्रा लागि प्रसन्नतायुक्त होस् हामीलाई सुखी गराउ तिम्रो
मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
देवो देवानामसि मित्रो अद्धतो वसुर्वसूनामसि चारुरध्वरे
शर्मन्त्स्याम सप्रथस्तमेग्ने सख्ये रिषामा
दिव्य अग्निदेव तिमी सबै देवताहरूका मित्ररूप हौ। यज्ञमा अति सुशोभित सम्पूर्ण धनका
परमधाम हौ। तिम्रो व्यापक गृहमा शरण लिएर हामी संरक्षित होऔँ तिम्रो मित्रता पाऔँ
हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
तत्ते भद्र यत्समिद्धः स्वे दमे सोमाहुतो जरसे मृडयत्तमः
दधासि रल॑ द्रविणं दाशुषेञग्ने सख्यै रिषामा व्य
अग्निदेव तिमी आफ्ना स्थानमा प्रज्वलित भएर सोमयुक्त आहुति ग्रहण गर्दछै स्तोतालाई
अत्यन्त सुख प्रदान गर्दछौ हविदातालाई रत्न आदि दिने तिम्रो कार्य अत्यन्त प्रशंसनीय
तिम्रो मित्रता पाऔँ हामीलाई कहिल्यै कष्ट नहोस्
यस्मै त्वं सुद्रविणो ददाशोकनागास्त्वमदिते सर्वताता
भद्रेण शवसा चोदयासि प्रजावता राधसा स्याम
सुन्दर ऐश्वर्यवान् अनन्त बलवान् अग्निदेव यज्ञमा तिमी जुन याजकलाई पापबाट मुक्त गर्दछौ
तले कल्याण वैभवका साथ सन्तान प्रदान गर्दछौ तिनीहरूमा हामी पनि समावेश
त्वमग्ने सौभगत्वस्य विद्वानस्माकमायुः प्र तिरेह देव
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः पृथिवी द्यौः
दिव्य अग्निदेव तिमी सर्वसौभाग्यका ज्ञाता हाम्रो आयु वृद्धि मित्र वरुण अदिति
पृथ्वी समुद्र आकाशदेवले पनि हाम्रो आयु रक्षा गरुन्
सूक्त
क्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता अग्नि अथवा औषसअगिन छन्द त्रिष्टुप्।
द्वेविरूपे चरतः स्वर्थे अन्यान्या वत्सुमुप धापयेते
विभिन्न कनक जकास्मा गर्दछन्
एका प्रयोजनमा लागेका एकले अर्काको पुत्र पोषण गर्दछन्
एउटीको पुत्र हरि रूपी सूर्य त्यो दिनले पोषित त्यो रात्रिका अर्कीको पुत्र
नाम भएको दिउँसो जगाइएको
जगाइएको अग्नि त्यसलाई रात्रिले पाल्दछ। यसरी एकापसमा
दशेम त्वष्टुर्जनयन्त गर्भमतन्द्रासो
युवतयो विभूत्रम्।
आतस्यतीका पतिशतगतस कोत तिर विरोचमान परि षीं नयन्ति
गर्भबाट गर्दछन् गर्ने
आपना यशले जनताका माझमा प्रकार उत्पन्न गर्दछन् पालन गर्ने तीक्ष मुख भएका
ग्निदेवलाई मानिसले चारैतिर लगेका छन्।
त्रीणि जाना परि भूषन्त्यस्य समुद्र दिव्येकमप्सु।
पूर्वामनु प्र दिशं पार्थिवानामृतुन्प्रशासद्ि दधावनुष्ठु॥॥
अग्निदेव बडवानल सूर्य अग्नि गरी तीन वटा विशिष्ट छ्न्
आकाश अन्तरिक्षमा अग्निले कातुचक्रको ष्ट रूपले सर्वत्र विभूषित छन् समुद्र
क्रको व्यवस्था गरेका छन्। पृथ्वीका प्राणीको व्यवस्था
गर्नका लागि पूर्व आदि दिशाहरूको स्थापना उनैले गरेका हुन्
यस्ता रहस्यमय अग्निदेवलाई
धारक सामर्थ्यले प्रकट गरेका
गर्ने अग्निदेव कविजस्तै स्रष्टा हुन्।
आविष्ट्यो वर्धते चारुरासु जिल्ानामूर्ध्वः स्वयशा उपस्थै
उभे त्वष्टुर्बिभ्यतुर्जायमानात्रतीची सिंह प्रति जोषयेते
जलभित्र रहेका अग्निदेव यज्ञसँग प्रकाशित भएर बढ्दै माथि आउँछन् यिनी उत्पन्न भएपछि
त्वष्देवका काठका रूपमा रहेका दुवै पुत्रीहरू भयभीत हुन थाल्दछन् सिंहरूपी अग्निदेवका
पछि लागेर सेवा गर्न लाग्दछन्
उभै भद्रे जोषयेते मेनो गावो वाश्रा तस्थुरेवैः
दक्षाणां दक्षपतिर्बभूवाञ्जन्ति दक्षिणतो हविर्भिः
आकाश पृथ्वी दुवै कल्याणकारिणी सुन्दर स्त्रीहरूझैँ छन् तिनले सूर्यरूप अग्निदेवको सेवा
गर्दछन् गाई कराएझैँ आफ्ना चालले यिनका नजिक आउँछन् क्रत्विकगण दक्षिणतिर फर्किएर
हवि दिँदै अग्निदेवका लागि यजन गर्दछन् अग्निदेव बलवान्भन्दा पनि झन् बलवान् छन्
उद्योयमीति सवितेव बाह्र उभे सिचौ यतते भीम क्राञ्जन्।
उच्छुक्रमत्कमजते सिमस्मान्नवा मातृभ्यो वसना जहाति
सवितादेवजस्तै अग्निदेवले आफ्ना भुजारूपी रश्मिलाई फिँजाउँछन् विकराल भएर सेचन गराउने
द्यावा पृथ्वीरूपी दुवै माताहरूलाई अलङ्कृत गर्दछन् त्यसपछि प्रकाशको कवच हदाएर
माताहरूलाई नयाँ वस्त्र पहिराइदिन्छन्
त्वेषं रूप कृणुत उत्तर यत्संपुञ्चानः सदने गोभिरद्धिः
कविर्बुध्न परि ममृज्यते धीः देवताता समितिर्बभूव
मेधावी ज्ञानसम्पन्न अग्निदेव आफ्ना स्थानमा दुध घिउ भएका गाईले सम्पन्न हुँदै उत्तरोत्तर
तेजस्वी रूप धारण गर्दछन् यिनी मूल स्थानलाई अति शुद्ध गराउँछन् यढाको अन्तरिक्षसम्म
दिव्य तेज फैलाउँछन् परकाकतरा
उरु ज्रयः पर्येत्रि बुध्ने विरोचमाने महिषस्य धाम।
विश्वेभिरग्ने स्वयशोभिरिद्धोदब्धेभिः पायुभिः पाह्यस्मान्
महाबली अग्निदेवको उज्यालो तेज अन्तरिक्षका व्यापक स्थानमा फिँजिएको अग्निदेव
प्रदीप्त भएर सम्पूर्ण यशस्वी सामर्थ्य अटल रक्षणसाधनले रका गर्।
धन्वन्त्स्रोतः कृणुते गातुमूमिँ शुक्रैरूर्मिभिरभि नक्षति क्षाम्।
विश्वा सनानि जठरेषु धत्तेन्तर्नवासु चरति प्रसूधु ब्वोलाई
अग्निदेव निर्जन स्थानमा पानीका मूल फुँटाएर मार्ग बनाउँछन्। वर्षा गरेर पृथ्वीलाई जलले पूर्ण
गराइदिन्छन्। प्राणीका पेटमा सबै अन्न स्थापित गराइदिन्छन्। यिनी नौलो वनस्पति औषधीका
गर्भमा शक्तिको सञ्चार गराउँछन्
ओ।।।।।।।
एवा अग्ने समिधा वृधानो रेवत्पावक श्रवसे भाहि।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहतमदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
पवित्रकर्ता अग्निदेव समिधामा हुर्कने भएकाले हाम्रा लागि प्रदान गर्दछौ आफ्ना यशले
प्रकाशित मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथिवी द्युलोकले पनि हाम्रो निवेदन समर्थन गरुन्
क्रषि कुत्स आङ्गिरस अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रलथा सहसा जायमानः सद्यः काव्यानि बडधत्त विश्वा।
आपश्च मित्रै धिषणा साधन्देवा अग्नि भारयन्द्रविणोदाम्
बलपूर्वक उत्पन्न भएका अग्निदेवले पहिलेभैँ स्तुति स्वीकार गरे। अग्निदेवले जलको समूह्र
पृथ्वीलाई आफ्ना मित्र बनाए देवताहरूले प्रदाता अग्निदेवलाई दूतका रूपमा धारण गरे
पूर्वया निविदा कव्यतायोरिमाः प्रजा अजनयन्मनूनाम्
विवस्वता चक्षसा द्यामपश्च देवा अग्नि धारयन्द्रविणोदाम्
लगाएर गरिएका प्राचीन स्तुतिकाव्यबाट सन्तुष्ट भएपछि अग्निदेवले मनुका सन्तान उत्तर
गराए। आफ्ना तेजस्वी प्रकाशले सूर्यका विद्युत्का रूपमा अन्तरिक्षमा व्याप्त गराए
देवताहरूले प्रदाता अग्निदेवलाई दूतका रूपमा स्वीकार गरे
तमीडत प्रथम यञ्चसाधं विश आरीराहुतमृञ्जसानम्
र्ज पुत्रै भरत सृप्रदानु देवा अग्नि धारयन्द्रविणोदाम्
बुद्धिमान् प्रजाहरू देवयज्चका साधक आहतिप्रिय इच्छित फलप्रदायक बलले उपन्न
भरणपोषणकर्ता उत्तम दानशील अग्निदेवलाई पहिले स्तुति गर। देवताहरूले प्रदाता
अग्निदेवलाई दूतका रूपमा स्वीकार गरे
मातरिश्वा पुरुवारपुष्टिविंद॒द॒गाउँ तनयाय स्वर्वित्।
विशां गोपा जनिता रोदस्योर्देवा अगिनि धारयन्द्रविणोदाम्
मातरिश्वा अग्निदेव विविध प्रकारले पुष्टि प्रदायक आत्मप्रकाशका जाता प्रजारक्षक पृथ्वी
आकाशका उत्पादक हुन्। उनेले आफ्ना सन्तानको प्रगतिका उत्तम मार्गहरू खोजेर निकाले
देताहरूले प्रदता अग्निदेवलाई दूतका रुमपा स्वीकार गरे
नक्तोषासा वर्णमामेम्याने धापयेते शिशुमेक समीची।
द्यावाक्षामा रुक्मो अन्तर्वि भाति देवा अर्गिनि धारयन्द्रविणोदाम्
रात्रि उपा एकअर्काको अस्तित्व विनाश गर्ने स्त्रीहरू हुन् उनीहरू एकै ठाउँमा रहेर एउट
शिशुलाई पालनपोषण गर्दछन् प्रकाशक अग्निदेव आकाश पृथ्वीका बीचमा विशेष रूपले
प्रतिभासित हुन्छन् देताहरूले प्रदता अग्निदेवलाई दूतका रुमपा स्वीकार गरे
रायो बुध्नः संगमनो वसूनां यजस्य केतुर्मन्मसाधनो
अमृतत्व रक्षमाणास देवा अगिने धारयन्द्रविणोदाम्
धनवैभवका मूल आधार स्वरूप अग्निदेव ऐश्वर्यले युक्त गराउँछन्। उनी यञ्चका सूचक
ध्वाजाजस्ता छन् मनुष्यका निमित्त इष्ट दिन्छन् अमरत्वरक्षक देवताहरूले यस्ता
अग्निदेवलाई धारण गरेका छन्
नूच पुरा सदन॑ रयीणां जातस्य जायमानस्य क्षाम्।
सतश्व गोपां भवतश्व भूरे्देवा अग्नि धारयन्द्रविणोदाम्
अग्निदेव वर्तमान प्राचीन सम्पदाका आधार हुन्। उत्पन्न उत्पन्न हुनुपर्ने प्राणीका
आश्रयस्थान अग्निदेव हुन्। विद्यमान छन् उत्पन्न हुनेछन् सबै पदार्थका संरक्षक हुन्।
देवताहरूले यस्ता प्रदाता अनिनिदेवलाई धारण गरे
द्रविणादो द्रविणासस्तुरस्य द्रविणोदाः सनरस्य प्र यंसत्।
द्रविणोदा वीरवतीमिष्याँ द्रविणोदा रासते दीर्घमायुः
धनप्रदाता अग्निदेवले हाम्रा उपयोगका निम्ति स्थावर जङ्गम ऐश्वर्य साधन दिङन्। उनले
हामीलाई सन्तानसहित धनसम्पदा दीर्घ आयु पनि प्रदान गरुन्
एवा अग्ने समिधा वृधानो रेवत्पावक श्रवसे भाहि।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहनमदितिः सिन्धु पुथिवी द्यौः
पवित्रकर्मा अग्निदेव समिधाले हुर्किएर हामीलाई दिँदै आफ्नो प्रकाशित गराछ
हाम्रो निवेदन मित्र वरुण अदिति समुद्र पृथिवी द्युलोकले समर्थन गरुन्
क्रषि कुत्स आङ्गिरस देवता अगिनि छन्द गायत्री
शोशुचदघमग्ने शुशुग्ध्या रयिम्। शोशुचदघम्
अग्निदेव हाम्रो पाप भस्म गरा हाम्रा चारैतिर ऐश्वर्य प्रकाशित गराउ हाम्रो पाप नाश
सुक्षेत्रिया सुगातुया वसूया यजामहे। शोशुचदघम्
अग्निदेव असल खेत असल मार्ग असल धनका इच्छाले हामी तिम्रो यजन गर्दछौँ तिमी
हाम्रो पाप नाश
प्र यद्धन्दिष्ठ एषां प्रास्माकासश्च सूरयः शोशुचदघम्
अग्निदेव हामी सबै साधकहरू वीरता बुद्धिपूर्वक विशिष्ट प्रकारले तिम्रो भक्ति गर्दछौँ
तिमी हाम्रो पाप नाश
प्रयत्ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र वयम्। शोशुचदघम
अग्निदेव विद्वान्हरू हामी सबै तिम्रो उपासनाले तिमीजस्तै प्रकाशवान् भएका छौँ
त्यसैले तिमी हाम्रो पाप नाश
प्र यदग्नेः सहस्वतो विश्वतो यन्ति भानवः शोशुचदघम
वलसम्पन्न अग्निदेवका देदीप्यमान किरणहरू सर्वत्र फिँजिँदै छन् अग्निदेवले हाम्रो पाप नाश
गरुन्
त्वै विश्वतोमुख विश्वतः परिभूरसि शोशुचदघम
सर्वतोमुखी अग्निदेव तिमी निश्चय सर्वत्र व्याप्त हुछौ हाम्रो पाप नाश
द्विषो विश्वतोमुखाति नावेव पारय शोशुचदघम
सर्वतोमुखी अग्निदेव नौकाले नदी तारेझैँ सबै शत्नुबाट हामीलाई पार लगा तिमी हाम्रो पाप
सिन्धुमिव नावयाति पर्षा स्वस्तये शोशुचदघम
सर्वतोमुखी अग्निदेव नौकाले नदी पार लगाएभैँ सबै हिंस्रक शत्रुदेखि हामीलाई पार लगाउ
तिमी हाम्रो पाप नाश गर्
ग्रषि कुत्स आङ्गिरस अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हिक भुवनानामभिश्रीः
इतो जातो विश्वमिदं चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण
हामी वैश्वानर अग्निदेवलाई बढी प्रसन्न गर्न सकौँ सम्पूर्ण संसारका पोषक सबैका द्रष्टा हुनाले
उनी राजाझँ सामर्थ्यवान् सूर्यझैँ प्रयलशील छन्
पृष्ये दिवि पृष्ये अग्नि पृथिव्यां पृष्ये विश्वा ओषधीरा विवेश।
वैश्वानरः सहसा पृष्ये अग्नि दिवा रिषः पातु नक्तम्॥॥
वैश्चानर अग्निदेव द्युलोक पृथ्वीमा प्रशंसनीय छन् सम्पूर्ण औषधीमा व्याप्त हुनाले यिनी
प्रशंसाका पात्र हुन् बलका कारण प्रशंसनीय अग्निदेवले दिनरातका हिस्रक प्राणीबाट हामीलाई
रक्षा गरुन्
वैश्वानर तत्सत्यमस्त्वस्माब्रायो मघगनः सचन्ताम्
तन्रो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्ौँः
ऐश्वर्यवान् वैश्वानर अग्निदेव तिम्रो कार्य सत्य हौस्। हामीलाई धनयुक्त ऐश्वर्यले परिपूर्ण
हाम्रो निवेदन मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथिवी द्यौ आदि देवताले अनुमोदन गरुन्
न्रषि काश्यप मारीच देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो दहाति वेदः
पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि
हामी सर्वज्च अग्निदेवका लागि सोम तयार गरौँ अग्निदेवले हाम्रा शत्रुहरूको सबै भस्म
गराङन्। नौकाबाट नदी पार गरेझैँ अग्निदेवले हामीलाई सबै दुःखबाट पारि तारुन् रक्षा गरुन्।
सूक्त
न्रषि वार्षागिर क्रज्राश्वारम्बरीष सहदेव सुराधस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
वृषा वृष्ण्येभिः समोका महो दिवः पृथिव्याश्च सम्राट्।
सतीनसत्वा हव्यो भरेषु मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
इन्द्रदेव बलशाली बलवर्धक साधनहरूले युक्त छन्। उनी विशाल आकाश पृथ्वीका स्वामी
हुन्। उनी जंल व्याप्त गराउँछन सङ्ग्राममा आह्वानयोग्य छन् मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता
इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
यस्यानाप्तः सूर्यस्वेव यामो भरेभरे वृत्रहा शुष्मो अस्ति
वृषन्तमः सखिभिः स्वेभिरेवैर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
सूर्यको जस्तै दुर्लभ गति भएका वृत्रनाशक इन्द्रदेव प्रत्येक सङ्ग्राममा शत्रुलाई कम्पित गराउँछन्
मित्ररूप आक्रामक मरुत्हरूलाई साथमा लिएका इन्द्रदेव अत्यन्त बलशाली छन् मरुत्हरूसँग
आउने तिनै इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
दिवो यस्य रेतसो दुघानाः पन्थासो यन्ति शवसापरीताः
तरदद्वेषाः सासहि पौँस्येभिर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
सूर्यको किरणले झैँ इन्द्रदेवका निर्विध्न मार्गले अन्तरिक्षको दोहन गर्दछ द्वेष गर्नेहरूलाई
आफ्ना पराक्रमद्वारा यिनले नाश गर्दछन् यिनले शत्रुलाई पराजित गर्दछन् बलपूर्वक अगाडि
बढ्दछन्। मरुत्हरूसँग आउने तिनै इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
अङ्गिरोभिरङ्गिरस्तमो भूद्वृषा वृषभिः सखिभिः सखा सन्।
क्राग्मिभिर्त्नग्मी गातुभिर्ज्येष्ठो मरुत्वान्रो भवत्विन्द्र कती
अङ्गिरा आदि क्रषिहरूबाट इन्द्रदेव अतिशय पूज्य छन् उनी मित्रहरूमा श्रेष्ठ मित्र बलवानहरूमा
अत्यन्त बलवान् ज्ञानीहरूमा अति ज्ञानसम्पन्न साम आदि गान गाउने काममा वरिष्ठ छन्।
मरुतृहरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्।
सुनुभिर्न रुद्रेभिर्त्भ्वा नृषाह्ये सासह्वाँ अमित्रान्।
सनीडेभिः श्रवस्यानि तूर्वन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
महान् इन्द्रदेवले पुत्रसरिका प्रिय सहायक मरुतहरूसँग मिलेर शत्रुलाई पराजित गरे साथमा
रहेका मरुत्गणसँग मिलेर उनले अन्नको वृद्धिका लागि जललाई ओरालोतिर बगाए मरुत्हरूसंग
आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
मन्युमीः समदनस्य कर्तास्माकेभिर्नुभिः सूर्य सनत्।
अस्मित्रहन्त्सपतिः पुरुहूतो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
शत्रुसित रिस देखाउने खुसी भएर युद्धमा खट्ने सठ्रवृत्तिका पालक इन्द्रदेव धेरै तिरबाट आह्वान
गरिन्छन् उनले हाम्रा वीरहरूलाई साथमा लिएर वृत्रको नाश गरुन् सूर्यदेवलाई प्रकट गरुन्।
मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
तमूतयो रणयञ्छूरसातौ क्षेमस्य क्षितयः कृण्वत त्राम्।
विश्वस्य करुणस्येश एको मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
सहायक मरुत्हरूले इन्द्रदेवलाई युद्धमा उत्तेजित गराए प्रजाहरूले आफ्नो रक्षाका निम्ति
मरुत्गणलाई रक्षक बनाए इन्द्रदेव एक्लै सम्पूर्ण श्रेष्ठ कर्मका नेता हुन् मरुत्हरूसँग
त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
तमप्सन्त शवस उत्सवेषु नरो नरमवसे धनाय।
अन्धे चित्तमसि ज्योतिर्विदन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
विशाल युद्धमा बलशाली वीरहरूले इन्द्रदेवलाई रक्षाका निमित्त बोलाउँछन् उनै इन्द्रदेवले
गहन अन्धकारबाट प्रकाश प्राप्त गरे मरुत््हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
सव्येन यमति व्राधतश्चित्स दक्षिणे संगृभीता कृतानि
कोरिणा चित्सनिंता धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
इन्द्रदेव बायाँ हातले हिंस्रक शुत्रलाई रोक्दछन् दाहिने हातले याजकहरूको हवि ग्रहण गर्दछन्
इन्द्रदेव स्तुतिले प्रसन्न भएपछि याजकहरूलाई दिन्छन् मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले
हाम्रो रक्षा गरुन्
ग्रामेभिः सनिता रथेभिर्विदे विश्वाभिः कृष्टिभिन्वद्य
पौँस्येभिरभिभूरशस्तीर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
इन्द्रदेव मरुत्हरूको सहयोगले रथद्वारा प्रदान गर्दछन् भन्ने कुरो सारा प्रजाहरूले जानेका छन्
इन्द्रदेव आफ्ना सामर्थ्यले निन्दनीय शत्रुलाई पराजित गर्छन्। मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले
हाम्रो रक्षा गरुन्
जामिभिर्यत्समजाति मीड्हेजामिभिर्वा पुरुहूत एवैः
अपां तोकस्य तनयस्य जेषे मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
धेरै तिरबाट बोलाइने इन्द्रदेव आफ्ना युद्धमा जाँदाखेरि योद्धाहरूका छोरानाति विजयका लागि
प्रयत्नशील हुन्छन् मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
बज्जभृद्दस्युहा भीम उग्रः सहस्रचेताः शतनीथ क्रभ्वा।
चग्रीषो शवसा पाञ्चजन्यो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
वज्जधारी दुष्टनाशक विकराल पराक्रमी सहस्र ज्ञानका धाराहरूले युक्त सयौँ किसिमका नीतिले
युक्त प्रकाशवान् सोमभैँ पूज्य इन्द्रदेवको सामर्थ्य पाँचे वर्गका मानिसका लागि हितकारी
मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्।
तस्य वज्रः क्रन्दति स्वत्स्वर्षा दिवो त्वेषो रवथः शिमीवान्
सचन्ते सनयस्तं धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
अत्यन्त तीव्र गर्जना गर्ने इन्द्रदेवको वज्र द्युलोकका सूर्यदेवको जस्तै तेजले सम्पन्न स्तुति
गरेपछि इन्द्रदेवे उनीहरूलाई सुख आदि दिएर सन्तुष्ट गराउँछन् मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता
इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
यस्याजस्रै शवसा मानमुक्थं परिभुजद्रोदसी विश्वतः सीम्।
पारिषक्रतुभिर्मन्दसानो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
इन्द्रदेवको प्रशंसनीय बलले आकाश पृथ्वी दुवै लोकलाई सबै तिरबाट निरन्तर पोषण गरिरहेको
यज्ञ आदि कर्मबाट उनी हर्षित होखन् हाम्रो दुःख हटाञन्। मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता
इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
यस्य देवा देवता मर्ता आपश्चन शवसो अन्तमापुः
प्रखिवा त्वक्षसा क्ष्मो दिवश्व मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र कती
इन्द्रदेवसँग कति भनेर प्रवृत्ति भएका देव दानी मनुष्य जलले थाहा पाउन सक्दैनन् उनै
इन्द्रदेव आफ्ना तेजस्वी सामर्थ्यले पृथ्वी द्युलोकभन्दा महान् छन् मरुत्हरूसँग आउने त्यस्ता
इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन् ामीहुरू
रोहिच्छ्यावा सुम राय त्राज्राश्वंस्य।
वृषण्वन्त बिभ्रती धुर्षु रथं मन्द्रा चिकेत नाहुषीषु विक्षु
रोहित श्याम वर्णका अश्वहरू उत्तम तेजस्वी आभूषणहरूले सुशोभित इन्द्रदेवका रथमा नारिएर
प्रसन्नतापूर्वक गर्जना गर्दै दगुर्दछन्। इन्द्रदेवले क्रज्रश्वलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन् मानवी प्रजा पनि
धनका निमित्त निवेदन गर्दै देखिन्छन्
एतत्त्यत्त इन्द्र वृष्ण उक्थ वार्षागिरा अभि गृणन्ति राधः
न्राज्राश्च प्रष्टिभिरम्बरीषः सहदेवो भयमानः सुराधाः
इन्द्रदेव त्राज्राश्च अम्बरीष सहदेव भयमान् सुरापर आदि वृषागिर्का पुत्रहरू क्रषिहरूका
नजिकै बसेर तिमीजस्ता शक्तिशालीलाई प्रसिद्ध स्तोत्र गाउँछन्
चाक मयुश्व पुरुहूत एवैईत्वा पृथिव्यां शर्वा ब्हीत्।
सखिभिः श्विल्येभिः सनत्सूर्य सनदपः सुवज्ः
धैरै तिरबाट बोलाइने इन्द्रदेवले आफ्ना सहायक मरुत्गणसित मिलेर पृथ्वीमा भएका दुष्ट हिंस्रक
शत्रुलाई तीक्ष्ण वञ्जले प्रहार गरेर निर्मूल गराए त्यसपछि तिनै उत्तम वज्जधारी श्वेत वस्त्र
अलङ्कारले विभूषित इन्द्रले मरुत्गणका सहयोगले भूमि जिते उनले जलसमूह प्राप्त गरे सूर्य
पनि प्राप्त गरे
विश्वाहेन्द्रो अधिवक्ता अस्त्वपरिहवृताः सनुयांम वाजम्
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौः
इन्द्रदेव प्रत्येक दिन हाम्रा लागि प्रेरक उपदेशक होरन् कपट त्यागेर हामी उनलाई अन्न आदि
अर्पित गरौँ मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी द्ौ हाम्रो निवेदन अनुमोदन गरुन्
सूक्त
क्रषि कुत्स आङ्गिरिस देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्।
प्र मन्दिने पितुमदर्चता वचो कृष्णगर्भा निरहन्नुजिश्चना।
अवस्यवो वृषणं वज्जदक्षिण मरुत्वन्त सख्याय हवामहे॥॥
त्रात्विकगण महान् इन्द्रदेवलाई हविष्यात्र दिएर अर्चना क्रजिश्चका सहायताले गर्भिणी
स्त्रीहरूसँगै कृष्णासुरको गर्ने दाहिने हातमा वज्ज धारण गर्ने मरुत्गणको सेनासँग रहने
शक्तिसम्पत्र इन्द्रदेवलाई आफ्नो संरक्षणको कामना गर्ने हामी यजमान मित्रभावले आह्वान गर्दछौँ
व्यंसं जाहृषाणेन मन्युना शम्बरं अहन्पिप्नुमत्रतम्।
इन्द्रो शुष्णमशुष न्यावृणङमरुत्वन्त सख्याय हवामहे॥॥
इन्द्रदेवले सर्वप्रथम वृत्रासुरको गर्धन काटे। त्यसपछि धर्मका नियमविरोधी पिप्नुको गरे
प्रजाको शोषण गर्ने शम्बर एवं शुष्ण नामका दुवै दैत्यको गरे किसिमले दैत्य नाश गर्ने
उनै इन्द्रदेव हुन् मित्रताका लागि मरुत्का सहयोगी यस्ता इन्द्रदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ।
यस्य द्यावापृथिवी पौंस्यं महद्यस्य व्रते वरुणो यस्य सूर्य
यस्येन्द्रस्य सिन्धवः सश्चति व्रत मरुत्वन्त सख्याय हवामहे॥॥
इन्द्रदेवका सामर्थ्यशक्तिले स्वर्गलोक भूलोक वरुण सूर्य सरिताहरू आआफ्ना व्रत नियममा
कुक छन् मरुतृहरूको सहयोग लिने उनै इन्द्रदेवलाई बलियो मैत्रीभावका निमित्त हामी आह्वान
गर्दछौँ
अश्चानां गवां गोपतिर्वशी आरितः कर्मणिकर्मणि स्थिर
वीडोश्चिदिन्द्रो असुन्वतो वधो मरुत्वन्ते सख्याय हवामहे
इन्द्रदेव गाई एवं अश्चका रक्षक प्रत्येक कार्यमा स्थिर भएर प्रशंसित विधिपूर्वक सोमयुक्त यज्ञीय
हलुका ठहर नाशक हुन्। मरुत्हरूका साथै उनै इन्द्रदेवलाई हामी मित्रताका लागि
विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतिर्यो ब्रह्मणे प्रथमो अविन्दत्
इन्द्रो दस्यूँरधराँ अवातिरन्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे॥॥
श्वका अधिपति सम्पूर्ण गतिमान् प्राणीहरूका स्वामी ब्रह्वाज्ञानको खोजीमा लागेका
जानीहरूलाई सर्वश्रेष्ठ गाई उपलब्ध गराउने नीच दुष्टका थमा
दुष्टका संहारक इन्द्रदेवलाई मरुत्गणका
मैत्री स्थिर रहोस भनेर हामी आह्वान गर्दछौँ
शूरेभि्हव्यो यश्च भीरुभिर्यो धा्वद्धिईयते यश्च जिम्युभि
कुल विधा भुवनाभि संदघुर्मरत्वन्त सख्याय
उनलाई सङ्ग्राम द्िजयो भीरु दुवै खालका दुबै मानिसहरूले सहयोग पाउनका लागि बोलाउँछन्
सारा संसार अडिएको किसिमकाले बोलाउँछन् जसका पराक्रम शक्ति
गर्दछौँ स्ता इन्द्रदेवलाई मरुत्हरूका साथ हामी मित्रताका लागि आह्वान
नकि आिजज्विविनिसिसिसिविरातडिकलसहलह निल
रुद्राणामेति प्रदिशा विचक्षणो रुद्रेभिर्योषा तनुते पृथु ज्यः
इन्द्र मनीषा अभ्यर्चति श्रुतँ मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे॥॥
विवेकसम्पन्न रुद्रपुत्र मरुत्हरूका दिशाको अनुसरण गर्ने मरुत्हरू उषादेवीका सामञ्जस्यले
आफ्नो तेज विस्तृत एवं प्रसिद्ध गराउने प्रख्यात इन्द्रदेवलाई मानिसहरू अर्चना गर्दछन्
इन्द्रदेवको स्तुति मानिसहरूका ज्ञानसम्पन्न वाणीले गर्दछ त्यस्ता इन्द्रदेवलाई मरुत्हरूका साथ
हामी मित्रता वृद्धिका लागि आह्वान गर्दछौँ
यद्वा मरुत्वः परमे सधस्थे उद्वावमे वृजने मादयासे
याह्याध्वरं अच्छा त्वाया अविश्वकृमा सत्यराधः
मरुत्हरूका साथमा रहने युक्त इन्द्रदेव तिमी सर्वश्रेष्ठ दिव्यलोक झन्डिएर रहेको अन्तरिक्ष
लोक जहाँसुकै आनन्दयुक्त हुन्छौ हाम्रा यज्ञस्थलमा जतिसक्दो चाँडो आइदे श्रेष्ठ
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिम्रा कृपाको आशा गर्ने हामी तिम्रा निमित्त आहुति प्रदान गर्दछौँ
त्वायेन्द्र सोम सुषुमा सुदक्ष त्वाया हविश्वकृमा ब्रह्मवाह
अधा नियुत्वः सगणो मरुद्धिरस्मिन्यज्षे बहिंषि मादयस्व
कार्यकुशल इन्द्रदेव हामी तिम्रै निमित्त सोमरस तयार गर्दछौँ स्तोत्रबाट प्राप्त गर्न सकिने
इन्द्रदेव हामी तिम्रै लागि हवि प्रदान गर्दछौँ अश्वले सम्पन्न इन्द्रदेव मरुत्गणका साथै
यञ्चमा आएर विराजमान भइदेङ सोमपानले आनन्द होङ
मादयस्व हरिभिर्ये इन्द्र ष्यस्व शिप्रे सृजस्व धेने
आत्वा सुशिप्र हरयो वहन्तुशन्हव्यानि प्रति जुषस्व
इन्द्रदेव अश्चका साथै प्रसन्नता प्राप्त मुखबाट सुखद ध्वनि असल मुकुट धारण गर्ने
इन्द्रदेव तान्ने घोडाले तिमीलाई हामीसमक्ष ल्याइदिङन् आशा पूरा गराउने इन्द्रदेव तिमी
हाम्रो आहुति आदरका साथ ग्रहण गर्
मरुत्स्तोत्रस्य वुजनस्य गोपा वयमिन्द्रेण सनुयाम वाजम्
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौ
मरुत्गणका स्तुतिले प्रशंसित शत्रुसंहारक इन्द्रदेवबाट हामी संरक्षित छौँ। हामीलाई उनैका
सहायताबाट अन्न प्राप्त होस्। त्यसैले मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी दिव्यलोक सबैले
हामीलाई सहयोग प्रदान गरुन्
सूक्त
क्राषि कृत्स आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्
धियं प्र भरे महो महीमस्य स्तोत्रे धिषणा यत्त आनजे।
तमुत्सवे प्रसवे सासहिमिन्द्रै देवासः शवसामदन्ननु
महान् यशस्वी इन्द्रदेव तिमी शत्रुहरूलाई पराजित गरेर उन्नति गर्दछौ। हामी उत्तम स्तोत्रले
तिम्रो स्तुति गर्दछौँ उत्साहित देवताहरू आफ्नो वृद्धि रक्षा प्राप्त गर्नका लागि तिमीलाई
प्रसन्न गराउँछन्
अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति द्यावाक्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः
अस्मे सूर्याचन्द्रमसाभिचक्षे श्रद्धे कमिन्द्र चरतो वितर्तुरम्
इन्द्रदेवका कामको कीर्तिलाइ सातै नदीहरूले धारण गरेका छन् उनको सुन्दर रूप पृथ्वी
अन्तरिक्ष स्वर्गलोकले धारण गर्दछन्। इन्द्रदेव तिम्रा तेजले प्रकाशित सूर्य चन्द्रमा
प्राणीलाई श्रद्धायुक्त ज्ञान एवं आलोक प्रदान गर्दछन् आफ्नै नियममा घुमिरहन्छन्
स्मा मघवन्प्राव सातये जैत्र अनुमदाम संगमे
आजा इन्द्र मनसा पुरुष्टुत त्वायद्धयो मघवञ्छर्म यच्छ
वैभवशाली इन्द्रदेव तिमी हाम्रा विभित्र प्रकारका प्रार्थनाहरूले प्रसन्न होछ तिम्रो विजयी
सेनाले युक्त भएर आइलागेका सङ्प्राममा देखेपछि हामी आनन्दित हुन्छौँ। उसै रथलाई हाम्रो
विजयका लागि तिमी प्रेरित ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीलाई सुख प्रदान
वयं जयेम त्वया युजा वृतमस्माकमंशमुदवा भरेभरे
अस्मभ्यमिन्द्र वरिवः सुगं कृधि प्र शत्रु्णा मघवन्वृष्ण्या रुज
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिम्रा सहयोगले नजिकका शत्रुमाथि हामी विजय गरौँ तिमी प्रत्येक
सङ्ग्राममा हाम्रा पक्षको सुरक्षा शत्रुको सामर्थ्य क्षीण गरा प्राप्त गरेको निर्विघ्न
रूपले हामी उपभोग गर्न सकौँ
नाना त्वा हवमाना जना इमे धनानां धर्तरवसा विपन्यवः
अस्माक स्मा रथमा तिष्ठ सातये जैत्रै हीन्द्र निभृत॑ मनस्तव
धनको रक्षा गर्ने इन्द्रदेव तिम्रो आह्वान स्तुति गर्ने अनेकौँ मानिसहरू छन् त्यसैले सम्पत्ति
प्रदान गर्नका लागि तिमी केवल हाम्रै रथमा आएर विराजमान होङ तिम्रो स्थिर हामीलाई
विजयी बनाउन पूर्ण सक्षम होस्
गोजिता बाइ अमितक्रतुः सिमः कर्मन्कर्मञ्छतमूतिः खजङ्कर
अकल्प इन्द्र प्रतिमानमोजसाथा जना ह्वृयन्ते सिषासवः
इन्द्रदेवका बलशाली भुजाहरू गाई जित्नका लागि सक्षम छन् पराक्रमी इन्द्रदेव प्रत्येक कर्मका
लागि संरक्षण साधनले सम्पन्न छन् इन्द्रदेव अनन्त शक्तियुक्त सङ्घर्षणील अतुलनीय पराक्रमका
प्रतिमूर्ति हुन् त्यसैले धनको कामना गर्नेहरू उनलाई आह्वान गर्दछन्
उत्ते शतान्मघवत्नुच्च भूयस उत्सहस्राद्रिरिचे कृष्टिघु श्रवः
अमात्रे त्वा धिषणा तित्विषे मद्यधा वृत्राणि जिघ्नसे पुरन्दर
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिम्रो कीर्ति मनुष्यको भन्दा सयौँ हज्जारौँ गुणा बढी मानिसहरूको
विशाल प्रार्थनाले अनन्त शक्तिसम्पन्न इन्द्रदेवको महिमा प्रकट गर्दछ। कठोर किल्लाहरू
भत्काउन इन्द्रदेव तिमी वृत्रलाई हनन गर्न सक्षम
त्रिविष्टिधातु प्रतिमानमोजसस्तिस्रो भूमीर्नुपते त्रीणि रोचना।
अतीदं विश्व भुवनं ववक्षिथाशत्रुरिन्द्र जनुषा सनादसि॥॥
मनुष्यका संरक्षक इन्द्रदेव तिमी तीन लोकमा सूर्य अग्नि विद्युत् गरी तीनै रूपमा स्थित
आफ्ना शक्तिसामर्थ्यले तीन भूमि तीन तेज सबै लोकलाई सञ्चालित गरिरहेका छौँ तिमी
उत्पत्ति कालदेखि शत्रुरहित
त्वांदेवेषु प्रथम हवामहे त्वं बभूथ पृतनासु सासहिः
सेम कारुमुपमन्युमुद्धिदमिन्द्रः कृणातु प्रसवे रथं पुरः
देवताहरूमा सर्वश्रेष्ठ नेताका रूपमा रहेका इन्द्रदेव तिमीलाई हामी आह्वान गरछौं। तिमी
युद्धमा शुत्रहरूलाई पराजित गरी अति क्रोधयुक्त शत्रुलाई पछिल्तिर घँच्याट। यसै गरी आफ्नो
कलायुक्त सधैँ अगाडि राख
त्वं जिगेथ धना रुरोधिथार्भष्वाजा मघवन्महत्सु
त्वामुग्रमवसे शिशीमस्यथा इन्द्र हवनेषु चोदय
धनवान् इन्द्रदेव तिमी शत्रुहरूमाथि विजयी हुन्छौ। त्यसरी प्राप्त गरेको आफूमा मात्रै
सीमित राख्दैनौ। सानाठूला सबै युद्धमा आफ्नो संरक्षणका लागि योद्धाहरू इन्द्रदेवलाई
बोलाउँछन् त्यसैले हामीलाई उचित मार्गदर्शन गराङ
विश्वाहेन्द्रो अधिवक्ता अस्त्वपरिहवृताः सनुयाम वाजम्।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौः
इन्द्रदेव तिमी सधैँ हाम्रा पक्षका अधिवक्ता हामी पनि द्वेषपूर्ण व्यवहार नगरीकन भएर अन्न
आदि प्राप्त गरौँ त्यसैले मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी दिव्यलोक सबैले हामीलाई वैभव
सम्पत्ति प्रदान गरुन्
सूक्त
त्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
तत्त इन्द्रिय परमं पराचैरधायन्त कवयः पुरेदम्।
क्षमेदमन्यद्विव्यन्यदस्य समी पृच्यते समनेव केतुः
इन्द्रदेव तिम्रा पराक्रम शक्तिलाई नयाँ खालका विद्वा्नहरूले उहिलेदेखि धारण गरेका छन्।
तिमी शत्रुलाई पराजित गर्ने कर्मका सक्षम भन्ने विद्वान्हरूले मानेका छन् भूलोकमा अग्नि
रूपमा स्वर्गलोकमा सूर्यको प्रकाशका रूपमा गरी तिम्रा रूपका दुई धाराहरू छन् युद्धस्थलमा
विपरीत दिशाबाट आइरहेको भन्डाभँ दुवै धाराहरू अन्तरिक्षलोकमा परस्परमा एकजुट हुन्छन्
धारयत्पृथिवीं पप्रथच्च वज्रेण हत्वा निरपः ससर्ज
अहन्नहिमभिनद्रौहिण व्यहन्व्यंसँ मघवा शचीभिः
इन्द्रदेवले पृथ्वीलाई धारण गरे त्यसलाई विस्तार गराए। नदीको प्रवाह रोक्ने अहि रौहिण
व्यंस आदि नाम भएका दैत्यहरूलाई इन्द्रदेवले वज्जरूपी तीक्ष्ण शक्तिधाराले संहार गरे त्यसपछि
मात्रै रोकिएको जलधारा फेरि प्रवाहित भयो
जातुमभर्मा श्रद्व्धान पुरो विभिन्दन्नचरद्ि दासीः
विद्वान्वज्रिन्दस्यवे हेतिमस्यार्य सहो वर्धया द्युम्नामिन्द्र
विद्युत्जस्तै तीक्ष्ण धार भएका आयुधहरूले युक्त भएर आत्मविश्वासका साथ इन्द्रदेव दस्युको नगर
ध्वस्त गर्दछन् निर्विध्न भएर विचरण गर्दछन्। ज्ञानसम्पन्न वज्जधारी इन्द्रदेव स्तोताका
शत्रुमाथि पनि अस्त्र प्रहार गर्दै आर्यहरूको कोर्ति बढाङ
तदूचषे मानुषेमा युगानि कीर्तेन्यें मघवा नाम बिभ्रत्।
उपप्रयन्दस्युहत्याय वज्री यद्ध सूनुः श्रवसे नाम दधे
शक्तिको पुत्ररूपी वज्र धारण गरेपछि इन्द्रदेवले शत्रु संहार गर्ने क्षेत्रमा अगाडि बढेर मघवा भन्ने
नाम कमाए त्यो प्रशंसनीय नाम उनले युगौँयुगसम्म धारण गरे
तदस्येदं पश्यता भूरि पुष्ट श्रदिन्द्रस्य धत्तन वीर्याय
अविन्दत्सो अविन्ददश्वान्त्त ओषधीः वनानि॥॥
इन्द्रदेवले आफ्ना सामर्थ्यले गाई अश्च औषधी वृनहरू प्राप्त गरे त्यसैले मनुष्यहरू
इन्द्रदेवका अत्यन्त पराक्रमपूर्ण कार्यहरूलाई हेर तिनका अद्भुत शक्तिप्रति आत्मविश्वास
भूरिकर्मणे वृषभाय वृष्णे सत्यशुष्माय सुनवाम सोमम्।
आदृत्या परिपन्थीव शूरोयज्वनो विभजन्नेति वेद
शक्तिशाली इन्द्रदेवले लालची दुष्ट लुटारहरूबाट एकत्रित गरे यज्ञीय कर्मरहित राक्षसी
वृत्ति भएका दैत्यको त्यस्तो उनी ज्ञानीहरूलाई हस्तान्तरण गर्दछन् त्यसो गरेपछि ज्ञानीहरू
सम्मानित हुन्छन् यस्तो असल काम सम्पन्न गर्ने महान् दाता सत्यको बलयुक्त इन्द्रदेवका लागि
हामी सोम तयार गरौँ
तदिन्द्र प्रेव वीर्य चकर्थ यत्ससन्तं वज्रेणाबोधयोहिम्।
अनु त्वा पलीईषित वयश्च विश्वे देवासो अमदन्ननु त्वा॥॥
इन्द्रदेव सुतेका वृत्रमाथि तिमीले वज्रको प्रहार गरेर जगायौ। त्यसपछि उसलाई युद्धमा
पराजित गरायौ वास्तवमा तिम्रो परम शौर्य यस्तै काममा तिमी परम आनन्दित भएको
देखेर सबै देवता उनका पलीहरूले अति कनत अनुभव गरे
शुष्ण पिप्रुं कृयवं वृत्रमिन्द्र यदावर्धा पुर शम्बरस्न
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी दयौः
इन्द्रदेव तिमीले शुष्ण पिप्रु वृत्रको गरेर शम्बासुरका किल्लाहरू ध्वस्त पार्दा मित्र
वरुण अदिति सिन्धु पृथिवी दिव्यलोकले हाम्रो उत्साह बढाउन्
सूक्त
क्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
योनिष्य इन्द्र निषदे अकारि तमा षीद स्वानो नार्वा।
विमुच्या वयो वसायाश्चान्दोषा वस्तोर्वहीयसः प्रपित्वे
इन्द्रदेव तिम्रा लागि असल ठाउँको व्यवस्था हामीले गरेका छौँ। रथवाहक अश्च बन्धनबाट
मुक्त भएपछि हिल्लिन्छन्। तिनै घोडामा रातदिन दगुर्दै यज्ञस्थलमा आएर निर्धारित आसनमा
विराजमान होङ
त्यै इन्द्रमूतये गुर्नु चित्तान्त्सच्घो अध्वनो जगम्यात्।
देवासो मन्युं दासस्य श्रम्नन्ते वक्षन्त्सुविताय वर्णम्॥॥
सुरक्षाका भावनाले प्रेरति भएर आफ्ना नजिकै आएका मानिसहरूलाई इन्द्रदेवले तुरुन्तै उत्तम
मार्गदर्शन गराए देवशक्तिले दुष्कर्मीहरूको क्रोधी भावना समाप्त गरुन् यञ्ञीय कार्य पूरा गर्नका
निमित्त वरण गरिने इन्द्रदेवलाई उनीहरू हाम्रा यज्ञस्थलमा आउने प्रेरणा दिन्
त्मना भरते केतवेदा त्मना भरते फेनमुदन्।
क्षीरेण स्नातः कुयवस्य योषे हते स्यातां प्रवणे शिफाया
कृहिएको अन्नरूपी कृयव राक्षसले धनको मर्म बुझेर अपहरण गर्दछ। फिँज उठेको पानीको प्रवाह
आफ्नो हीन उद्देश्य पूरा गर्नका लागि रोक्दछ। त्यस कुयव राक्षसका दुई पती शिफा नदीका
धारले मरुन्
युयोप नाभिरुपरस्यायोः प्र पूर्वाभिस्तिरते राष्टि शूरः
अञ्जसी कुलिशी वीरपली पयो हिन्वाना उदभिर्भरन्ते
त्यस कुयव राक्षसको शक्ति जलको केन्द्रमा लुकेको हुन्छ अपह्ृत जलबाट वीर तेजस्वी बन्ने
गर्दछ। अञ्जसी नामकी गुणसम्पन्ने कुलिश नामकी जाँगरिली यसका दुई वीर पलीले पानीका
सहायताले कुयवलाई तृप्त गराइरहन्छन्
प्रति यत्स्या नीथादर्शि दस्योरोको नाच्छा सदन॑ जानती गात्।
स्मा मघवञ्चर्कुतादिन्मा मधेव निष्षपी परा दाः
इन्द्रदेव बाठो चिनेका गाईले आफ्नो गोठ ठम्याएभैँ दुष्टहरूले हाम्रो चिनिसके त्यसैलेह॒
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव राक्षसी उपद्रवबाट हाम्रो सुरक्षा व्यभिचारी पुरुषले अपव्यय गरेफीी
हामीलाई खेर नफाल
त्वं इन्द्र सूर्ये अप्स्वनागास्त्व जीवशंसे।
मान्तरां भुजमा रीरिषो श्रद्धित महत इन्द्रियाय
इन्द्रदेव हामीलाई सूर्यको प्रकाश अन्न उपलब्ध गराख दुई पदार्थले कहिल्यै हामीलाई
खाँचो नहोस् सम्पूर्ण प्राणीहरूका लागि कल्याणकारी पापरहित मार्ग हामी सधैं अनुसरण गरौँ।
गर्भमा रहेका हाम्रा सन्तानलाई तिमी पीडित नगर हामीलाई तिम्रा सामर्थ्य शक्तिमा पूरा विश्वास
अधा मन्ये श्रत्ते अस्मा अधायि वृषा चोदस्व महते धनाय।
अकृते पुरुहूत योनाविन्द्र क्षुध्यद्धयो आसुतिं दाः
शक्तिसम्पत्न अति वन्दनीय इन्द्रदेव तिमीप्रति हाम्रो अत्यन्त सम्मानित भावना तिम्रा
बलप्रति हाम्रो श्रद्धा रहन्छ। हामीलाई वैभव प्राप्तिका लागि प्रेरणा प्रदान धनको कमी भएका
ठाउँमा हामीलाई कहिल्यै नछोड। ऐश्वर्यसम्पत्न भएर भोकतिर्खाले पिरोलिएका मानिसहरूलाई
हामी खान पिउन दिऔँ
वधीरिन्द्र परा प्रिया भोजनानि प्र मोषीः
आण्डा मघवञ्छक्र निर्भेन्मा पात्रा भेत्सहजानुषाणि
सर्वसमर्थ ऐश्वर्यसम्पन्न इन्द्रदेव हाम्रो हिंसा त्याग नगर हाम्रो उचित आहार प्रिय पदार्थ
नष्ट नगर गर्भमा रहेका हाम्रा सन्तान बालकको अफ्ालमृत्यु नहोस्
अर्वाङेहि सोमकामं त्वाहुरयं सुतस्तस्य पित्रा मदाय
उरुव्यचा जठर वृषस्व पितेव शुणुहि हुयमान
सोम पराउने इन्द्रदेव तिमी हाम्रा सम्मुख प्रस्तुत होछ। यहाँ तिम्रा लागि सोम तयार
आनन्दपूर्वक पान गरेर आफूलाई तृप्त गरा हामीले आह्वान गर्दा पिताले झैँ प्रार्थना सुनिदिनै
कृपा गर्।
सूक्त
क्रषि त्रित आप्त्य कुत्स आङ्डिरस देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
चन्द्रमा अप्स्वपन्तरा सुपर्णो धावते दिवि।
हरिण्यनेमयः पर्द विन्दन्ति विद्युतो वित्त अस्य रोदसी
अन्तरिक्षमा चन्द्रमा द्युलोकमा सूर्य दगुर्दै छन्। क्लोकको स्तर सुनौलो धार हुने विद्युत्का
विषयमा जान्ने योग्य छैन द्युलौक भूलोक हाम्रो भाषना बुझ
अर्थमिद्वा अर्थिन जाया युवते पतिम्।
तुञ्जाते वृष्ण्ये परिदाय रसं दुहे वित्त अस्य रोदसी
उद्देश्यपूर्ण कार्य गर्नेहरूले आफ्नो उद्देश्य प्राप्त गर्दछन् पलीले योग्य पति पाउँछे। दुवैले सन्तान
प्राप्त गर्दछन् द्युलोक एवं पृथिवी देवी तिमी हाम्रो भावना बुझ
देवा अदः स्वपख पादि दिवस्परि।
सोम्यस्य शंभुवः शूने भूम कदा वित्त अस्य रोदसी
देवगण हाम्रो तेज स्वर्गलोकभन्दा निम्न दिशामा जाने कहिल्यै नहोस् आनन्द प्रदायक
सोमविनाको स्थानमा कहिल्यै हाम्रो निवास नहोस्। द्युलोक भूलोक हाम्रा प्रार्थनाको
अभिप्राय तिमीहरू बुझिदेओ
पृच्छाम्यवमं तददूतो वोचति।
क्व क्रत॑ पुव्यै कस्तद्विभर्ति नूतनो वित्त अस्य रोदसी
हामी यहाँ उपस्थित अग्निसित प्राचीन सरल भावरूपी शाश्वत नियमहरू कता हराए नयाँ कुन
पुरुषले पुराना नियम पालन गरेको भनी सोध्छौँ देवदूत अग्निले उत्तर दिन् पृथिवी
द्युलोक हाम्रा महत्त्वपूर्ण जिज्ञासाहरू सुन शान्त गराओ
अमी देवाः स्थन त्रिष्वा रोचने दिवः
कद्व ग्रातं कदनृत क्व प्रला आहुतिर्वित्तै अस्य रोदसी
देवता तीन लोकमध्ये तिमीहरूको निवास द्युलोकमा तिमीहरूको क्रत सत्य रूप
अनृत मायायुक्त रूप कहाँ तिमीहरूले सृष्टिकालमा जुन आहुति हाल्यौ त्यो
द्युलोक पृथिवीले हाम्रो भावना बुभन्
कद्द ग्रतस्य धर्णसि कद्वरुणस्य चक्षणम्।
कदर्यम्णो महस्पथाति क्रामेम दुढ्यो वित्त अस्य रोदसी
तिमीहरूको श्रेष्ठ सत्य निर्वाह गर्ने नियम वरुणका व्यवस्थाको दृष्टि कुन हामीलाई
दुष्खबाट छुटकारा दिलाउने अर्यमाका सर्वश्रेष्ठ मार्ग कुनकुन हुन् द्युलोक पृथिवी हाम्रो
जिज्ञासाको अभिप्राय बुझ
अहँ अस्मि पुरा सुते वदामि कानी चित्।
व्यन्त्याध्यो वुको तृष्णजं मृग वित्तै अस्य रोदसी
उहिलको यज्ञमा सोम पेल्दाखेरि हामीले स्तोत्रको पाठ गरेका थियौँ बेला मनको अवस्था
ब्वाँसाले खानका लागि लखेट्दा तिर्खाएको हरिणकै जस्तो भएर पिरोलिएको द्यावा
पृथिवी देवी हाम्रो पिर बुझ हटाइदेओ
तपन्त्यभितः सपलीरिव पर्शवः
मूषो शिश्ना व्यदन्ति माध्यः स्तोतारं शतक्रतो वित्तै अस्य रोदसी
दुई सौताजस्ता दायाँबायाँ रहेका कामनाहरूले हामीलाई सताइरहेका छन्। सयौँ यज्ञ गरेर
शतक्रतु नाम पाएका इन्द्रदेव माडा लगाएको धागो मुसाले खाएभैँ तिम्रो स्तुति गर्नेहरूको
पनि दुःखले सताइरहेको द्यावा पृथिवी देवी हाम्रो पिर बुझ हदाइदेओ
अमी सप्त रश्मयस्तत्रा नाभिरातता
त्रितस्तद्देदाप्त्यः जामित्वाय रेभति वित्त अस्य रोदसी
सूर्यका सप्तरङ्गी किरणहरू जहाँसम्म छन् हाम्रो नाभीक्षेत्र त्यहाँसम्म फैलेको कुरो जलका
पुत्र त्रितलाई थाहा त्यसैले प्रीतियुक्त मैत्रीभावका लागि हामी प्रार्थना गर्दछौँ द्यावापृथिवी
तिमीहरू हाम्रा प्रार्थनाको अभिप्राय बुझिदेओ
प्रशंसनीय छन् आह्वान गर्नासाथ पूजा ग्रहण गर्न नाता त्यहाँ तृप्त हुन्छन् जसरी
मनसित इन्द्रियहरू पनि एकाग्र हुन्छन् त्यसरी आफ्नो स्थानमा जान्छन्। द्युलोक
पृथिवी देवी हाम्रो प्रार्थना तिमीहरू बुझिदेओ
सुपर्णा आसते मध्य आरोधने दिवः
सेधन्ति पथो वृक तरन्त यद्वृतीरपो वित्त अस्य रोदसी जल्यो
उत्तम पङ्ख भएका पक्षी दिव्यलोकका मध्य भागमा रहेक छन् तिनी व्यापक रात्रिका
अन्धकारमा रुमल्लिएकाहरूलाई प्रकाशको मार्ग प्रशस्त गर्दछन् ब्वाँसाबाट जोगाउँछन् हेद्यावा
पृथिवी देवी हाम्रा प्रार्थनामा ध्यान देओ
नव्यं तदुक्थ्यं हित देवासः सुप्रवाचनम्।
क्रतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वित्त अस्य रोदसी
देवताहरू नवीन स्तोत्रहरू प्रशंसनीय गाउन योग्य कल्याणकारक छन्। नदीले
क्रतुअनुसार चल्नका लागि प्रेरणा दिन्छन् सूर्यदेवले सत्यको सन्देश दिन्छन् द्यावा पृथिवी
देवी हाम्रा प्रार्थनाको अभिप्राय बुझ
अग्ने त्यढुक्थ्यं देवेष्वस्त्याप्यम्
सत्तो मनुष्वदा देवान्यक्षि विदुष्टरो वित्त अस्य रोदसी
अग्निदेव देवताहरूसित तिम्रो आफन्त भाव प्रशंसनीय तिमी विशिष्ट सानले सम्पन्न छौप्र
मनुष्यभौँ हाम्रो यज्ञमा यहाँ आएर देवताहरूलाई हाम्रा यज्ञमा बोलाङ द्यावा पृथिवी
देवी हाम्रा प्रार्थनाको अभिप्राय बुझ
सत्तो होता मनुष्वदा देवा अच्छा विदुष्टरः
अग्नि्हव्या सुषुदति देवो देवेषु मेधिरो वित्त अस्य रोदसी
मनुष्यझैँ यञ्चमा विराजमान ज्ञानी होता देवताहरूमा विशिष्ट ज्ञानसम्पन्न अग्दिदेवले
देवताहरूका लागि हविष्यात्र पुग्याउँछन् द्युलोक पृथिवी देवी हाम्रा जिज्ञासाको अभिप्राय
ब्रह्मा कृणोति वरुणो गातुविदं तमीमहे।
व्यूर्णाति हृदा मतिं नव्यो जायतामू्तं वित्त अस्य रोदसी
वरुणदेवले मन्त्ररूपी स्तोत्रको रचना गर्दछन् हामी स्तुतिमन्त्रले मार्गदर्शक अनु प्रार्थना गर्दछौँ
उनले हृदयबाट सददबुद्धि प्रकट गराउँछन् त्यसो भएपछि त्यको मार्ग प्रशस्त हुनेछ।
द्युलोक पृथिवी देवी हाम्रा प्रार्थनाको अभिप्राय बुझं।
असौ पन्था आदित्यो दिवि प्रवाच्यं कृतः।
देवा अतिक्रमे मर्तासो पश्यथ वित्त अस्य्र रोदसी
देवताहरू सूर्यदेवको मार्ग प्रकाशरूपी मार्गुदिव्यलोकमा स्तुति गर्न योग्य
त्यसको सकताङुन लागि जमसुक्त हुदैन मनुष्य त्यो मार्ग सर्वसाधारण पुग्नेभन्दा
पृथिवी देवी तिमी हाम्रो प्रा अभिप्राय बुझ
त्रितः कृपेञवहितो देवान्हवत ञतये।
तच्छुश्राव बृहस्पतिः कुण्वमदूरणाहुरु रणादुरु वित्त अस्य रोदसी
फापर खाताका निम क्षाका आह्वान गरे खानुल्
नको प्रार्थना सुनेप कष्टबाट पाउने व्यापक मार्ग
द्युलोक पृथिवी देवी हाम्रा प्रार्थनातर्फ ध्यान देओ
अरुणो सकुदवृकः पथा यन्तं ददर्श हि।
उज्जिहीते निचाय्या तष्टेव पृष्ट्यामयी वित्त अस्य रोदसी
कुँजो ढाड भएको सिकर्मीजस्तै बाङ्गो चन्द्रमा आफ्ना मार्गमा हिँड्दै गरेको हामी सधैँ देख्छौँ।
पुगेर लुक्छ फेरि सधैँ भझुल्किन्छ। द्युलोक पृथिवी देवी हाम्रा स्थितितर्फ ध्यान
एनाङ्गूषेण वयमिन्द्रवन्तोभि ष्याम वृजने सर्ववीराः
मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
इन्द्रदेव तथा सबै वीर पुरुषले युक्त भएर हामी स्तोत्रबाट सङ्ग्राममा शत्रु पराजित गरौँ मित्र
वरुण अदिति सिन्धु पृथिवी द्युलोंक आदि देवताले हाम्रो स्तोत्र समर्थन गरुन्।
सूक्त
श्रषि कुत्स आङ्गिरिस देवता विश्वेदेवा छन्द जगती त्रिष्टुप्।
इन्द्र मित्रै वरुणमग्निमूतये मारुत शर्धो अदिति हवामहे।
दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन
हामी सबै आफ्नो सुरक्षाका लागि इन्द्र मित्र वरुण अग्नि मरुतृगण अदितिलाई आह्वान गर्दछौँ
हालिली वसु दुर्गम मार्गबाट निकालेभैँ तिमीहरू सम्पूर्ण आपद्बाट हामीलाई पार
लगाइदेओ
आदित्या गता सर्वतातये भूत देवा वृत्रतूर्येषु शम्भुवः
दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्रो अंहसो निष्पिपर्तन
आदित्यगण तिमीहरू सबै हाम्रा अभीष्ट यञ्चमा असुरको संहार गर्ने युद्ध हाम्रा
लागि सुखप्रद होस्। उत्तम दानदाता वसुदेवता दुर्गम मार्गबाट निकालेझैँ तिमीहरू
सबैले आपद्बाट हामीलाई पार लगाइदेओ
अनन्तु पितरः सुप्रवाचना देवी देवपुत्रे ग्रतावृधा।
दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन
अत्यन्त प्रशंसनीय पितृहरू सत्यतर्फ प्रेरक देवमाताहरू हाम्रा संरक्षक होन्। दानदाता
वसुदेवता दुर्गम मार्गबाट निकालेभैँ सम्पूर्ण आपद्बाट हामीलाई पार लगाइदेओ
नराशंसं वाजिनं वाजयन्निह क्षयद्वीर पूषण सम्नैरीमहे।
दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन
मानिसहरूद्वारा प्रशंसित बलशाली वीरका शक्तिले संवर्धित गराउने वीरका स्वामी पूषादेवलाई
हामी उत्तम भावनाले स्तुति गर्दछौँ उत्तम दानदाता वसुदेवता दुर्गम मार्गबाट निकालेभैँ
तिमीहरू सम्पूर्ण आपद्बाट हामीलाई पार लगाइदेओ
बृहस्पते सदमिन्नः योर्यत्ते मनुर्हितँ तदीमहे।
दुर्गाद्वसवः विश्वस्मान्रो अंहसो निष्पिपर्तन
बृहस्पति हाम्रो मार्ग सधैँ सर्वसुलभ गराछ। तिमीसित जुन लोककल्याणकारी श्रेष्ठ
सुखप्रदायक दुःखनिवारक साधन हामी त्यसैको कामना गर्दछौँ उत्तम दानदाता वसुदेवता
दुर्गम मार्गबाट निकालेझँ तिमीहरू सम्पूर्ण आपद्बाट हामीलाई पार लगाइदेऔओ
इन्द्र कुत्सो वृत्रहणं शचीपति काटे निबाडह त्रषिरद्वदूतये।
दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्रो अंहसो निष्पिपर्तन उनकी
पापरूपी कृपमा खसेका कृत्स क्रषिले शत्रुसंहारक सामर्थ्यवान् इन्द्रदेवलाई आह्वान गरे
उत्तम दानदाता वसुदेवता दुर्गम मार्गबाट निकालेभझैँ तिमीहरू सम्पूर्ण आपद््बाट हामीलाई
पार लगाइदेओ महादेव
देवैर्नो देव्यदितिर्नि पातु देवस्त्राता त्रायतामप्रयुच्छन्।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौः
देवमाता अदितिले देवसमूहका साथमा हामीलाई संरक्षित गरुन्। संरक्षण साधनले युक्त अन्य
देवगण पनि आलस्यरहित भएर हाम्रो सुरक्षा गरुन् हाम्रो प्रार्थना मित्र वरुण अदिति सिन्धु
पृथ्वी द्युलोक आदि देवगणले अनुमोदन गरुन्
क्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
यञ्चो देवाना प्रत्येति सुम्नमादित्यासो भवता मृडयन्तः
वोर्वाची सुमतिर्ववृत्यादंहोश्चिद्या वरिवोवित्तरासत्॥॥
देवताहरूका लागि यञ्च सुखदायक हुन्छ। आदित्यगण हाम्रा लागि तिमीहरू कल्याणकारी
पलमा र्ख
छौ। तिमीहरूको श्रेष्ठ विवेकशील प्रेरणा हामीलाई प्राप्त होस् त्यस प्रेरणाले हामीलाई कष्टबाट
संरक्षित गर्दै श्रेष्ठ सम्पदा प्रदान गरोस्
देवा अवसा गमन्त्वङ्डिरसाँ सामभिः स्तूयमानाः
इन्द्र इन्द्रियैर्मरतो मरुद्धिरादित्यैनो अदितिः शर्म यंसत्
अङ्गिराहरूले सामगान गर्दै प्रशंसा गरिएका देवता संरक्षण साधनले सम्पन्न होञन् हामीकहाँ
आउन् आफ्ना वीर मरुत्हरू अदिति आदित्यका शक्ति सामर्थ्यद्वारा इन्द्रदेवले हामीलाई सुख
प्रदान गरुन्
तन्न इन्द्रस्तद्वरणस्तदग्निस्तदर्यमा तत्सविता चनो धात्।
तन्रो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
इन्द्र वरुण अग्नि अर्यमा सूर्यदेवले हाम्रा लागि मधुर अन्न प्रदान गरुन् हाम्रो कामना मित्र
वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी द्युलोक आदि देवताले समर्थन गरुन्
सूक्त
क्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता इन्द्राग्नी छन्द त्रिष्टुप्
यइन्द्रागनी चित्रतमो रथो वामभि विश्वानि भुवनानि चष्टे।
तेना यात सरथं तस्थिवांसाथा सोमस्य पिबतँ सुतस्य
इन्द्राग्नि तिमीहरू अद्भुत रथद्वारा सबै लोकलाई हेर्दछौ त्यस रथमा दुवै सँगै बसेर हामीकहाँ
यहाँ पेलेर तयार गरिराखेको सोमरस पान
यावदिदं भुवन विश्वमस्त्युरुव्यचा वरिमता गभीरम्
तावाँ अयं पातवे सोमो अस्त्वरमिन्द्रागनी मनसे युवभ्याम्
सिङ्गो विश्व जति विशाल महान् गम्भीरतायुक्त इन्द्रग्निदेव तिमीहरूले सेवन गर्नका
लागि तयार गरिएको प्रभावशाली सोमरस उत्तिके प्रचुर मात्रमा प्राप्त होस्
चक्राथे सक्र्यङ्नाम भद्र सध्रीचीना वृत्रहणा स्थः
ताविन्द्राग्नी सक्र्यञ्चा निषद्या वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम्
इन्द्राग्नि तिमीहरूको संयुक्त शक्ति विशेष कल्याणकारी वृत्रहन्ताहरू तिमीहरू
संयुक्त रूपमै वास गर्दछौ शक्तिसम्पन्न वीरहरू तिमीहरू दुवै एकै साथ बसेर सोमरस पान
गरी आफ्नो शक्ति बढाओ
समिद्धेष्वग्निष्वानजाना यतस्रुचा बर्हिरु तिस्तिराणा
तीव्रैः सोमैः परिषिक्तेभिरवगिन्द्रागनी सौमनसाय यातम्
इन्द्र अग्निदेव यज्ञमा अग्नि प्रज्वलित भएपछि तिमीहरूका लागि आहुति प्रदान गर्न घिउले
भरिएको चमस पात्र राखिएको कुशको आसन ओछ्याइएको जलमा मिसाएर तयार
गरिएको स्वादिलो सोमरस पिउनका लागि हाम्रा यञ्चमा
यानीन्द्राग्नी चक्रथुर्वी्याणि यानि रूपाण्युत वृष्ण्यानि
वां प्रलानि सख्या शिवानि तेभिः सोमस्य पिबतं सुतस्य
हेइन्द्र अग्निदेव तिमीहरूले आफ्नो शक्ति देखाउने जुन काम ग्यौ प्रदर्शन गर्ने बेलामा
जसरी शक्ति प्रकट गन्यौ उहिलेदेखि प्रचलित जुन हितकारी मित्र भावलाई प्रेरित गर्ने कामहरू
छन् सबै सम्झ सोमरस पान गर्न यहाँ
यदब्रवं प्रथम वां वृणानो सोमो असुरैरनो विहव्यः
सत्यां श्रद्धामभ्या यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
तिमीहरू दुवैको इच्छा बुझेर सबैभन्दा पहिले तिमीहरूकै निम्ति याज्ञिकहरूले सोमरस तया
गरेछन् भन्ने हामीले जान्यौँ त्यसैले हाम्रो हार्दिक श्रद्धाअनुसार तिमीहरू दुवै हाम्रा यज्ञमा आएर
तयार गरिएको सोमरस सेवन गर्
यदिन्द्रागनी मदथः स्वे दुरोणे यद् ब्रह्मणि राजनि यजत्रा
अतः परि वृषणावा यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
इन्द्र यज्ञका अग्निदेव यजमानको ज्ञानसम्पन्न साधकको वाणी राजाको दरबार
जहाँसुकै तिमीहरू आनन्दयुक्त रहन्छौ स्थानहरूबाट तिमीहरू हाम्रा यज्ञमा तयार
राखिएको सोमरस पान
यदिन्द्राग्नी यदुषु तुर्वशेषु यद् द्ुद्मुष्वनुषु पूरुषु स्थः
अतः परि वृषाणावा यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
हेइन्द्रर अग्निदेव तिमीहरू दुवै यदु तुर्वश द्वह्य अनु पुरु आदि जसका यज्ञमा भने पनि
त्यहाँबाट हाम्रै यज्ञमा तयार पारिएको सोमरस पान गर।
यदिन्द्रागनी अवमस्यां पृथिव्याँ मध्यमस्या परमस्यामुत स्थः
अतः परि वृषपावा यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
सामर्थ्यवान् इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवै माथि बीचमा पृथ्वीको जुनसुकै भागमा
पनि यज्ञमा आएर सोमरसको पान अवश्य
यदिन्द्राग्नी परमस्यां पृथिव्या मध्यमस्यामवमस्यामुत स्थः
अतः परि वृषणावा यातमथा सोमस्य पिबत सुतस्य
सामर्थ्यवान् इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवै माथिल्लो स्वर्गलोक मध्य भागको अन्तरिक्ष
तलको भूलोक जहाँ पनि यज्ञमा अवश्य आएर सोमरस पान
यदिन्द्राग्नी दिवि ष्ठों यत्पृथिव्यां यत्पर्वतेष्घोषधीष्वप्सु।
अतः परि वृषणावा यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
सामर्थ्यवान् इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवै द्युलोक पृथ्वी पर्वत औषधि जलमा जहाँसुकै
पनि त्यहाँबाट हाम्रा यज्ञको तयारी सोमरस पिउन
यदिन्द्राग्नी उदिता सूर्यस्य मध्ये दिवः स्वधया मादयेथे
अतः परि वृषणावा यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य
सामर्थ्यवान् इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवै स्वर्गलोकका बीचमा सूर्योदयका समयमा अथवा
अन्न खाएर आनन्द मनाइरहेको अवस्थामा जहाँ जसरी रहेका पनि हाम्रा यज्ञमा आएर सोमरस
एवेन्द्राग्नी पपिवांसा सुतस्य विश्वास्मभ्यं जयतं धनानि
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौः
सामर्थ्यवान् इन्द्र अग्निदेव सोमरस पान गरेर हर्षित भएपछि सबै खालका सम्पदा जितेर
हामीलाई प्रदान गर। हाम्रो अभीष्ट कामना पूर्तिका लागि मित्र वरुण अदिति पृथ्वी
दिव्यलोकका सबै देवताहरू सहायक होउन्
सूक्त
क्राषि कुत्स आङ्गिरस देवता इन्द्राग्नी छन्द त्रिष्ठुप्
ह्याख्यं मनसा वस्य इच्छनिन्द्राग्नी ज्ञास सजातान्
नान्या युवस्रमतिरस्ति मद्य वाँ धियं वाजयन्तीमतक्षम्
इन्द्र अग्निदेव अभीष्ट कामना पूर्तिका लागि ज्ञानवान् एवं अनुकूल स्वभाव भएका
हितैषिको खोजी गर्ने विचारमा हामी छौँ तिमीहरू हाम्रा बीचमा विचारको कूनै भिन्नता छैन।
त्यसैले तिमीहरूको सामर्थ्य शक्ति प्रभाव क्षमता वर्णन गर्ने स्तोत्र हामी रचना गर्दछौँ
अश्रवं भूरिदावत्तरा वां विजामाहरुत स्यालात्।
प्रयती युवभ्यामिन्द्रागनी स्तोमं जनयामि नव्यम्
इन्द्र अग्निदेव ससुरा सालाभन्दा बढी दान दिन तिमीहरू सक्छौ भन्ने हार्मीलाई थाहा
त्यसैले तिमीहरू दुवैका लागि सोमरस कोसेली बैक नयाँ स्तोत्र रच्दछौँ।
च्छेद्य रश्मीरिति नाधमानाः पितृणां
इन्द्राग्निभ्याँ वृषणो मदन्ति हाद्री धिषणाया उपस्थे
हेइन्द्रर अग्निदेव हाम्रा घरका सन्तानरूपी ज्योति ननिभाइदेओ पुर्खाको शक्ति वंशानुगत रहोस्
भन्ने प्रार्थना गर्दछौँ हामीमाथि कृपादृष्टि राख हामीलाई सुखशान्ति प्राप्ति हस् देवताहरूलाई
सोमरस चढाउनका लागि दुई ढुङ्गा सोमपात्रका नेजिकै तयार पारेर राखिएका रह्न्
युवाभ्या देवी धिषणा मदायेन्द्राग्नी सोममुशती सुनोति
तावरि सुपाणी पुङ्क्तमप्सु
तावंश्चिना भद्रहस्ता सुपाणी धावत मधुना
इन्द्र अनिक तिमीहरूको प्रसत्नताका लागि सोमरस पेलेर दिव्य सोमपात्रमा पूर्ण रूपले
भरिएको हेअश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै शीघ्र आएर उत्तम कल्याणकारी हातले
सोमरस जलमा मिसाओ
युवामिन्द्राग्नी वसुनो विभागेतवेस्तमा शुश्रव वृत्रहत्ये
तावासद्या बर्हिषि यञ्चे अस्मिन्प्र चर्षणी मादयेथां सुतस्य
इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवै बाँड्दा वृत्र मार्दाखेरि अत्यन्त फुर्तिला देखिन्छौ भन्ने
हामीले सुनेका छौँ स्फुर्तिवान् देवताहरू यञ्चस्थलमा श्रेष्ठ आसनमा विराजमान भएर
तिमीहरू दुवैले सोमरस पानको आनन्द प्राप्त
प्र चर्षणिभ्यः पुतनाहवेषु प्र पृथिव्या रिरिचाथे दिवश्व।
प्र सिन्धुभ्यः प्र गिरिभ्यो महित्वा प्रेन्द्रागनी विश्वा भुवनात्यन्या
इन्द्र अग्निदेव युद्धका ल्लागि बोलाइएका अरू वीरहरूका तुलनामा तिमीहरू बढी
शक्तिशाली पृथ्वी दिव्यलोक पर्वत अरू सबै लोकभन्दा पनि तिमीहरू दुईका क्षमताको
प्रभाव धेरै
भरत शिक्षतं इन्द्रागनी अवतं शचीभिः
इमे रश्मयः सूर्यस्य येभिः सपित्वं पितरो आसन्
वज्रझैँ बलिया पाखुरा हुने इन्द्र अग्निदेव हाम्रो धनले भरिपूर्ण गराओ हामीलाई शिक्षित
गराओ आफ्ना बलले सुरक्षा हाम्रा पुर्खालाई पनि उपलब्ध भएका तिनै सूर्यका रश्मि
हुन्।
पुरंदरा शिक्षतं वज्नहस्तास्माँ इन्द्राग्नी अवतं भरेषु।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
वज्रले सुशोभित हात भएका शत्रुको किल्ला ध्वस्त पार्ने इन्द्र अग्निदेव युद्ध आदि सबे
विद्यामा कुशल बनाओ सङ्ग्राममा हामीलाई संरक्षण मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी
द्युलोक सबै हाम्रो कामना पूर्ति गर्न सहयोगी होखन्
सूक्त
क्रषि कुत्स आङ्गिरस देवता क्रभुगण छन्द जगती त्रिष्टुप्।
तत॑ अपस्तदु तायते पुनः स्वादिष्ठा धीतिरुचथाय शस्यते
अयं समुद्र विश्वदेव्य स्वाहाकृतस्य समु तृष्णुत ग्रभवः
क्रभुदेव हामीले उहिले जस्तो पूजा गरेका थियौँ त्यसरी फेरि गछौं। मधुर स्तुतिले
देवताको गुणगान गर्दछौँ समुद्र झैं विस्तृत गुण भएको सोमरस सबै देवताका लागि यहाँ तयार
स्वाहासँगै ग्रहण् गरेर तिमीहरू सन्तुष्ट होओ
आभोगयं प्र यदिच्छन्त ऐतनापाकाः प्राञ्चो चिदापयः
सौधन्वनासश्वरितस्य भूमनागच्छत सवितुर्दाशुषो गृहम्
सुधन्वाका पुत्रहरू उहिलेका हाम्रा पुर्खाको जस्तै तिमीहरूको आदर्श तिमीहरू
सुखभोगका निम्ति अगाडि सप्यौ त्यस बेला आफ्नो निर्मल चरित्रका कारण उदारेँर दानी बनेका
सवितादेवका आश्रयमा तिमीहरू पुग्यौो।
तत्सविता वोमृतत्वमासुवदगोह्यं यच्छुवयन्त ऐतन
त्यं चिच्मसमसुरस्य भक्षणमेक सन्तमकृणुता चतुर्वयम्
क्रभुदेव सवितादेवको कहिल्यै नहराउने खालको कोर्ति गाउँदै तिमीहरू उनका नजिर्क
गएका बेला उनले तिमीहरूलाई अमरता प्रदान गरे त्वष्यले बनाएको चसम तिमीहरूले चार
किसिमको बनाइदियौ
विष्द्वी शमी तरणित्वेन वाघतो मर्तासः सन्तो अमृतत्वमानशु
सौधन्वना क्रभवः सूरचक्षसः संवत्सरे समपूच्यन्द्र धीतिभि
मरणशील मानिसले निरन्तर उपासना गर्दै कमेयोगी बेर अमरताको कोर्ति प्राप्त गरे सुधन्वाका
पुत्र क्रभु सूर्यदेवजस्तै तेजसम्पन्न उनी एकै वर्षभित्रै सबैबाट प्रशंसित स्तोत्रले पूज्य
क्षेत्रमिव ममुस्तेजनेने पात्रमृभवो जेहमानम्।
उपस्तुता उपम नाधमाना अमर्त्येषु श्रव इच्छमाना
प्रशेसित क्रभुहरूले देवताको अमर कोर्तिजस्तै प्राप्त गर्ने गरे उनीहरूले बारम्बार
धारिलो हतियारले खेत तयार गरेझैँ बारम्बार तेजस्वी सङ्कल्प गरे यसो गर्दा व्यक्ति
देबताक हिनता म्बार तेजस्वी सङ्कल्प गरे यसो गर्दा उनीहरूको व्यक्ति
मनीकषामन्तरिक्षस्य नृभ्यः स्रुचेव घृतं जुहवाम विद्यना
तरणित्वा पितुरस्य सञ्चिर ग्रभवो वाजमरुहन्दिवो रजः
क्राभुहरू मानिसकै रूपमा पनि अन्तरिक्षमा विचरण गर्न सक्दछन्। हामी लगाएर
उनीहरूलाई प्रार्थना गरौ चमस पात्रले घिउको आहुति दिऔँ ग्रभुदेव आफ्ना पितासित निरन्तर
क्रियाशील रहन्छन् दिव्यलोक तथा अन्तरिक्ष लोकबाट अन्न उत्पादन गर्नमा समर्थ छन्
क्राभुर्न इन्द्र शवसा नवीयानृभुर्वाजेभिर्वसुभिर्वसुर्ददिः
युष्माक देवा अवसाहनि प्रियेदभि तिष्टेम पृत्सुतीरसुन्वताम्
सामर्थ्यशाली भएकाले क्रभुहरू सधैँ युवकजस्तै देखिन्छन् इन्द्रदेवझैँ सम्पन्न छन् शक्ति
सम्पदाले युक्त क्रभुहरूले हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन् देवताहरू हामी तिमीहरूका
साधनले संरक्षित छौँ शुभ समयमा यज्ञकर्म बिना पनि शत्रुमाथि विजय प्राप्त गर्न
सकोँ।
निश्चर्मण क्रभवो गामपिंशत वत्सेना सृजता मातरं पुनः
सौधन्वनासः स्वपस्यया नरो जिव्री युवाना पितराकृुणोतन
क्रभुदेव हाडछाला मात्र बाँकी रहेका दुब्ला गाईलाई पनि तिमीहरूले राम्रा बलिया
बनायौ। गाईका माउ बाछा सँगै बनायौ सुधन्वाका वीर पुत्रहरू तिमीहरूले आफ्ना
सप्ररयासबाट वृद्ध मातापितालाई पनि युवा बनायौ
वाजेभिर्नो वाजसातावविडड्यृभुमां इन्द्र चित्रमा दर्षि राधः
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
क्रभुहरूसँग रहेका इन्द्रदेव बलपूर्वक पराक्रम गरिने समरक्षेत्रमा आफ्ना बलिया साधन लिएर
तिमी प्रवेश गर। युद्धबाट प्राप्त अद्भुत सम्पदा हामीलाई प्रदान हाम्रो यस्तो प्रिय कामना
मित्र वरुण अदिति समुद्र पृथ्वी द्युलोक देवताहरूबाट पनि अनुमोदन होस्
सूक्त
न्म्रषि कुत्स आङ्गिरस देवता क्रभुगण छन्द जगती त्रिष्टुप्
तक्षत्रथ सुवृत विद्यनापसस्तक्षन्हरी इन्द्रवाहा वृषण्वसू।
तक्षन्पितृभ्यामृभवो युवद्वयस्तक्षन्वत्साय मातर सचाभुवम्॥॥
कुशल वैज्ञानिक क्रभुदेवहरूले मिहिनेत गरी गतिलो बनाए इन्द्रदेवका तान्ने घोडा राम्ररी
सधाए। वृद्ध आमाबाबुलाई उचित मार्गदर्शन गराए तरुणको जस्तै उत्साह प्रदान गरे आमालाई
बच्चासित रहने योग्य गराए
यज्ञाय तक्षत क्रभुमद्वयः क्रत्वे दक्षाय सुप्रजावतीमिषम्।
यथा क्षयाम सर्ववीरया विशा तन्नः शर्धाय धासथा स्विन्द्रियम्
हेत्रभुदेव हामीलाई यज्ञरूपी सत्कर्म गर्नका लागि तेज जीवनशक्ति देओ उत्तम कर्म गर्न
बढाउन प्रजालाई समृद्ध गर्न हामीलाई पौष्टिक अन्न देओ सङ्गठित हुनका लागि हामीमा
पर्याप्त शारीरिक सामर्थ्य उत्पन्न गराओ
तक्षत सातिमस्मभ्यमृभवः सातिं रथाय सातिमर्वते
साति जैत्री महेत विश्वहा जामिमजामि पृतनासु सक्षणिम्॥॥
नेतृत्व गर्ने क्रभुदेव तिमीहरू हाम्रा लागि वैभव हाम्रा रथका लागि सौन्दर्य अश्चहरूका
लागि प्रदान गर् समर क्षेत्रमा हाम्रो विपक्षमा आफन्त अपरिचित जोसुकै नजिक
पनि पराजित गर्न सकौं हामीलाई विजययोग्य विभूति देओ
क्रभुक्षणमिन्द्रमा हुव कूतय क्रभूत्वाजान्मरुतः सोमपीतये।
उभा मित्रावरुणा नूनमश्चिना हिन्वन्तु सातये धिये जिषे
हामी आफ्नो सुरक्षाका लागि क्रभुहरूका साथमा रहने इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ क्रभु वाज
मरुत् मित्र वरुण दुवै अश्चिनीकुमार आदि सबै देवताहरूलाई सोमपान गर्नका लागि हामी
आह्वान गर्दछौँ हामीलाई उत्तम बुद्धि विजय प्राप्तिका लागि उनीहरूले प्रेरित गरुन्
क्रभुर्भराय शिर्शातु साठि समर्यजिद्वाजो अस्माँ अविष्टु।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौः
क्रभुगणले हामीलाई धनधान्यले परिपूर्ण गरुन् युद्धमा विजय दिलाउने वाज आदि देवताहरू हाम्रा
संरक्षक होङन्। मित्र वरुण अदिति सिन्धु पृथ्वी द्युलोक आदि देवताहरू हाम्रो कामनाका
सहायक होउन्
सूक्त
ब्रषि कृत्स आङ्गिरस देवता द्यावापृथिवी अश्चिनीकुमार छन्द जगती त्रिष्टुप्
ईडेच्यावापृथिवी वनिययसताभि घर्म सुरुचं यामन्निष्टये।
याभिर्भरे कारमंशाय षुकतिभिरश्चिना गतम्
द्युलोकभूलोक व्यवस्थित कनल प्रदीप्त तापयुक्त अग्निलाई हामी सर्वप्रथम प्रार्थना गर्दछौँ
अश्चिनीक्रमार कर्मशील आफ्नो भाग ग्रहण गर्नका लागि युद्धका क्षेत्रमा
दितहरु संरक्षण साधनले मार्गदर्शन गराउँछौ। तिमीहरू दुवै तिनै संरक्षण साधन लिएर यहाँ
युवोर्दानाय सुभरा असश्चतो रथमा तस्थुर्वचसं मन्तवे
ाभिर्थियोवथः कर्मन्रिष्टये ताभिरू उतिभिरञ्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार पालनपोषण प्राप्त गर्ने इच्छा भएको व्यक्ति अरूतिर नभौँतारिई जसरी सोभै
सज्जन व्यक्ति भएका ठाउँमा जान्छ त्यसै गरी दान ग्रहण गर्नका लागि साधकहरू सोभ॑
तिमीहरूका रथका नजिकै आउँछन् लक्ष्यमा पुग्न खोज्ने साधकको बुद्धि कर्मलाई प्रेरित गर्ने
संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
युव तासां दिव्यस्य प्रशासने विशा क्षयथो अमृतस्य मज्मना
याभिर्धेनुमस्वप पिन्वथो नरा ताभिरू तिभिरञश्चिना गतम्
नेतृत्व गुणसम्पत्न अश्चिनीकुमारहरू तिल खुह दुवै दिव्यलोकमा उत्पन्न भएको सोमरस पान
गरेर अमर बलशाली बनेका छौ। उसै सबैलोकमा शासन गर्दै जुन संरक्षण तथा
चिकित्सा विधिले नब्याउने गाईहरूलाई ब्याउने बलिया दुधालु बनायौ तिनै संरक्षण साधन
लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
याभिः परिज्मा तनयस्य मज्मना द्विमाता तुर्षु तरणिर्विभूषति
याभिस्त्रिमन्तुरभवद्विचक्षणस्ताभिरू छतिसिरश्चिना गतम्
सर्वत्र विचरणशील वायु अग्निदेव दुई माताका बलले उपन्नभएर अत्यन्त गतिशील रूपमा
विशेष शोभायमान हुन्छन् कक्षीवान् क्रषि तीन धनरूपी यज्ञबाट विशिष्ट ज्ञानवान् बने
अश्चिनीकुमार तिनै तथा संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
याभी रेभ॑ निवृतं सितमद्धथ उद्दन्दनमैरयतँ स्वर्दुशे।
याभिः कण्वं प्र सिषासन्तमावतं ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्॥॥
अश्चिनीकुमारहरू आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरूले जलमा पुरै डुबेका बन्धनमा परेका रेभ
एवं वन्द नामका क्रषिहरूलाई बाहिर निकाल्यो प्रकाशलाई दर्शनयोग्य गरायौ तिमीहरूले
साधना गर्नमा लागेका कण्वलाई संरक्षण साधनबाट उचित रीतिले समर्थ बनायौ तिनै संरक्षण
साधन लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
याभिरन्तकं जसमानमारणे भुज्युँयाभिरव्यथिभिर्जिजिन्वथुः
याभिः कर्कन्धु वय्यै जिन्वथस्ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनौकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरू दुईले गहिरो कृपमा खसेर पीडित भएका राजर्षि
अन्तंकलाई बाहिर निकाल्यौ तिमीहरूले कडा मिहिनेतले तुग्रका पुत्रैभुज्युलाई जोगायौ कर्कन्धु
तथा जना पनि आफ्ना संरक्षण साधनले रक्षा गच्यौ तिनै संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू दुवै
याभिः शुचन्ति धनसां सुषंसदं तप्प घर्ममोम्यावन्तमत्रये
बना याभिः पृशिनगुं पुरुकुत्समावतं ताभिरू जतिभिरश्चिना गतम्
आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरूले वितरक शुचन्तिलाई निवासका लागि
उत्तम स्थान दियौ तातो वन्दीगृहमा परेका अत्रि त्रषिलाई शीतलता दियौ पृश्निगु एवं
पुरुकुत्सलाई सुरक्षित गरायौ तिनै संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
याभिः शचीभिर्वुषणा परावृजं प्रान्धं श्रोणं चक्षस एतवे कृथः
याभिर्वर्तिका ग्रसितामुञ्चतं ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरू दुईले अपाङ्ग परावक क्रषिलाई स्वस्थ बनायौ
नेत्रहीन त्राञ्रश्चलाई देख्न सक्ने बनाइदियौ लङ्गडा श्रोणलाई हिँड्न सक्ने गरायौ। ब्वाँसाले
मुखमा पक्रेको दाँतले येकेका चरालाई आफ्नै सामर्थ्यले मुक्त स्वस्थ पाप्यौ। तिनै आरोग्य
प्रदायक साधन लिएर तिमीहरू दुवै यहाँ
याभिः सिन्धु मधुमन्तमसश्चतं वसिष्ठ याभिरजरावजिन्वतम्
याभिः कृत्स श्रुत्य नर्यमावत ताभिरू उतिभिरश्चिना गतम्
चिरयुवा अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुवैले आफ्ना सामर्थ्यले मिठो जलरूपी भएका नदी
वगायौ वसिष्ठ कुत्स श्रुतर्य नर्यलाई शत्रुबाट जोगायौ तिनै संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू
दुवै हामीकहाँ
याभिर्विशपलां धनसामथव्यँ सहस्रमीड्ह आजावजिन्वतम्।
याभिर्वशमश्व्य प्रेणिमावतं ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्॥॥
अश्चिनीकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरू दुईले हजारौँ योद्धा भएका शत्रुसित लडाइँ
गरिइरहेको अवस्थामा युद्धक्षेत्रमा अथर्व वंशमा उत्पन्न धनदात्री विश्पलालाई सहयोग गच्यौ त्यसै
गरी प्रेरणाप्रद अश्वराजका पुत्र व्राषिलाई संरक्षित गन्यौ। उही संरक्षण सामर्थ्यले युक्त भएर
तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिः सुदानू औशिजाय वणिजे दीर्घश्रवसे मधु कोशो अक्षरत्।
कक्षीवन्तँ स्तोतारं याभिरावतं ताभिरू उतिभिरञ्चिना गतम्
श्रेष्ठ दानदाता अश्चिनीकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरूले उशिकका पुत्र दीर्घश्ववा नामका
व्यापारीलाई मधुको भण्डार दियौ स्तोत्र रचना गर्ने कक्षीवान्लाई सुरक्षित गरायौ। तिनै संरक्षण
सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभी रसाँ क्षोदसोद्नः पिपिन्वथुरनश्व याभी र्थमावत जिषे।
याभिस्त्रिशोक उस्रिया उदाजत ताभिरू तिभिरञ्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार आफ्ना साम यले तिमीहरूले नदीलाई जलले भरपूर बनायौ अश्चविनाको
पनि तेजगतिले चलायौ त्यसै रथले शत्रुमाथि विजय प्राप्त गत्यौ। कण्वका पुत्र त्रिशोकका
लागि दुधालु गाई त्यसै शक्तिले प्रदान गन्यौ। त्यसै संरक्षण सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ
अवश्य
याभिः सूर्य परियाथः परावति मन्धातार क्षैत्रपत्येष्वावतम्
याभिर्विप्रे प्र भरद्वाजमावतं ताभिरू उतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरू दुवै टाढा रहेका सूर्यदेवका चारैतिर परिक्रमा
गर्दछौ तिमीहरू दुवैले जसरी मान्धाताका क्षेत्रपतिलाई कर्तव्य निर्वाह गर्ने सामर्थ्य प्रदान गच्यौ
ज्ञानसम्पन्न भरद्वाजलाई जुन श्रेष्ठ साधनले बचायौ उसै संरक्षण सामर्थ्यका साथ तिमीहरू
हामीकहाँ अवश्य
याभिर्महामतिथिग्वं दिवोदासं शम्बरहत्य आवतम्।
याभिः पूर्भिच्यै त्रसदस्युमावत ताभिरू तिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार सङ्य्याममा जुन सामर्थ्यले शम्बरको गरेर अतिथिग्व कशोजुव
दिवोदासलाई रक्षा गन्यौ शत्रुको नगर ध्वस्त गर्ने युद्धमा त्रसदस्युलाई संरक्षित गरायौ उसै संरक्षण
सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिर्वग्रे विपिपानमुपस्तुत॑ कलिं याभिर्वित्तजानिं दुवस्यथः
याभिर्व्यश्चमुत पृथिमावतं ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुई सोमरस पान गर्दछौ आफ्नै सामर्थ्यले आफन्तबाट प्रशंसनीय
छौ। तिमीहरूले वम्र क्रषिलाई सुरक्षित गरायौ धर्मपत्नीसहितका कलि नाम भएका क्रषिलाई
आफ्नै शक्तिले संरक्षण गरायौ अश्वरहित पृथिलाई संरक्षित गन्यौ उसै संरक्षण सामर्थ्यका साथ
तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिर्नरा शयवे याभिरत्रये याभिः पुरा मनवे गातुमीषथुः
याभिः शारीराजतँं स्यूमरश्मये ताभिरू कतिभिरश्चिना गतंम्
नेतृत्व गर्ने क्षमता भएका अश्चिनीकुमार आफ्ना सामर्थ्यले तिमीहरू दुईले शयुलाई सहयोग
गरेका थियौ अत्रि क्रषिलाई कारागारबाट मुक्त गरेका थियौ मनुलाई दुःखबाट मुक्त गर्न उहिल्यै
मार्गदर्शन गरेका थियौ त्यसै संरक्षण सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिः पठर्वा जठरस्य मज्मनागिनर्नादीदेच्चित इद्धो अज्मत्ना
याभिः शर्यातमवथो महाधने ताभिरू कतिभिरञ्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार पठर्वा राजा युद्धमा आफ्ना शारीरिक शक्तिले अति तेजस्वी बनेका थिए।
उनी समिधाले प्रदीप्त तेजयुक्त अग्निजस्ता देखिन्थे उनले त्यो तेज तिमीहरूकै संरक्षण साधनले
पाएका थिए। तिमीहरू दुईले विशाल सम्पदा अर्जित गरेका छौ। तिमीहरूले सङ्ग्राममा
शर्यातलाई संरक्षित गरेका थियौ तिनै संरक्षण साधन लिएर तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिरङ्गिरो मनसा निरण्यथो ग्रै गच्छथो विवरे गोअर्णसः
याभिर्मनु शूरमिषा समावतं ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार आङ्गिरसहरूले श्रद्धापूर्वक तिमीहरू दुईलाई स्तुति गरे। त्यस बेला
उनीहरूलाई सन्तुष्ट गरायौ चोरिएका गाईको बथान प्राप्त गर्नका लागि गुफाका मुखमा तिमीहरू
दुई पुग्यौ शूरवीर मनुलाई प्रशस्त अन्न सामग्री दिएर युद्धमा सुरक्षित गरायौ। जुन सामर्थ्यले
तिमीहरू यस्ता काम गर्दछौ त्यो संरक्षण सामर्थ्य लिएर हामीकहाँ अवश्य
याभिः पलीर्विमदाय न्यूहथुरा याभिररुणीरशिक्षतम्
याभिः सुदास कहथुः सुदेव्यं ताभिरू कतिभिरञ्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुईले विमदका धर्मपलीहरूलाई उनीहरूका घरमा पुस्यायौ रातो
रङ्गका घोडाहरूलाई सधायौ पिजवनका पुत्र सुदासलाई दिव्य सम्पदा प्रदान गच्यौ। तिनै
प्रेरणास्पद सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिः शंताती भवथो ददाशुषे भुज्युं याभिरवथो याभिरघ्रिगुम्।
ओम्यावती शुभरामृतस्तुभ॑ ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुई मानिसहरूका लागि सुखदायक बन्यौ भुज्यु अश्चिगुलाई
तिमीहरूले संरक्षित गच्यौ ग्रतस्तुभलाई उत्तम पौष्टिक आनन्ददायक अन्न सामग्री प्रदान गयौ
तिनै सुखदायक सामर्थ्यले सम्पन्न भएर तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिः कृशानुमसने दुवस्यथो जवे याभिर्युनो अर्वन्तमावतम्।
मधु प्रियं भरथो यत्सरड्भ्यस्ताभिरू कतिभिरञश्चिना गतम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुईले कृशानुलाई युद्धमा सहयोग गन्यौ नवयुवक पुरुकुत्सका
गतिशील अश्वलाई संरक्षित गरायौ माहुरीका लागि मिठो उत्पन्न गराइदियौ तिनै संरक्षण
सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिर्नर गोषुयुधं नृषाह्ये क्षेत्रस्य साता तनयस्य जिन्वथः
याभी रथाँ अवथो याभिरर्वतस्ताभिरू कतिभिरश्चिना गतम् ॥्॥
अश्चिनीकुमार तिमीहरू सङ्घर्षशील योद्धाजस्ता गोठाला कृषि उत्पादन वितरण गर्ने
किसानहरूलाई आन्तरिक कलहहबाट जोग्राउँछौ वीरका अश्वचको सुरक्षा गर्दछौ तिनै संरक्षण
सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
याभिः कृत्समार्जुनेयं शततक्रतु प्र तुर्वीति प्रच दभीतिमावतम्।
याभिर्ध्वसन्ति पुरुषन्तिमावतं ताभिरू
सयौँ यज्ञ आदि श्रेष्ठ कर्महरू सम्पन्न गराउने तविविरसिज हुम ॥ेा।
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुईले अर्जुनका पुत्र
कुत्स तुर्वीतिलाई संरक्षण प्रदान गच्यौ। उसै गरी दधीतिलाई ध्वसन्ति पुरुषन्ति क्रषिलाई
संरक्षण प्रदान गच्यौ तिनै संरक्षण सामर्थ्यका साथ तिमीहरू हामीकहाँ अवश्य
अप्नस्वतीमश्चिना वाचमस्मे कृत दस्रा वृषणा मनीषाम्।
अद्यूत्येञ्वसे ह्वये वां वृधे भवतं वाजसातौ
कुलत विलयुकिलनमतयुनि विरह दुवैले हाम्रो बोली बुद्धि सत्कर्ममा प्रेरित
न्मार हुने अन्नका लागि हामी याजक तिमीहरू गर्दछौँ
तिमीहरू दुवै हाम्रो यज्ञ हाम्रो पनि वृद्धि गराओ चिक शमीहरू दुई ण्चान गर्गछ।
द्युभिरक्तुभिः परि पातमस्मानरिष्टेभिरश्चिना सौभगेभिः
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
अश्चिनीकुमार दिनरात निरन्तर उत्तम धनले हामीलाई सबै किसिमबाट संरक्षित मित्र
वरुण अदिति सिन्धु द्युलोक सबै तिमीहरूले हामीलाई दिएको सुरक्षा गर्न सहायक
बनून्।
सूक्त
क्रषि कुत्स आङ्गिरस देवता उषा रात्रि छन्द त्रिष्टुप्।
श्रेष्ठे ज्योतिषां ज्योतिरागाच्चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा
यथा प्रसूता सवितुः सवायँ एवा रात्र्युषसे योनिमारैक्॥॥
दीप्तिमान् पदार्थहरूमा उषादेवी सर्वाधिक तेजयुक्त छन्। यिनका विलक्षण प्रकाश चारैतिर
व्याप्त भएर सबै पदार्थमा पुगेको सूर्यदेव अस्ताएर रात्रि उत्पन्न हुनका लागि देवी उषाले ठाउँ
छोडिदिन्छ।
रुशद्दत्सा रुशती श्वेत्यागादारैगु कृष्णा सदनान्यस्याः
समानबन्धु अमृते अनूची द्यावा वर्ण चरत आमिनाने
तेजस्वी उषादेवीले उज्यालो पुत्र लिएर प्रकट भइन् काला रङ्गकी रात्रिदेवीले उनलाई स्थान
दिइन्। देवी उषा रात्रि दुवैको सूर्यदेवसित एकसमान मित्रताको भाव दुवै अविनाशी छन्
एकपछि अर्को गर्दै आकाशमा क्रमशः विचरण गर्दछन्। यिनीहरू एकले अर्काको प्रभाव नष्ट
गराउँछन्
समानो अध्वा स्वस्रोरनन्तस्तमन्यान्या चरतो देवशिष्टे।
मेथेते तस्थतुः सुमेके नक्तोषासा समनसा विरूपे॥॥
रात्रि उषादेवी अन्तहीन दिदीबहिनी एउटै मार्गमा छन् त्यस मार्गबाट देवी उषा रात्रि प्रकाशित
सूर्यका अनुगामी भएर एकपछि अर्की हिँड्छन्। उत्तम कार्य गर्ने दुई परस्पर विपरीत हुँदा पनि
उस्तै रमाइला छन् आपसमा बाधाविरोध नगरीकन निरन्तर नरोकिई आआफ्ना काममा संलग्न
सुदवातामतति चित्रा दुरो
भास्वती नेत्री त्रावि दुरो आवः
प्रा्या जगद्वयु रायो अख्यदुषा अजीगर्भुवनानि विश्वा
आफ्ना प्रकाशले दुनियाँलाई असल काममा प्रेरित गराउने दीप्तिसम्पन्न उषादेवीको उदय भएको
उषाका अदभुत किरणले ढोका खोल्ने प्रेरणा दिन्छन् विश्वमा उज्यालो छरिएपछि
मानिसहरूमा ऐश्वर्य प्राप्तिको प्रेरणा जाग्दछ उषाका किरणले सम्पूर्ण लोक प्रकाशित हुन्छ।
जिह्यश्येइचरितवे मघोन्याभोगय इृष्ट्ये राय त्वँ।
दभ्र पश्यद्धय उर्विया विचक्ष उषा अजीगर्भुवनानि विश्वा
धनकी स्वामिनी उषादेवी सुषुप्तलाई जगाएर हिँड्न ऐश्वर्य उपभोग गर्न रुचाएको काम गर्न प्रेरित
गर्छिन्। अन्धकारमा भौँतारिएकाहरूलाई दृष्टि दिएर तेजलाई व्यापक गर्ने उषादेवी सम्पूर्ण
लोकलाई प्रकाशित गर्छिन्
क्षत्राय त्वं श्रवसे त्वं महीया इष्ट्ये त्वमर्थमिव त्वमित्यै
विसदृशा जीविताभिप्रचक्ष उषा अजीगर्भुवनानि विश्वा
तेजस्विनी उषादेवी रक्षायोग्य कर्म गर्न श्रेयस्कर कर्म गर्न महायज्ञ पूरा गर्न प्रचुर आर्जन
गर्न जीवनका विभिन्न उपयोगी कर्म पूरा गर्नका लागि सम्पूर्ण संसारलाई तिमी जगाउँछ्यौ
एषा दिवो दुहिता प्रत्यदर्शि व्युच्छन्ती युवतिः शुक्रवासाः
विश्वस्येशाना पार्थिवस्य वस्व उषो अद्येह सुभगे व्युच्छ॥॥
स्वर्गपुत्री उषादेवी अन्धकार हटाउँदै उदाएकी छन् ।तृवयुवती झैँ शुभ्र वस्त्र धारण गरेकी उषादेवी
संसारभरिका सम्पत्तिकी अधिपति हुन् सौभाग्यदायिनी उषादेवी तिमी आफ्नो आलोक यहाँ
पनि प्रकट गर्
परायतीनामन्वेति पाथ आयतीनां प्रथमा शश्चतीनाम्
व्युच्छन्ती जीवमुदीरयन्त्युषा मृत बोधयन्ती
उषादेवी विगतका उषाको मार्ग अनुसरण गर्दै छिन् यिनी भविष्यको अनन्त कालसम्म उदाउने
अनेकोँ उषाहरूमध्ये प्रमुख हुन्। प्रकाशमयी उषादेवी जीवितहरूमा प्रेरणा जगाउँछिन्
मृतकसरह सुतेकाहरूमा प्राणतत्त्वको सञ्चार गराउँछिन्
उषो यदगि्निं समिधे चकर्थ यदावश्वक्षसा सूर्यस्य
यन्मानुषान्यक्षयमाणाँ अजीगस्तददेवेषु चकृषे भद्रमप्नः
उषादेवी तिम्रो उदाउनासाथ यज्ञकर्म सम्पन्न गर्नेहरू जागेर अगिन प्रदीप्त गर्न लागे।
सूर्योदयभन्दा पहिले तिमीले प्रकाश फिँजायौ। विश्वका लागि कल्याणकारी देवताहरूका
लागि प्रिय उपासना आदि सक्कर्म गर्ने प्रेरणा तिमीले प्रदान गख्यौ
कियात्या यत्समया भवाति व्युषुर्याश्च नूनं व्यूच्छान्।
अनु पूर्वाः कृपते वावशाना प्रदीध्याना जोषमन्याभिरेति
उषादेवी कतिन्जेल रहन्छिन् जति पहिले प्रकाशित भइसके जति पछि आउनेछन् तिनीहरू
पनि लामो समयसम्म कसरी रहन्छन् पहिले आइसकेका उषाहरूको सम्झना गराउँदै
वर्तमानको उषा प्रकाश फिँजाउन सक्षम छन्। प्रकाश फिँजाउने उषादेवी अन्य उषाहरूकै
अनुसरण गर्दछिन्
ईयुष्टे पूर्वतरामपश्यन्व्युच्छन्तीमुषसं मर्त्यासः
अस्माभिरू प्रतिचक्ष्याभूदो यन्ति अपरीषु पश्यान्
विगतमा उषालाई देख्नेहरू बितिसके देखिरहेकाहरू पनि जानेछन् भविष्यमा उषाको
दर्शन गनेहरू पनि स्थायी हुँदैनन् उषादेवी बारम्बार आउने स्थायी हुन्
यावयददेषा क्रतपा क्रतेजाः सुम्नावरी सूनुता ईरयन्ती
सुमङ्गलीर्निभ्रती देववीतिमिहाद्योषः श्रेष्ठतमा व्युच्छ॥॥
उषादेवी अज्ञानान्धकार रूपी शत्रुको विनाश गर्छिन्। उनी सत्यको प्रचार गर्नका लागि प्रकट
हुन्छिन् सत्यको पालन गर्दछिन्। उषाले सुखप्रद वाणीलाई प्रेरणा दिन्छिन् श्रेष्ठ
कल्याणकारी देवताहरूलाई सन्तुष्ट गराउने यञ्ीय कर्ममा प्रेरणा दिन्छिन् उत्तम गुणसम्पन्न
उषादेवी तिमी यहाँ प्रकाशित भइदेरु
शश्वत्युरोषा व्युवास देव्यथो अध्येद व्यावो मघोनी
अथो व्युच्छादुत्तराँ अनु द्युनजरामृता चरति स्वधाभिः
उषादेवी विगतमा प्रकाशित थिइन् धनकी स्वामिनी उषादेवी विश्वलाई प्रकाशित
गरिरहेकी छिन् भविष्यमा पनि गर्नेछिन् तीनै कालमा एकैनास यिनी अजर अमर छिन्।
आफैँले धारण गरेका क्षमताले उषादेवी सक्रिय छिन्
वयपञ्जिभिर्दिव आतास्वद्यौदप कृष्णा निर्णिजँ देव्यावः
प्रबोधयन्त्यरुणेभिरश्चैरोषा याति सुयुजा रथेन
तेजस्वी रश्मि भएको दिव्य उषादेवी आकाशका सबै दिशामा प्रकट भएर कालो रङ्ग हटाइन्।
किरणरूपी राता अश्वले खिँचेका रथमा उनी आएर सबैलाई जगाउँछिन्
आवहन्ती पोष्या वार्याणि चित्र केतु कृणुते चेकिताना
ईयुषीणामुपमा शश्वतीनां विभातीनां प्रथमोषा व्यश्चैत्
पौष्टिक धारण गर्न योग्य उपयोगी प्रदान गर्ने उषादेवीले सबैलाई प्रकाशित गराइन् यिनले
अदभुत मनोरम तेज फैलाइन्। वर्तमान उषादेवी विगतका उषाहरूमध्ये अन्तिम आगत
उषाहरूमध्ये प्रथम हुनाले उत्तम रूपले प्रकाशित हुँदै छिन्
उदीध्वँ जीवा असुर्न आगादप प्रागात्तम ज्योतिरेति।
आरेव्पन्थां यातवे सूर्यायागन्म यत्र प्रतिरन्त आयु
मनुष्यहरू आलस्य त्यागेर उन्नतिका मार्गमा अगाडि बढ। बिहान हामीलाई प्राणरूपी
जीवनशक्तिको मनग्गे सञ्चार हुन्छ। मोहरूपी अन्धकार हट्छ ज्योतिर्मान सूर्यदेव अगाडि बढ्दै
आउँछन् उषादेवीले सूर्यदेवका आगमनको मार्ग बनाउँछिन्। हामी सबैले त्यस्तै आयु प्राप्त गरौँ
स्यूमना वाच उदियर्ति वद्दिः स्तवानो रेभ उषसो विभातीः
अद्या तदुच्छ गृणते मघोन्यस्मे आयुर्नि दिदीहि प्रजावत्
ज्ञानसम्पत्न साधक दीप्तिमान् उषाको प्रार्थना गर्दै शोभनीय तथा मनोरम स्तोत्र उच्चारण गर्दछन्
ऐश्वर्यशाली उषादेवी स्तुति गर्नेहरूका हृदयमा तिमी ज्ञानरूपी प्रकाश भरिदे हाम्रा लागि
असल सन्तानले युक्त जीवन अन्न प्रदान
गोमतीरुषसः सर्ववीरा व्युच्छन्ति दाशुषे मर्त्याय।
वायोरिव सुनृतानामुदर्के अश्वदा अश्नवत्सोमसूत्वा
हविदाता मनुष्यका लागि उषा सम्पूर्ण शक्तिले युक्त कान्तिमान् रश्मिले सम्पन्न भएर प्रकाशमान
भइरहेकी छिन् वायुसमान तीव्र गतियुक्त स्तोत्ररूपी सुवचनले प्रशंसित भएर जीवनशक्ति प्रदान
गर्ने उषादेवी सोमयज्ञ गर्ने साधकहरूका निकट जान्छिन्
माता देवानामदितेरनीक यज्ञस्य केतुबृहती विभाहि।
प्रशस्तिकृद् ब्रह्मणे व्युपच्छा जने जनय विश्ववारे
उषादेवी तिमी देवत्वको सञ्चार गर्ने देवमाता तिमी अदितिको मुखभैँ तेजस्वी यज्ञको
ध्वजाझेँ विस्तृत छ्यौ विशेष रूपले प्रकाशित उषादेवी तिमी हाम्रा सद्ज्ञानलाई प्रशंसा गर्दै
आलोकित होर विश्वले प्रशंसा गरिने उषादेवी हामीलाई सुमार्गबाट उत्तम लोकमा लैजाङ
ययच्चित्रमप्न उषसो वहन्तीजानाय शशमानाय भद्रम्।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौः
उषाले जुन आश्चर्यजनक वैभव धारण गर्दछिन् त्यो यज्ञ निर्वाह गर्ने यजमानका लागि कल्याणकारी
होस्। मित्र वरुण अदिति समुद्र पृथ्वी दिव्यलोक सबै देवत्व स्थापित गराउनेहरूले हाम्रो
प्रार्थना सफल गराउन्
सूक्त
क्रषि कुत्स आङ्गिरस देवता रुद्र। छन्द जगती त्रिष्टुप्।
इमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्र भरामहे मती
यथा शमसद्द्विपदे चतुष्पदे विश्व पुष्ट ग्रामे अस्मिन्ननातुरम्
हाम्रा प्रजा गाई आदि पशुलाई सुख होस्। गाउका सबै प्राणीहरू आपद्रहित बलिया
होकन हामी आफ्नो बुद्धि दुष्टहरूलाई नाश गर्ने वीरलाई प्रेरणा दिने जंटाधारी रुद्रदेवलाई समर्पित
मुडा रुद्रोत मयस्कृधि क्षयद्वीराय नमसा विधेम ते।
यच्छं योश्च मनुरायेजे पिता तदश्याम रुद्र प्रणीतिषु
रुद्रदेव हामी सबैलाई स्वस्थ निरोगी राख्दै सुख प्रदान तिमी वीरलाई आश्रय प्रदान गर्ने
हुनाले तिमीलाई नमस्कार गर्दछौँ तिमी शान्ति रोग प्रतिरोधक शक्ति प्रदान गर्दै मानिसलाई
पालन गर्दछौ रुद्रदेव हामीहरू तिम्रा उत्तम नीतिको अनुसरण गर्दछौँ।
अश्याम सुमतिं देवयज्जया क्षयद्दीरस्य रुद्र मीदुवः
सुम्नायन्रिद्विशो अस्माकमा चरारिष्टवीरा जुहवाम हविः
कल्याणकारी रुद्रदेव वीरलाई आश्रय प्रदान गर्ने तिम्रो सद्बद्धि हामी सबैले आर्जन गरौँ हाम्रा
सन्तानलाई श्रेष्ठ देवयजन कर्मले सुख देङ हाम्रा वीरलाई अनुकूल
तिम्रा निमित्त आहुति प्रदान गर्दछौँ हाईसकछु सकहन
त्वेषं वयं रुद्र यज्ञसाधं वङ्कविमवसे ह्ृयामहे।
आरे अस्मददैव्यं हेडो अस्यतु सुमतिमिद्वयमस्या वृणीमहे
तेजसम्पन्न यज्ञका सुकर्म निर्वाह गर्ने स्फुर्तियुक्त ज्ञानवान् रुद्रदेवलाई हामी सबैले स्तुति गर्दछौँ
कपन हामीलाई संरक्षण प्रदान गरुन् हामी देवशक्तिका क्रोधको भागी बन्नुको सट्टा कृपा प्राप्त
दिवो वराहमरुषं कपर्दिन त्वेष रूप॑ नमसा ह्वयामहे।
हस्ते बिभ्रद्धेषजा वार्याणि शर्म वर्म च्छर्दिरस्मभ्यं यंसत्
सात्विक आहार ग्रहण गर्ने दीप्तियुक्त सुन्दर रूपवान् जदाधारी वीरलाई हामी सादर आह्वान
गछौँ आफ्ना हातमा ग्रहण गरेका आरोग्यप्रदायक औषधीहरू दिव्यलोकबाट अवतरित होउन्
हामीलाई मानसिक शान्ति बाहिरी रोग प्रतिरोध गर्ने क्षमता प्रदान हाम्र शरीरमा रहेको विष
बाहिर निकालिदेछं
पित्रै मरुतामुच्यते वचः स्वादोः स्वादीयो रुद्राय वर्धनम्।
रास्वा अमृत मर्तभोजनं त्मने तोकाय तनयाय मृड तिल
हामीहरू मरुत्गणका पिता रुद्रदेवका लागि अति मधुर कीर्तिवर्द्धक स्तोत्र गाउँछौँ।
अमृतस्वरूप रुद्रदेव हामी सबैका लागि उपभोग्य सामग्री तिमी प्रदान हामी हाम्रा
सन्तानलाई पनि सुखी राख
महान्तमुत अर्भक उक्षन्तमुत उक्षितम्।
वधीः पितरं मोत मातरं प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः
रुद्रदेव हाम्रा ज्ञान बलसम्पन्न वृद्धलाई नसताङ हाम्रा साना बालकलाई हिंसा नगर हाम्रा
बलिष्ठ युवा पुरुषहरूलाई घात नगर हाम्रा गर्भस्थ शिशुहरूलाई हिँसित नगराञ हाम्रा
मातापितालाई नाश नगरिदेङ हाम्रा आफन्तको शरीर कष्टमा नपार
नस्तोके तनये आयौमा गोषुमा अश्चेषु रीरिषः
वीरान्मा रुद्र भामितो वधीर्हविष्मन्तः सदमित्त्वा हवामहे॥॥
रुद्रदेव हाम्रा छोरानाति सन्तानहरू हाम्रो जीवन गाई घोडालाई हानी नपुगोस् तिमी हाम्रा
सुट सतार विनाशका लागि क्रोधित नगराछ हविष्यान्न प्रदान गर्ने यञ्चमा हामी तिमीलाई आह्वान
गर्दछौँ
स्तोमान्पशुपा इवाकर रास्वा पितर्मरुतां सुम्नमस्मे।
भद्रा सुमतिर्मूडयत्तमाथा वयमव इत्ते वृणीमहे॥॥
मरुतृगणका पिता रुद्रदेव साहुबाट बिहान लिएका पशुहरू गोठालाले बेलुका साहुलाई
जिम्मा लगाएभैँ तिम्रा कृपाले प्राप्त मन्त्र स्तुतिका रूपमा तिमीलाई समर्पित गर्दछौँ हामीलाई
तिमी सुख प्रदान तिम्रो कल्याणकारी बुद्धि अत्यधिक सुख प्रदायक हुन्छ। त्यसैले हामी
सबैले तिम्रा संरक्षणको कामना गरेका छौँ
अरे गोघ्नमुत पूरुष्नं क्षयद्दीर सुग्नरमस्मे अस्तु
मृडा अधि ब्रूहि दैवाधा शर्म यच्छ द्विर्बहाः
वीरलाई आश्रय दिने रुद्रदेव पशु मानिसको संहार गर्ने तिम्रा शस्त्रले हामीलाई कष्ट
नपारोस्। हामी सबैलाई तिम्रो श्रेष्ठ प्रेरणा प्राप्त भइरहोस्। हामी सबैलाई सुख प्रदान गार
विशेष मार्गदर्शन दुई किसिमका शक्तिहरूले युक्त तिमी सबैलाई शान्ति
अवोचाम नामे अस्मा अवस्यवः शुणोतु रुद्रो मरुत्वान्
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी द्यौ
कुननीनवुनन नमस्कार भन्दछौँ मरुत्गणका साथ उनै रुद्रदेवले
मको हाम्रो अभीष्ट कामना मित्र वरुण अदिति समुत्र पृथ्वी
सूक्त
क्रषि कुत्स आङ्गिरिस देवता सूर्य छन्द त्रिष्टुप्।
चित्र देवानामुदगादनीक चक्भुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः
आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्ष सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्व
चराचर जगत्का आत्मारूपी सूर्यदेव दैवी शक्तिको अद्भुत तेजका रूपमा उदाए मित्र वरुण
आदिका आँखाजस्ता सूर्यदेव उदाउनासाथ द्युलोक पृथ्वीलोक अन्तरिक्ष प्रकाशले झलमल्ल
सूर्यो देवीमुषसं रोचमानां मर्यो योषामभ्येति पश्चात्।
यत्रा नारो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम्
पहिलो दीप्तिकी धनी तेजयुक्त उषादेवीलाई आइमाईका पछि लोग्ने मानिस लागेभझैँ सूर्यदेवले
पछ्याउँछन्। देवत्व प्राप्तिको उच्च लक्ष्य राखेर साधकले यञ्ञ गर्दछन् त्यसै ठाउँमा साधकका
लागि कल्याणकारी यज्ञीय कर्मलाई सूर्यदेवले आफ्नै प्रकाशले प्रकाशित गर्दछन्
भद्रा अश्वा हरितः सूर्यस्य चित्रा एतग्वा अनुमाद्यास
नमस्यन्तो दिव पृष्ठमस्थुः परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः
सूर्यदेवका अश्वरूपी किरणहरू कल्याणकारी सुकाउने त्यसपछि वर्षा गराउने आश्चर्यजनक
आनन्ददायी निरन्तर गतिशील छन् रश्मिहरू प्रशंसनीय रूपमा सर्वोच्च दिव्यलोकका
पृष्ठमा फिँजिएर द्युलोक भूलोकमा अतिशीघ्र फिजिन्छन्।
तत्सूर्यस्य देवत्वं तन्महित्वं मध्या कर्तोर्वितत जभार
यदेदयुक्त हरितः सधस्थादाद्वात्री वासस्तनुते सिमस्मै
यस्तो सबै काम सूर्यदेवका दैवी शक्तिका कारण भएको हो। सूर्यदेवले आफ्ना गतिशील
किरणलाई आकाशबाट छुट्याएर केन्द्रमा समेट्दै धारण गरेपछि रात्रिले विश्वमाथि बाक्लो
अन्धकारको खोल हालिदिन्छ।
तम्मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे सूर्यो रूप॑ कृणुते द्योरुपस्थे
अनन्तमन्यद्वशदस्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः भरन्ति
द्युलोकका काखमा सूर्यदेवको सबै तिरबाट मानिसले देख्न सक्ने रूप प्रकट हुन्छ। त्यो रूप मित्र
वरुणदेवले प्रकट गराउँछन् सूर्यको किरणले एकातर्फ अनन्त विश्वमा चेतनारूपी उज्यालो भर्दछ
भने अर्कातिर अन्धकार भरिएको हुन्छ।
अद्या देवा उदिता सूर्यस्य निरंहसः पिपृता निरवद्यात्।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी द्यौ
देवता तिमीहरू सूर्योदयदेखि हामीलाई आपद् दुष्कर्मरूपी पापबाट संरक्षित हाम्रा
कामलाई मित्र वरण अदिति समुद्र पृथ्वी दिव्यलोकका देवताले समर्थन गरुन्
सूक्त
ग्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता अश्चिनीकुमार ।छन्द त्रिष्टुप्।
नासत्याभ्याँ बिरिव प्रे वृञ्जे स्तोमां इयर्म्यभ्रियेव वातः
यावर्भगाय चिमदाय जायां सेनाजुवा न्यूहतू रथेन
सेनासँग हिँडेका दुवै अश्चिनीकुमारले नवयुवक विमदकी धर्मपलीलाई रथमा राखेर उनका घरमा
छोडेर आएका थिए सत्यवान् अश्चिनीकुमारका निम्ति हामी स्तोत्रले प्रेरित गर्दछौँ बादलको पानी
बर्सनका लागि हावाले प्रेरित गरेझैँ हामी यज्ञकर्ताहरू कुशकोआसन फिजाउँछौं।
वीडुपत्मभिराशुहेमभिर्वा देवाना जूतिभिः शाशदाना
तद्वासभो नासत्या सहस्रमाजा यमस्य प्रधने जिगाय
सत्ययुक्त अश्विनीकुमार तिमीहरू दुवै अति वेगंले आकाशमा उड्ने तीव्र गति भएका
देवताका गतिमा हिँड्ने यानभन्दा पनि तीव्र यात्रा गर्दछौ तिमीहरूका यानसित सँगै हिँड्ने रासभले
यमलाई खुसी गराउने युद्धमा शत्रुको हजारौँ सैनिकमाथि विजय प्राप्त गरेको थियो
तुग्रो भुज्युमश्चिनोदमेघे रयिं कञ्चिन्ममृवाँ अवाहाः
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिन्तरिक्षप्रुद्धिरपोदकाभिः
मरणासन्न व्यक्तिले धनको मोह त्यागेझेँ तुग्र देशका भुज्यु नामका राजाले छोराको माया मारेर
छोरालाई अति गहिरो महासागरमा पसेर शत्रुमाथि आक्रमण गर्ने आज्ञा दिए। भुज्युलाई
दुईले आफ्नै शक्तिले अन्तरिक्षयान जलयानका सहायताले निकालेर उनका पितासमक्ष
लग्यौ
तिस्रः क्षपस्त्रिरहातिव्रर्जद्धिर्नासत्या भुज्युमूहथुः
समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपाद्धिः षडङधैः
सत्यका पक्षधर अश्चिनीकुमारहरू गहिरो सागरभन्दा धेरै यढाको मरुस्थलबाट तीन दिन
तीन रात हिँडेर अति वेगवान् पाङ्ग्रा अश्चशक्तिले चल्ने यन्त्र भएको पक्षीझौँ उडेर
गयौ। त्यस बेला तीन वटा यानद्वारा तिमीहरूले भुज्युलाई उनका निवासमा
पुच्यायौ
अनारम्भणे तदवीरयेथामनास्थाने अग्रभणे समुद्रे
यदश्चिना झहथुर्भुज्युमस्त शतारित्रा नावमातस्थिवांसम्
अश्चिनीकुमारहरू विनाविश्राम निराश्रय टेवनेसमाउने विहीन अति गहन महासमुद्रबाट
तिमीहरू दुईले पतवारले चल्ने नौकामा चढाएर भुज्युलाई उनका निवासमा पुग्याएका थियौँ
पक्कै पनि अति दुःसाहसिक वीरतापूर्ण कार्य थियो।
यमश्चिना ददथुः श्वेतमश्चमघाश्चाय शश्चदित्स्वस्ति
तद्वां दात्रै महि कीर्तेन्य भूत्वैद्वो बाजी सदमिद्धव्यो अर्यः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले अघाश्च राजालाई प्रदान गरेको सेतो घोडा सधैँ मङ्गलकारी
यस्तो दान अति प्रशंसनीय हुन्छ। शत्रुदलमाथि आक्रमण गर्ने पेदुका लागि दिइएको कुशल
घोडा पनि सधैँ प्रशंसनीय
युव नरा स्तुवते पख्रियाय कक्षीवते अरदत॑ पुरन्धिम्।
कारोतराच्छफादश्वस्य वृष्णः कुभाँ असिञ्चत॑ सुराया
नेतृत्वको क्षमताले सम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले उच्च कुलमा उतव्न स्तोता
कक्षीवान्लाई नगरको संरक्षण गर्नका लागि उचित परामर्श दियौ। बलशाली अश्वका खुरजस्तो
आकृति भएका विशेष पात्रले स्वच्छ भरेका घडाहरू तिमीहरू दुईले स्थापित गग्यौ
हिमेनागिने घ्रेसमवारयेथां पितुमतीमूर्जमस्मा अधत्त।
क्रबीसे अत्रिमश्चिनावनीतमुन्निन्यथुः सर्वगण स्वस्ति
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले प्रचण्ड अग्निदेवलाई हिउँयुक्त शीतल जलले शान्त
गरायौ। स्वराज्यका लागि सङ्घर्षरत असुरहरूले कालकोटरीमा थुनेका अत्रि क्रषिलाई उनका
सहयोगीसहित कारावास भत्काएर मुक्त गरायौ ख्याउटिएका दुब्ला अत्रि क्रषिलाई पौष्टिक
शक्तिवर्धक आहार दिएर बलिया बनायौ
परावते कनुन चक्रथुर्जिल्लबारम्
क्षरत्रापो पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य
सत्यप्रति अडिग अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले कृपका पानीलाई ठाउँबाट अति
दढाको अर्को ठाउँसम्म यसका लागि कृपको तल्लो भागलाई उचालेर अग्लो पायौ
त्यसको प्रवाहलाई बाङ्गोटिङ्गो बाटोमा प्रवाहित गरायौ। गौतम क्रषिले त्यही आश्रमसम्न
लगेर आश्रमवासीलाई खाने पानी पुन्याए। आश्रमका बासिन्दाहरूले सिँचाइका लागि पानी
पाएपछि हजारौँ किसिमका खाद्यान्न पाए
जुजुरुषो नासत्योत वब्रिं प्रामुञ्चत द्रापिमिव च्यवानात्
प्रातिरत॑ जहितस्यायुर्दस्रादित्पतिमकृणुतँ कनीनाम्
शत्रुसंहारक सत्यनिष्ठ अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले जीर्ण शरीरका च्यवन क्रषिलाई
काँचुली फेरेजत्तिकै गरी बुढ्यौलीको थोत्रो काया हटाएर तरुण बनाइदियौ। अति वृद्ध भएकाले
खिइएका च्यवन क्रपिलाई लामो आयु
स्त्रीहरूका पति बनाइदियौ। प्रदान गच्यौ त्यसपछि उनलाई तिमीहरू दुईले सुन्दर
टकबभुतु एणपलाणणक पुग
निककनकिनलिनिनिक
ड्थि जुट
जकन्छ ान्यहुनहु
तद्वां नरा शंस्यं राध्यं वरूथम्।
यट्विद्वांसा निधिमिवापगृढहमुद्दर्शतादूपथुर्वन्दनाय
सत्यका आधारमा रहेर नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईका असल
प्रशंसनीय काम स्तुति आराधना गर्न योग्य छन् ज्ञानसम्पन्न अश्चिनीकुमार गहिरो
खाडलमा परेका वन्दन क्रषिलाई तिमीहरू दुईले गोप्य स्थानबाट झिकेभैँ गरी निकाल्यौ
तद्वाँ नरा सनये दंस उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न वृष्टिम्।
दध्यङ् यन्मध्वाथर्वणो वामश्चस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईलाई अथर्व कुलमा जन्मिएका दधीचि क्रषिले अश्चका
मुखबाट मधुविद्याको अभ्यास गराए। तिमीहरूले प्रचण्ड पुरुषार्थलाई सम्पन्न गन्यौ।
बाहल्ती पहिले गर्जन सुनाउने मेघको जस्तै स्वरमा हामी तिमीहरूको जनसेवी रहरको प्रचार
अजोहवीन्नासत्या करा वां महे यामन्पुरुभुजा पुरन्धि
श्रुतं तच्छासुरिव वध्चिमत्या हिरण्यहस्तमश्चिनावदत्तम्
सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै पालक पोषक कर्तव्यपरायणजस्ता असङ्ख्य
गुणले सम्पन्न छौ। लामो यात्राका समयमा कुशाग्र बुद्धि भएको स्त्रीले तिमीहरू दुईलाई आह्वान
गरेकी थिइन् आइमाईको प्रार्थना राजाको आज्ञाजस्तो अकाय्य ठान्यौ। तिमीहरूले उनलाई
हिरण्यहस्त नामको असल पुत्र प्रदान गयौ
आस्नो वृकस्य वर्तिकामभीके युवं नरा माह हयुलम क्तम्।
उतो करविं पुरुभुजा कृपमाणमकृणुतँ
सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले उपयुक्त समयमा ब्वाँसाका मुखमा परेका
चराको उद्धार गयौ असङ्ख्यलाई अन्नले पाल्नेहरू दृढनिश्चयका साथ प्रार्थना गरेका हुँदा
तिमीहरू दुईले कृपापूर्वक नेत्रहीन कविलाई सुन्दर दृश्य देख्न सक्ने दृष्टि प्रदान गयौ
चरित्र वेरिवाच्छेदि पर्णमाजा खेलस्य परितक्म्यायाम्।
सद्योजङ्वामायसीं विश्पलायै धने हिते सर्तवे प्रत्यधत्तम्॥॥
खेल राजाका पक्षमा रहेर युद्ध गरेकी विश्पला नामकी स्त्रीको गोडो युद्धमा काटिएर चराको प्वाँख
खसेझँ झन्यो रातका समयमा तिमीहरूले त्यस विश्पलालाई अर्को युद्ध सुरु हुँदा आक्रमण गर्न
सक्ने गरी फलामको गोडो लगाइदिएर तयार राख्यौ
मेषान्वृक्ये चक्षदानमृज्रश्वे पितान्धं चकार
तस्मा अक्षी नासत्या विचक्ष आधत्त दस्रा भिषजावनर्वन्
क्रज्राश्चले आफ्ना पिताका भेडाहरू ख्वाउन ब्वाँसाहरू छोड्ने अपराध गरे। त्यसको
दण्डस्वरूप उनका पिताले त्राज्राश्चलाई दृष्टिविहीन गराए। सत्यनिष्ठ शत्रुनाशक वैद्य
अश्चिनीकुमारहरू नेत्रहीनलाई कहिल्यै ननासिने आँखा दिएर तिमीहरू दुईले आँखाको
दुःखबाट मुक्त गरायौ
वां दुहिता सूर्यस्य कार्ष्पेवातिष्ठदर्वता जयन्ती
विश्वे देवा अन्वमन्यन्त हुद्धिः समु श्रिया नासत्या सचेथे
सत्ययुक्त अश्चिनीकुमार सूर्यकी पुत्री उषा घोडचढी प्रतियोगितामा विजयी हुँदै तिम्रा रथमा
विराजमान भइन् सबै देवताहरूले हार्दिक अभिनन्दन गरे त्यसपछि तिमीहरू दुई पनि सूर्यपुत्री
उपषाबाट सुशोभित भयौ
यदयात दिवोदासाय वर्तिर्भरदाजायाश्चिना हयनता।
रेवदुवाह सचनो रथो वृषभश्च शिंशुमारश्च युक्ता ॥।॥
आह्वानयोग्य अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू अन्नदाता दिवोदासका घरमा जाँदा उपभोग्य धनले
भरिएको लग्यौ। तिमीहरूको शक्तिशाली शत्रुविध्वंसक अश्चले तान्दै थिए।
तिमीहरूकै विलक्षण सामर्थ्य
रयिं सुक्षेत्र सकिनकी जलन नासत्या वहन्ता।
जह्वावीं समनसोप भागं दधतीमयातम्
असत्यरहित अश्चिनीकुमारहरू हविष्यात्रले तीनै काल यजन गर्ने जह्लुका प्रजाहरूका
नजिकै आफैँ गएर उत्तमबल सुसन्तति उत्तम वैभव श्रेष्ठ शौर्यमय जीवन प्रदान गर्दछौ
परिविष्टं जाहुषं विश्वतः सुगेभिर्नक्तमूहथू रजोभिः
विभिन्दुना नासत्या रथेन पर्वताँ अजरयू अयातम्
अविनाशी सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू जाहुष राजालाई चारै तिरबाट शत्रुका सेनाले घेरेका
बेला तिमीहरू दुईले विशेष तरिकाले त्यो घेरा भत्कायौ त्यहाँबाट तिनलाई उठाएर गोप्य
सजिलो बायेबाट पर्वत पार गर्दै अति यढाको सुरक्षित स्थानमा तिमीहरूले पुग्यायौ
एएकस्या वस्तोरावतं रणाय सतमतित सहस्रा।
निरहतं दुच्छुना इन्द्रवन्ता पृथुश्रवसो वृर्षणावरातीः
शक्तिशाली अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले वेशनामका राजालाई हजारौँ किसिमका
असङ्ख्य प्राप्त गर्नका लागि एकै दिनमा पूर्ण सुरक्षित बनायौ पृथुश्रवाका दुःखदायी
शत्रुलाई इन्द्रदेवको सहायताले तिमीहरू दुईले पूर्ण रूपले नष्ट गरिदियौ
शरस्य चिदार्चत्कस्यावतादा नीचादुच्चा चक्रथुः पातवे वाः
शयवे चिन्नासत्या शचीभिर्जसुरये स्तर्य पिप्यधुर्गाम्
सत्यपालक अश्चिनीकुमारहरू क्रचत्कका पुत्र तिर्खाले आत्तिएका थिए तिमीहरू
दुईले पानीको तहलाई इनारको गहिरो भागबाट माथि उचाल्यौ उनलाई पिउनका लागि पानीको
व्यवस्था मिलायौ तिमीहरू दुईले आफ्ना सामर्थ्यले अत्यन्त ख्याउटे बाँझो गाईलाई पनि दुधालु
बानाइदियौ
अवस्यते स्तुवते कृष्णियाय क्रजूयते नासत्या शचीभिः
पशुँ नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्चकाय
सत्ययुक्त अश्चिनीकृमारहरू कृष्णका पुत्र विश्वकको पुत्र विष्णाप्व हराएको थियो उना
तिमीहरू दुईलाई प्रार्थना गर्दै विष्णाप्वलाई खोज्दै सुगम मार्गमा हिँडेका थिए उनले आफ्नो सुरक्षा
पनि खोजेका थिए। उनको खोजाइ हराएको पशु खोजेजस्तै थियो। तिमीहरू दुईले आफ्ना
सामर्थ्यले सुरक्षासाथ विष्णप्वलाई खोजेर देखिने गरी उपस्थित गरायौँ
रात्रीरशिवेना चूनवनद्ध श्नथितमप्स्वपन्तः
विप्रुत॑ रेभमुदनि प्रवृक्तमुन्निन्यधुः सोममिव स्रुवेण
रेभ नामका क्रषिलाई दुष्ट राक्षसले डोरीले बाँधेर दिन रातसम्म पानीमुनि फ्याँकेका थिए
त्यसो हुँदा उनी भिजेर डराएर दुःखी थिए उनलाई तिमीहरू दुईले सुरोले सोमरस
झिकेर ल्यायौ
प्र वां दंसांस्यश्चिनाववोचमस्य पतिः स्यां सुगवः सुवीरः
पश्यन्नश्नुवन्दीर्घमायुरस्तमिवेज्जरिमाणं जगम्याम्
हेअश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैलाई हामीले किसिमले विशेष वर्णन गरेका छौँ।
यसबाट हामी उत्तम गाई शूरवीर पुत्रले सम्पन्न राष्ट्रका शासक बन्न सकौँ दीर्घ जीवन पाएर
आदिको सामर्थ्यले सम्पन्न हुँदै मानिस आफ्ना घरमा प्रवेश गरेझैं हामी बुढ्यौलीमा प्रवेश
सूक्त
ग्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्
मध्वः सोमस्याश्चिना मदाय प्रलो होता विवासते वाम्।
बर्हिष्मती रातिर्विश्रिता गीरिषा यात नासत्योप वाजैः
सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू उहिलेदेखि तिमीहरूको राम्रो सेवा गरेका साधकले
सोमरसको आनन्द तिमीहरूका लागि ल्याएका छन् हाम्रो प्रार्थना तिमीहरूसमक्ष पुगिसकेको आफ्नी
कुशका आसनमा तिमीहरूका लागि सोमपात्र भरिएको अतः तिमीहरू दुवै
अन्नयुक्त शक्तिसँगै हाम्रा नजिकै हाम्रो सहयोग
हएरलणुहराणणमहालङहात्क पपहरराकाल्तआानुहुरुतत्र जुहरु फागु कन्गृहनन्बु छुलाहट्रकममहरुपुणाकुममक माालुलरकुा
वामश्चिना मनसो जवीयात्रथ स्वश्चो विश आजिगाति।
येन गच्छथः सुकृतो दुरोण तेन नरा वर्तिरस्मभ्यं यातम्
नेतृत्वको क्षमतासम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू
असल सोको युनारहरू दुईको मनभन्दा पनि तेज रूपमा
लिगा लाई प्रजाका बीचमा लैजान्छन् त्यसैले
सत्कममा लगका साधकहरूका घरमा तिमीहरूलाई लैजान्छ उसै रथमा आरूढ भएर तिमीहरू
दुवै हामीकहाँ
क्रा्षि नरावंहसः पाञ्चजन्यमृबीसादत्रि मुञ्चथो गणेन
मिनन्ता दस्योरशिवस्य माया अनुपूर्व वृषणा चोदयन्ता
नेतृत्वप्रदायक बलशाली अश्चिनीकुमारहरू समाजको कल्याणका निम्ति प्रयनशील रहने
अत्रि क्रषि सहयोगीसहित दुखद कारावासमा परेका थिए तिमीहरू दुवैले उनलाई त्यहाँबाट मुक्त
गरायौ। तिमीहरू दुवै शत्रुको संहार गर्दछौ शत्रुका विनाशकारी मायावी चाललाई पहिले थाहा
पाएर क्रमशः हटाउने गर्छौं
अशर गूड्हमश्चिना दुरेवैर्चीषि नरा वृषणा रेभमप्सु।
रिणीथो विप्रुत॑ दंसोभिर्न वां जूर्यन्ति पूर्व्या कृतानि
शक्तिशाली नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू दुष्कर्मीहरूले रेभ क्रषिलाई पानीभित्र
फ्याँकेका थिए। उनको शरीर अत्यन्त ख्याउटे थियो। उनलाई तिमीहरू दुईले आफ्ना
औषधीउपचारले विशेष तन्तुरुस्त घोडाजस्तै गरायौ। तिमीहरूले पहिले गरेका यस्ता सबै कार्य
अविस्मरणीय छन्
सुषुप्वांसं निर्क्रतिरुपस्थे सूर्य दस्रा तमसि क्षियन्तम्
शुभे रुक्म नदर्शतं निखातमुदूपथरश्चिना वन्दनाय
शत्रुनाशक अश्चिनीकुमारहरू अन्धकारमा डुबेका सूर्यदेव उदाउँदै माथि आएभैँ सुतेका
मानिसलाई भूमिबाट सूर्यले उठाएझै अथवा जमिनमा खसेको सुनको सुन्दर गहना उठाएर
लगाएभझैं तिमीहरू दुईले नन्दनलाई खौलाबाट बाहिर निकाल्यौ
तढ्वाँ नरा शंस्यं पज्रियेण कक्षीवता नासत्या परिज्मन्।
शफादश्वस्य वाजिनो जनाय शर्त कुम्भाँ असिञ्चतं मधूनाम्
सत्ययुक्त नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू अङ्गिरस गोत्रको पज्ज कुलमा उत्पन्नःकक्षीवान्
ग्रषिका लागि तिमीहरूले गरेको कार्य अति प्रशंसनीय घोडाको टापजस्तो शक्तिशाली
विशाल पात्रद्वारा तिमीहरूले पिउनका लागि मधुका घडा पूर्ण रूपले सबै भरेर मानिसहरूले
राखिएका थिए
युवं नरा स्तुवते कृष्णियाय विष्णाप्वं ददधुर्विश्वकाय।
घोषायै चित्पितृषदे दुरोणे पति जूर्यन्त्या अश्चिनावदत्तम्
कुशल नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईको प्रार्थना गर्ने कृष्णका नाति
विश्वकका छोरा विष्णाप्वलाई उसका पितासमक्ष पुन्यायौ। रोगाएर पिताका घस्मा बसेकी
बुढीकन्या घोषालाई निरोगी नवयुवती बनाएर सुयोग्य तिमीहरू दुईले प्रदान गत्यौ।
युवं श्यावाय रुशतीमदद्तै क्षोणस्याश्चिना कण्वाय
प्रवाच्यं तदवृषणा कृत॑ वां यन्नार्षदाय श्रवो अध्यधत्तम्
बलबर्गतले युक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले श्याव्मषिलाई उत्तम तेजस्विनी स्त्री
प्रदान गत्यौ। नेत्रहीन कण्वलाई उत्तम ज्योति दियौ। नृषदका बहिरा पुत्रलाई सुन्ने शक्ति दियौ।
तिमीहरू दुईका सबै काम प्रशंसनीय छन्
पुरू वपाँस्यश्चिना दधाना पेदव रहथुराशुमश्चम्
वाजिनमप्रतीतमहिंहनं श्रवस्यँ तरुत्रम् समा
तिमीहरू दुवै विभित्र रूप लिएर रमाउँछौ। तिमीहरूले पेदुलाई
विजयशील शत्रु विनाश गर्न योग्य असङ्ख्य प्रदान गर्न सक्षम कोर्तिले सम्पन्न
संरक्षणकर्ता बनायौ तिमीहरूले उनलाई बलशाली छिटो कुद्ने अश्च प्रदान गरेका थियौ
एतानि वां श्रवस्या सुदान् ब्रह्माङ्गूषं सदन॑ रोदस्योः
यद्वाँ पज्रासो अश्चिना हने यातमिषा विदुषे वाजम्
उत्तम दान दाता अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईका कार्यहरू श्रवणीय छन् तिमीहरूका
निमित्त वेदमन्त्ररूपी स्तोत्र बनाइएका छन् तिमीहरू दुई स्वर्ग पृथिवी दुवै लोकमा रहन्छौ।
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूलाई अङ्गिरसले आह्वान गर्दछन् त्यसैले अन्नका साथ आएर
यजमानलाई पनि अन्न प्रदान
सूनोर्मनिनाश्चिना गृणाना वाजं विप्राय भुरणा रदन्ता
अगस्त्ये ब्रह्मणा वावृधाना विश्पलां नासत्यारिणीतम्
सर्व पोषणकर्ता सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईसित पुत्र प्राप्तिका लागि मानले
प्रार्थना गरे। तिनलाई पुत्रोत्पत्तिको सामर्थ्य प्रदान गच्यौ। अगस्त्यले प्रार्थना गरेपछि तिमीहरूले
विश्पलाको चुँडिएको खुट्टो गाँसिदियौ
कृह यान्ता सुष्टुति काव्यस्य दिवो नपाता वृषणा शयुत्रा।
हिरण्यस्येव कलशं निखातमुदृथुर्दशमे अश्चिनाहन्
बलबर्गत भएका अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुई दिव्यलोकलाई स्थायित्व दिने शयुका
संरक्षक हौ। शुक्रको प्रार्थना स्वीकार गरेर दुवै कता गयौ इनारमा खसेका रेभलाई दसौँ दिन
खौलाबाट सुनको घैलोझैँ निकालेपछि तिमीहरू दुवै कता गयौ
युवं च्यवानमश्चिना जरन्तँ पुनर्युवान चक्रथुः शचीभिः
युवो दुहिता सूर्यस्य श्रिया नासत्यावृणीत
सत्यमाथि अडिग अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले आफ्ना बलबर्गतले अत्यन्त वृद्ध च्यवन
त्रषिलाई तन्नेरी बनायौ। सूर्यकी पुत्रीले आफ्नो सौभाग्यसहित तिमीहरू दुईका रथमा आएर
विराजमान भएको स्वीकार गरेका थियौ
युवं तुग्राय पूर्व्येभिरेवैः पुनर्मन्यावभवतं युवाना
युवं भुज्युमर्णसो निःसमुद्राद्विभिरूहथुर्क्रीजरेभिरश्चैः
अश्निवीकुमारहरू तिमीहरू दुवै तुग्न राजाबाट विगतमा गरिएका भव्य कर्मबाट पूजनीय
थियौ उनका पुत्र भुज्युलाई पक्षीझैँ उड्ने अश्च भएका यानद्वारा अनन्त महासमुद्रबाट
सुरक्षित गरेर उनका पितासमक्ष पुन्यायौ। यसबाट तुग्र नरेशका लागि तिमीहरू दुवै अत्यन्त
सम्मानित बनेका छौँ।
अजोह्वीदश्रिना तौफ्रयो वां प्रोढहः समुद्रमव्यथिर्जगन्वान्
निष्टमूहथुः सुयुजा रथेन मनोजवसा वृषणा स्वस्ति
शक्तिशाली अश्चिनीकुमारहरू तुग्र राजाका पुत्र भुज्युलाई सागरयात्राका लागि पठाइएको
थियो। उनी कुनै अप्ठ्यारो नामनीकन गएका थिए। उनले सहयोगका लागि तिमीहरू दुईलाई
आह्वान गरे त्यस बेला मनजस्तै चाँडो गरी उत्तम तरिकाले रथमा राखेर तिमीहरू दुईले उनलाई
उद्धार गरी पिताका घरमा सकुशल पुच्याइदियौ
अजोहवीदश्चिना वर्तिका वामास्नो यत्सीममुञ्चतं वृकस्य।
जयुषा ययथुः सान्वद्रेर्जात विष्वाचो अहतं विषेण
अश्चिनीकुमारहरू वर्तीले आह्वान गर्दा तिमीहरू दुवै त्यहाँ पुगेर ब्वाँसाका मुखबाट उसलाई
मुक्त गरायौ त्यसो भएपछि उनी आफ्नो विजयी लिएर पर्वतको शिखर पार गर्दै पल्लोपट्टि
पुगे उनलाई घेरा हाल्ने शत्रुका सैनिकलाई तिमीहरूले विष भरिएका बाणले विनाश ग्य्यौ
मेषान्वुक्ये मामहानं तमः प्रणीतमशिवेन पित्रा
आक्षी त्रज्रश्वे अश्चिनावधत्त ज्योतिरन्धाय चक्रथुर्विचक्षे
त्राज्राश्चले वया भेडा ब्वाँसालाई ख्वराए। त्यसपछि उनका पिता रिसाएर छोरालाई दृष्टिहीन
गराए। अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले दृष्टिहीनलाई दृष्टि प्राप्त होस् भन्ने उद्देश्यले
आँखाको पुनर्निर्माण गरी क्रज्रश्वका आँखामा ज्योति प्रदान गच्यौ
शुनमन्धाय भरमह्वयत्सा अवको नरेति।
जार कनीनइव चक्षदान क्रज्राश्चः मेषान्
समर्थशील नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू तन्नेरी जारले होसै नगरी बक्क
जिम्मा लगाएभँ भेडाहरू आफ्नो सुखका लागि त्राज्राश्चले मलाई खान दिइएको थियो
भन्दै त्राज्राश्च दृष्टिहीन भएपछि पोथी ब्वाँसोले तिमीहरूलाई प्रार्थना गरेको थियो
मही वामूतिरश्चिना मयोभूरुत स्रामं धिष्ण्या रिणीथ
अथा युवामिदह्वृयत्मुरन्धिरागच्छतं सीं वृषणाववोभिः
जासम्पन्न सामर्थ्यशाली अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईको संरक्षणशक्ति अत्यन्त
कल्याणकारी तिमीहरू अङ्गभङ्ग भएकालाई राम्रो बनाउँछौ तिमीहरू दुवैलाई त्यही संरक्षण
सामर्थ्यका साथमा आउनका लागि असल बुद्धिमती स्त्रीहरूले आह्वान गरेका छन्
अधेनुं दस्रा स्तर्य विषक्तामपिन्वतं शयवे अश्चिना गाम्
युव शचीभिर्विमदाय जायां न्यूहथुः पुरुमित्रस्य योषाम्
शत्रुनाशक अश्विनीकुमारहरू गर्भधारण गर्न असमर्थ दुर्बल दुधरहित गाईलाई शयु क्रषिका
कल्याणका निम्नि तिमीहरू दुईले दुधसम्पन्न गरायौ। विमदकी धर्मपलीका रूपमा पुरुमित्रको
पुत्रीलाई तिमीहरूले आफ्नो सामर्थ्यले दिलायो
यवं वुकेणाश्चिना वपन्तेष दुहन्ता मनुषाय दस्रा।
अभि दस्युँ बकुरेणा धमन्तोरु ज्योतिश्वक्रथुरार्याय
शत्रुविनाशक अश्चिनीकुमारहरू हलो जोतेर रोपगोड गर्ने मानिसहरूलाई आदि
अन्नबालीको उत्पन्न गरिदिन्छौ शत्रुलाई धारिला हतियारले विनाश गर्दछौ तिमीहरू दुईले
आर्यहरूलाई विस्तृत ज्ञानको प्रकाश देखायौ
आधर्वणायाञ्चिना दधीचेश्व्यं शिर प्रत्यैरयतम्।
मधु प्र वोचदृतायन्त्वाष्ट्रै यद्दस्षावपिकक्ष्यं वाम्
शत्रुविनाशक अश्चिनीकुमारहरू अथर्व कुलमा उत्पन्न भएका दधीचि क्रषिलाई अश्चको शिर
तिमीहरू दुईले लगायौ क्रषिले यज्ञमार्गको प्रसार गर्दै तिमीहरू दुवैलाई मधुविद्या सिकाए
उनैले तिमीहरू दुईलाई शरीरबाट छुट्टिएका अङ्गहरू जोड्ने विद्या पनि सिकाए
सदा कवी सुमतिमा चके विश्वा धियो अश्चिना प्रावर्त मे।
अस्मे रयिं नासत्या बृहन्तमपत्यसाचे श्रुत्यं रराथाम्
सत्यप्रति स्थिर रहने कविजस्ता अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै हामीलाई सधैँ सदबुद्धिको
प्रेरणा प्रदान गर। हामीलाई सत्कर्म सदज्ञानतर्फ राम्ररी प्रेरित गर। तिमीहरू दुवेले असल
सन्तानका साथ मूल्यवान् धनसम्पत्ति हामीलाई प्रदान
हिरण्यहस्तमश्चिना रराणा पुत्रै नरा वध्रिमत्या अदत्तम्
त्रिधा श्यावमञ्चिना विकस्तमुज्जीवस ऐरयतं सुदानू
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू उत्तम दानदाता उदार नेतृत्वको सामर्थ्यले सम्पन्न छौ।
बाँझीलाई पुत्र दिएर उसका हात स्वर्ण सम्पदा धारण गर्नेयोग्य बनायौ तीन ठाउँमा चोट लागेर
अलपत्र भएका श्यावलाई बचाउनका लागि तिमीहरू दुईले राम्रो स्याहार गरेका थियौ।
एतानि वामश्चिना वीर्याणि प्र पूर्व्याण्यायवोशवोचन्।
ब्रह्मा कृण्वन्तो वृषणा युवभ्यां सुवीरासो विदथमा वदेम
सामर्थ्यवान् अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूका शौर्ययुक्त कर्मलाई उहिल्यैदेखि सबै मानिसले
प्रशंसा गरिरहन्छन् तिमीहरूकै निम्ति हामीले स्तोत्र रचना गरेका हौँ यसबाट हामी श्रेष्ठ वीर
बनेर सभाहरूमा प्रखर प्रवक्ता बनौँ
सूक्त
ग्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
वां रथो अश्चिना श्येनपत्वा सुमृडीकः स्ववाँ यात्वर्वाङ्।
मर्त्यस्य मनसो जवीयान्त्रिवन्धुरो वृषणा वातरंहाः
शक्तिशाली अश्चिनीकुमारहरू तीनै लोकभन्दा बलियो बस्न सजिलो मनभन्दा चाँडो
कुद्ने वायुझैँ सहज गति भएको बाज पक्षीझैँ आकाशमा उड्ने तिमीहरू दुवैका लागि
तयार गरिएको त्यसैमा तिमीहरू दुवै हामीकहाँ
त्रिवन्धुरेण त्रिवृता रथेन त्रिचक्रेण सुवृता यातमर्वाक्।
पिन्वत जिन्वतमर्वतो वर्धयतमश्चिना वीरमस्मे॥॥
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू आफ्ना तीन पाङ्ग्रे तीन ठाउँ बाँधेको तीन कुने आकृतिको
उत्तम गति भएका रथमा चढेर हामीकहाँ हाम्रा लागि तिमीहरू दुधालु गाई गतिशील अश्च
शूरवीर सन्तानहरू प्रदान
प्रवद्यामना सुवृता रथेन दस्राविमं शृणुतँ श्लोकमद्रेः
किमङ्ग वां प्रत्यवतिँ गमिष्ठाहुर्विप्रासो अश्चिना पुराजाः
शत्रुविनाशक अश्चिनीकुमारहरू सुन्दर शीघ्र गतिशील आफ्ना रथमा यहाँ सोमरस
तयार गर्ने बेलामा गाएका स्तोत्रगान सुन तिमीहरू दुई दरिद्रता दुःख नाश गर्नका लागि विचरण
गर्दछौ भनी उहिलेका ज्ञानीहरू बारम्बार भन्दछन्
वां श्येनासो अश्चिना वहन्तु रथे युक्तास आशवः पतङ्गाः
अप्तुरो दिव्यासो गृध्रा अभि प्रयो नासत्या वहन्ति
सत्यका पालनकर्ता अश्चिनीकुमारहरू गिद्धजस्तो तीव्र गतिले आकाशमा उड्ने बाजपक्षीले
तानेका रथले तिमीहरू दुईलाई अति शीघ्र यज्ञस्थलतर्फ ल्याओस्
वाँ रथं युवतिस्तिष्ठदत्र जुष्ठुवी नरा डुदिता र्यस्य।
परि वामश्चा वपुषः पतङ्गा वयो वहन्त्वरुषा
कुशल नेताजस्ता अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईसित प्रेम गर्ने सूर्यदेवको तरुणी पुत्री उषा
तिमीहरूका रथमा चढेर बसिन् रथमा राता वर्णका चराजस्तो शरीरको आकृति भएका
उड्न सक्ने अश्च नारिएका छन् तिनले तिमीहरू दुईलाई यञज्चस्थलमा लिएर आउनन्
उद्दन्दनमैरत॑ दसनाभिरुद्रेभ॑ दस्रा वृषणा शचीभिः
निष्द्रैम्रय पारयथः समुद्रात्पुनश्च्यवान चक्रथुर्युवानम्
सामर्थ्ययुक्त शत्रुनाशक अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले आफ्ना अदभुत सामर्थ्यले वन्दन
रेभलाई इनारबाट बाहिर निकाल्यौ तुग्र राजाका पुत्र भुज्युलाई समुद्रबाट निकालेर घरमा
पुन्यायौ वृद्ध च्यवनलाई युवा बनायौ
युवमत्रयेवनीताय तप्तमूर्जमोमानमश्चिनावधत्तम्।
युवं कण्वायापिरिप्ताय चक्षु प्रत्यधत्त सुष्टृति जुजुषाणा
अश्चिनीकुमारहरू कालकोटरीभित्र रहेका अत्रि क्रषिंको हितका लागि तिमीहरू दुईले
जलमा भएका अग्निलाई शान्त गरायौ पौष्टिक तथा शक्तिवर्धक अन्न उनलाई दियौ त्यसै गरी
बायो देख्न सक्ने गरी कण्वका आँखा ज्योतिसम्पन्न गरायौ त्यसैले तिमीहरू दुईको सबै तिरबाट
प्रशंसा हुँदै
युव धेनु शयवे नाधितायापिन्वतमश्चिना पूर्व्याय
अमुञ्चतँ वर्तिकामंहसो निः प्रति जङ्घाँ विश्पलाया अधत्तम्॥॥
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले उहिले स्तुति गर्ने शयुका लागि गाईलाई दुधालु
बनायौ। बट्टाईलाई ब्वाँसाको मुखबाट छुटायौ विश्पलाको भाँचिएको खुट्टाका ठाउँमा
प्रक्रियाअनुसार फलामको खुट्टो लगाइदियौ
चुन थित पदे इन्द्रजुतमहिहनमश्चिनादत्तमश्चम्
त्रमर्यो अभिभूतिमुग्र सहस्रसां वृषणं वीड्वङ्गम्
अश्चिनीकुमारहरू शत्रु नाश गर्ने दह्वा बलिया अङ्ग हुने शत्रुलाई पराजित गर्ने अनेकौं
प्रकारका विजेता इन्द्रदेवबार प्रेरित भएपछि तिमीहरू दुईले युद्धमा अति उपयोगी बलशाली
सेतो अश्वच पेदुलाई प्रदान गरेका थियौ
नरा स्ववसे सुजाता हवामहे अश्चिना नाधमानाः
वसुमता रथेन गिरो जुषाणा सुविताय यातम्
कुशल नेतृत्वदायक अश्चिनीकुमारहरू उत्तम कुलमा उत्पन्न भएका तिमीहरू दुईलाई आफ्नो
संरक्षणका लागि हामी आह्वान गर्दछौँ। तिमीहरू हाम्रो प्रार्थना स्वीकार हाम्रो प्रिय वाणी
सुत्नासाथ आफ्नो धनसम्पदाले भरिपूर्ण गरेर हाम्रो हितका लागि यहाँ
श्येनस्य जवसा नूतनेनास्मे यात नासत्या सजोषा
हवे वामश्चिना रातहव्यः शश्वत्तमाया उषसो व्युष्ठै
सत्ययुक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुई एकमत भएर आफ्ना बाजपक्षीलाई अति वेगले
गतिशील गराएर हामीकहाँ अश्चिनीकुमारहरू शाश्वत रहने उषादेवी उदाउनासाथ
हामी हविष्यात्र तयार गरेर तिमीहरू दुवैलाई आह्वान गछौं तिमीहरू आएर हवि ग्रहण
सूक्त
क्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता अश्चिनीकुमार छन्द जगती
वां पुरुमायं मनोजुवं जीराश्व यञ्चियं जीवसे हुवे
सहस्रकेठुं वनिनं शतद्वसुं श्रुष्टीवानं वरिवोधामभि प्रयः
अश्चिनीकुमारहरू विभिन्न किसिमका कलाकारिताले भरिएको मनजस्तै गतिमान पवित्र
गतिशील अश्वच नारिएको विभिन्न ध्वजाहरूले सजिएको सुखदायक सयौँ किसिमका धनले
भरिपूर्ण तेज गतिमा हिँड्ने रथमा तिमीहरूलाई हविष्यात्र ग्रहण गर्नका लागि आह्वान गर्दछौँ
तिमीहरू दीर्घ जीवन प्रदान
उर्घ्वा धीतिः प्रत्यस्य प्रयामन्यधायि शस्मन्त्समयन्त दिशः
स्वदामि घर्म प्रति यन्त्यूतय वामूर्जानी रथमश्चिनारुहत्
अश्चिनीकुमारहरू अगाडि सर्नेबित्तिकै हाम्रो बुद्धि तिमीहरू दुईको प्रशंसा गर्दै उच्च
स्तरीय स्तोत्रको गान गर्न लागेको सबै दिशाका मानिसहरू यसमा सम्मिलित छन् घिउ आदि
उत्तम पदार्थ वनाएर यञ्चका लागि तयार गर्दछन् यज्ञको प्रभावबाट संरक्षण गर्ने शक्तिहरू चारै
दिशामा फैलिँदै छन् तिमीहरू दुवैका रथमा सूर्यदेवको तेजस्वी पुत्री उषादेवी विराजमान छन्
यन्मिथः पस्पुधानासो अग्मत शुभे मखा अमिता जायवो रणे।
युवोरह प्रवणे चेकिते रथो यदश्चिना वहथः सूरिमा वरम्
अश्चिनीकुमारहरू जनताको हितका लागि अनेकाँ युद्ध जिले महान् शूरवीरहरू पारस्परिक
प्रतिस्पर्धाका भावले एकत्रित हुन्छन् त्यस बेला तिमीहरू दुईको मन्द गतिले ओलंदै
देखिन्छ त्यसमा याजकका लागि उत्तम ल्याइएको हुन्छ।
युव भुज्युं भुरमाणं विभिर्गतं स्वयुक्तिभिर्निवहन्ता पितृभ्य
यासिष्टं वर्तिवृषणा विजेन्यँप दिवोदासाय महि चेति वामवः
सर्वशक्तिमान् अश्चिनीकुमारहरू जीवनबाट हरेस खाएका ठुग्रपुत्र भुज्युलाई तिमीहरू दुईका
प्रयासले पक्षीझैँ उड्ने यानमा मातापितासमक्ष पुग्यायौ तिमीहरू दुईको सहयोग संरक्षण
दिवोदासका लागि पनि अति महत्त्वपूर्ण थियो
युवोरश्चिना वपुषे युवायुजं रथं वाणी येमतुरस्य शर्ध्यम्।
आवां पतित्वं सख्याय जग्मुषी योषावृणीत जेन्या युवा पती
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुई स्वयंले हाँक्दा अति शोभायमान भयौ। तिमीहरूकै
इसारामा चल्दै थियो मित्रताको इच्छा गर्ने विजयबाट मात्रै प्राप्त गर्न सकिने सूर्यपुत्री
उपादेवीले तिमीहरू दुवैलाई पतिका रूपमा वरण गरिन्
युवं रेभ॑ परिषुतेरुरुष्यथो हिमेन घर्म परितप्तमत्रये
शयोरवसं पिप्यथुर्गवि प्र दीर्घेण वन्दनस्तार्यायुषा
तिमीहरू रेभलाई कष्टबाट मुक्ति दियौ। अत्रि त्रषि बसेका कारागारका अप्यन्त गर्मी
ठाउँलाई शौतल जलले शान्त गरायौ शयुका लागि गाईलाई दुधालु बनायौ तिमीहरू दुईले
पन्दनलाई लामो आयु प्रदान गग्यौ
निर्क्रात॑ जरण्यया दस्रा करणा समिन्वथः
विप्रे जनथो विपन्यया प्र वामत्र विधते दंसना भुवत्
रोच्नु संहार गर्नमा कुशल अश्चिनीकुमारहरू थोत्रो मर्मत गरेझैँ तिमीहरूले तिला
भन्दुनलाई तन्नेरी बनाइदियौ प्रार्थनाबाट प्रशंसित हुँदै ज्ञानी वृक्षलाई भूमिबाट उत्पन्न
छन्। तिमीहरू दुईका सहयोगपूर्ण कार्यहरू यहाँका मानिसका लागि अत्यन्तै प्रभावकारी
अगच्छत॑ कृपमाणं परावति पितुः स्वस्य त्यजसा निबाधितम्।
स्वर्वतीरित कतीर्युवोरह चित्रा अभीके अभवत्नभिष्टयः
आफ्नै बाबुले त्यागेपछि तुग्रले ज्यादै दुःख पाएका थिए। त्यस अवस्थामा प्रार्थना गर्ने मन्युकहै
तिमीहरू दुवै निकै टाढादेखि आयौ उनलाई लग्यौ तिमीहरूको यस्तो संरक्षणकारी कार्य ज्यादै
अदभुत तेजस्वी सबैका निम्ति अनुकरणीय
स्या वां मधुमन्मक्षिकारपन्मदे सोमस्यौशिजो हुवन्यति।
युव दघीचो विवसथोञ्था शिरः प्रति वामश्व्य वदत्
सोमपानका प्रसन्रताले उशिकका पुत्र कक्षीवान् माहुरीले मधुर स्वरमा गुञ्जन गर्दै तिमीहरूलाई
आह्वान गरे। तिमीहरूका सेवाबाट दधीचि व्रषिको मनप्रभावित भयो त्यसपछि उनले आफ्ो
टाउको घोडाको जस्तै बनाए तिमीहरू दुवैलाई मधुविद्याको उपदेश दिए
युवं पेदवे पुरुवारमश्चिना स्पृधां श्वेत तरुतार दुवस्यथः।
शयैंरभिद्यु पृतनासु दुष्टरं चर्कृत्यमिन्द्रमिव चर्षणीसहम्॥॥
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले सबैबाट प्रशंसनीय तेजस्वी युद्धमा विजय प्राप्त गर्ने
शत्ठप्षका अजेय इन्द्रदेवजस्तै शत्रुहरूलाई पराजित गर्ने चञ्चल सेतो अश्च पेदु राजालाई
प्रदान गच्यौ
सूक्त
क्राषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता अश्चिनीकुमार छन्द गायत्री ककुप् उष्णिक्।
राधद्धोत्राश्चिना वां जोष उभयोः कथा विधात्यप्रचेताः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूलाई प्रसन्न गर्ने प्रिय प्रार्थना कस्ता छन् कसले तिमीहरूलाई
सन्तुष्ट गराउनका सक्ला अल्पञ्च मानिसले तिमीहरूको उपासना कुन रीतिले गर्नुपला
पकन पुच्छेदविद्वानित्थापरो अचेताः चिन्नु मर्ते अक्रौ
सानी प्रति किसिमका मानिस विद्वान् अश्चिनीकुमारहरूबाट उचित मार्गदर्शन प्राप्त
गरुन् उनीहरूले मानवहितका लागि केही पनि गर्न नसक्ने असमर्थता प्रकट गर्लान् यस्तो
सम्भव छैन अवश्य उनीहरू मानवहिततर्फ प्रेरित हुर्नछन्
विद्वांसा हवामहे वां विद्दांसा मन्म वोचेतमतद्य
प्रार्चद्यमानो युवाकृः
सहयोगका निम्ति हामी अवि श्वनीकुमारलाई आह्वान गर्दछौँ तिमीहरू यहाँ आएर चिन्तनयुक्त
मार्ग प्रदर्शन गराओ तिमीहरू दुईप्रति मित्रताको इच्छा गर्ने मानिसहरू हवि समर्पित गर्दै
तिमीहरूको अर्चना गर्दछन्।
पृच्छामि पाक्यार देवान्वषद्क्रृतस्यादभुतस्य दस्रा।
पात सह्भासो युवं रभ्यसो
शत्रुसंहारक अश्चिनीकुमारहरू हाम्रो प्रार्थना तिमीहरूबाहेक कसैलाई होइन। तिमीहरु
अदभुत शक्तिका उत्पादक आदरपूर्वक दिइएको सोमरस ग्रहण हामीलाई
जिम्मेदारीपूर्ण कार्य निर्वाह गर्न समर्थ बनाओ
प्रया घोषे भृगवाणे शोभै यया वाचा यजति पछ्रियो वाम्।
प्रैषयुर्न विद्वान्
घोषा क्रषिका पुत्र भृगु ज्ञानसम्पन्न एवं अन्नका इच्छुक पञ्ज कुलमा उत्न अङ्गिरा क्रषिले
स्तुतिरूपी वाणीको प्रयोग प्रस्तुतीकरण गर्न सक्ने क्षमता हाम्रा वाणीमा पनि आओस्
श्रुत गायत्रै तकवानस्याहँ चिद्धि रिरेभाशिना वाम्। आक्षी शुभस्पती दन्॥॥ आएको
कल्याणकारक अश्चिनीकुमारहरू प्रगतिको इच्छाले प्रेरित क्रषिले गायत्री छन्दमा हामी
स्तोत्र तिमीहरू दुईले सुन्यौ तिमीहरू दुवै नेत्रहीनलाई दृष्टि प्रदान गर्दछौ त्यसका लागि
तिमीहरूको गुणगान गर्दछौँ हाम्रो प्नि रहर पूरा होस्
युवं ह्यास्त महो रन्युवं यन्निरततँसतम्।
वसू सुगोपा स्यात पात वृकादघायोः धनी
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै कुनै साधकलाई मनग्गे दान पनि दिन्छौ कसैका
गरेभैँ
शक्ति पूर्ण रूपले छुटाई पनि दिन्छौ। तिमीहरू दुवै हाम्रा असल संरक्षक होओ दुष्कर्मी तथा
ब्वाँसाजस्ता क्रोधी शत्रुहरूबाट हामीलाई जोगाओ
कस्मै धातमभ्यमित्रिणे माकुत्रा गृहेभ्यो धेनवो गुः
तिल स्तनाभुजो अशिश्वीः
कुने शत्रुहरूसित पनि हाम्रो पराजय नहोस् आफ्ना दुधले पालनपोषण गर्ने गाई बाछाबाट
अलग्गिएर हाम्रो नछोड्न् हाम्रो पोषक दुधले सधैँ समृद्ध रहोस्
दुहीयन्मित्रधितये युवाकु राये मिमीतँ वाजवत्यै
इषे मिमीतं धेनुमत्यै
तिमीहरूका सहयोगको आशा गर्दै हामीलाई आफन्त पाल्नका लागि धेरै धनसम्पत्ति चाहिएको
त्यसैले शक्तिसम्पत्न गाईसहित मनग्गे अन्न हामीलाई देओ
कता अश्चिनोरसनं रथमनश्वं वाजिनीवतोः तेनाहँ भूरि चाकन
सम्पन्न अश्चिनीकुमारहरूबाट विनाअश्व चल्ने हामीले पायौँ। यसबाट हामी
मनग्गे कोर्ति आर्जन गर्ने अभिलाषा गर्दछौँ
अयं समह तनूह्याते जनाँ अनु सोमपेयं सुखो
सुखदायी धनले भरिपूर्ण अश्चिनीकुमारहरू सोमपानका लागि याज्चिकहरूका नजिक यसै
रथमा चढेर जान्छन् रथले हामीलाई ख्याति दिन्छ।
स्वप्नस्य निर्विदेभुञ्जतश्व रेवतः उभा बस्रि नश्यतः
असमर्थलाई खान दिने उदारता नभएका धनीहरू अल्छ्याइँ गरी बस्ने व्यक्तिलाई देख्ता हामीलाई
ज्यादै दिक्क लाग्दछ तिनीहरूको शीघ्र विनाश सुनिश्चित
सूक्त
क्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता इन्द्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
कतिमा पात्र देवयतां श्रवद्गिरो अङ्गिरसां तुरण्यन्
प्र हर्म्यस्योरु क्रंसते अध्वरे यजत्रः
मनुष्यलाई संरक्षण प्रदान गर्ने इन्द्रदेव झट्टै देवत्व प्राप्त गर्न चाहने अङ्गिरसहरूको प्रार्थना
सुन्लान् भन्ने निश्चित छैन स्वीकार गर्दछन् त्यसपछि प्रजाका घरमा हुने यज्ञमा झट्ट पुगेर
उनीहरूका अभीष्ट कामनाहरू पूर्ण गरिदिन्छन्
स्तम्भीद्ध च्या धरुणं प्रुषायदृभुर्वाजाय द्रविणं नरो गोः
अनु स्वजां महिषश्वक्षत व्रां मेनामश्चस्य परि मातरं गोः
पक्का पनि उनैले द्युलोकलाई स्थिरता प्रदान गरेका हुन् तेजस्वी रश्मिका प्रकाशक इन्द्रदेव सर्वत्र
अन्न उत्पादन गराउन बर्साउने माध्यम हुन् महान् सूर्यदेव आफ्नी कन्या उषादेवीभन्दा पछि
प्रकाशित हुन्छन् शीघ्र गतिशील चन्द्रमाकी पली रात्रिलाई किरणहरूको माता बनाउँछन्
नक्षद्धवमरुणीः पूव्यँ राट््तुरो विशामङ्गिरसामनु चून्।
तक्षद्वज् नियुतँ तस्तम्भद् च्या चतुष्पदे नर्याय द्विवादै
असल मानिसलाई सत्कर्ममा प्रेरित गर्ने आङ्गिरसहरूका ज्ञाता सूर्यदेव नित्य उषालाई प्रकाशमान
गराउँदै श्रेष्ठ स्तुतिरूपी वाणीले सम्मानित हुन्छन् इन्द्रदेव वज्ज धारिलो बनाउँछन् प्राणीको
कल्याणका निम्ति दिव्यलोकलाई स्थिरता प्रदान गर्दछन्
अस्य मदे स्वर्य
यद्ध प्रसर्गे त्रिककुम्निवर्तदप द्वुहो मानुषस्य दुरो
इन्द्रदेव प्रार्थनाले प्रशँसित भएर तिमी राजि हलका प्रकाशमय किरणसमूहलाई यञ्च
सम्पादनका लागि प्रकट गर्दछौ तीनै लोकमा इन्द्रदेव युद्धमा तत्पर हुन्छन् त्यस
बेला तिनले विरोधीका लागि पतनको मार्ग खोल्दछन्
तुभ्यं पयो यत्पितरावनीतां राधः सुरेतस्तुरणे भुरण्यू।
शुचि यत्ते रेकण आयजन्त सबर्ढुघायाः
उत्तम दुधालु गाईका घिउदुधले तिम्रा लागि मानिसले यज्ञ गरेपछि इन्द्रदेव तिमी चाँडै
क्रियाशील हुन्छौ तिमीलाई भरणपोषण गर्ने मातापिताजस्ता द्यावापृथिवीमा तिमी ऐश्वर्यप्रद
श्रेष्ठ उत्पादन क्षमता भएको वर्षा गराउँछौ
प्र जले तरणिर्ममत्नु प्र रोच्यस्या उषसो सूरः
इन्दुर्येभिराष्ट स्वेदुहव्यैः ख्रुवेण सिञ्चञ्जरणाभि धाम
सूर्यदेव प्रकाशित भएझैँ दुःखनाशक इन्द्रदेव पनि उषाका नजिकै प्रकट हुन्छन् श्रेष्ठ मधुर
पदार्थको हवि प्रदान गर्ने इन्द्रदेवका लागि यञ्चस्थलमा सुरोपात्रले यजमानहरू सोमरस प्रदान
गर्दछन् इन्द्रदेव यस्तै सोमरसले अघाएर खुसी होउन्
स्विध्मा यद्वनधितिरपस्यात्सूरो अध्वेरै परि रोधना गोः
यद्ध प्रभासि कृत्व्याँ अनु चूननर्विशे पश्चिषे तुराय
प्रकाशित सूर्यका किरणका माध्यमबाट मेघले वर्षा गर्दाखेरि इन्द्रदेव यञ्चका लागि किरणको
अवरोध हदाइदिन्छन्। इन्द्रदेव तिमी सूर्यका किरणका रूपमा सञ्चार गर्दा गाडीवाल
पशुपालक गतिशील पुरुषहरू आआफ्ना कार्य पूरा गर्न तयार हुन्छन्
अष्य महो दिव आदो हरी द्युम्नासाहमभि योधान उत्सम्
हरिं यत्ते मन्दिनं दुक्षन्वुधे गोरभसमद्ररिभिर्वाताप्यम्
इन्द्रदेव यज्ञकर्ता मानिसले तिम्रो संवर्धनका लागि उत्तम आनन्दप्रद गाईको दुध मिश्रित
शक्तिप्रद सोम ढुङ्गामा पेलेर तयार गर्दछन् त्यस बेला विस्तृत दिव्यलोक ढाक्ने तिम्रो अश्चरूपी
किरण हविरूपी सोमरस लिएर आउँछ त्यो सोम ग्रहण गरेर वर्षा अवरोधक तत्त्व हटाउँदै तेजस्वी
जलधारा तिमी चारैतिर बर्साङ
त्वमायसं प्रति वर्तयो गोर्दिवो अश्मानमुपनीतमृभ्वा
कृत्साय यत्र पुरुद्त वन्वञ्छुष्णमनन्तैः परियासि वधैः
अनेकौँले बोलाइने इन्द्रदेव तिमी कुत्सको संरक्षण गर्न शुष्ण दानवलाई विभिन्न शस्त्र प्रहार
गर। त्यसलाई नाश गरेपछि निर्भय भएर सबै चारै दिशामा घुम्छन्। त्यस आक्रान्तालाई हनन
गर्नका लागि तिमी त्रभुले स्वर्गलोकमा ल्याएका ढुङ्गा फलामले बनेका शस्त्रास्त्र प्रहार गर्छौं
पुरा यत्सूरस्तमसो अपीतेस्तमद्रिवः फलिगं हेतिमस्य।
शुष्णस्य चित्परिहितं यदोजो दिवस्परि खुमन तदादः
वज्नधारी इन्द्रदेवले बादल नष्ट पार्ने शस्त्र प्रहार गरैपछि सूर्यदेव मुक्त भए। इन्द्रदेव द्युलोक
छेकिराखेको शुष्णुको तिमीले नष्ट गरायौ
अनु त्वां मही पाजसी अचत्रे द्यावाक्षामा मदतामिन्द्र कर्मन्।
त्वै वृत्रमाशयानं सिरासु महो वज्जेण सिष्वपो वराहुम्
महान् सामर्थ्यले युक्त इन्द्रदेव सबैतिर व्याप्त रहेका द्युलोक भूलोकले तिम्रा कार्यप्रति
आभार प्रकट गरे। तिमी त्यसबाट प्रोत्साहित भयौ विशाल वग्जले वृत्रलाई पानीभित्र
पसारिदियौ
त्वमिन्द्र नर्यो याँ अवो नृन्तिष्ठा वातस्य सुयुजो वहिष्ठान्
काव्य उशना मन्दिनं दादवृत्रहण पार्य ततक्ष वज्जम्
इन्द्रदेव क्रान्तदर्शी उशनाका पुत्रले आनन्दप्रद वृत्रहन्ता शञ्ुआक्रान्ता तिम्रा लागि प्रदान
गरे। तिमीले त्यसलाई धारिलो बनायौ। भारी वहन गर्न कुशल रथमा राम्रोसित बाँधिएका
वायुसरिको वेग भएका घोडाहरूले तानिएका रथमा बसेर तिमी मनुष्यका हितचिन्तकहरूलाई
संरक्षण प्रदान गर्दछौ
त्वै सूरो हरितो रामयो नृन्भरच्चक्रमेतशो नायमिन्द्र
प्रास्य पारे नवतिं नाव्यानामपि कर्तमवर्तयो
इन्द्रदेव तिमी प्रकाशमान सूर्यदेवजस्तै मानिसहरूको शोषण गर्नै नारि
प्रकट गर्दछौ तिम्रा रथका पाड्य्रा सधैँ गतिमान् रहन्छन् नौकाबाट तर्न सकिने नब्बे नदी
यज्ञविरोधीलाई फ्याँकेर तिमीले विलक्षण तरिकाले यज्ञकार्य सम्पन्न गरायौ
त्वं अस्या इन्द्र दुर्ईणायाः पाहि वज्रिवो दुरितादभीके
प्र वाजात्रथ्यो अश्वबुध्यानिषे यन्धि वनले साता नुतायै
वज्जधारी इन्द्रदेव अति प्रयासपूर्वक नष्ट गर्न दुर्गतिकारक पापकर्मबाट हामीलाई
जोगाएर संरक्षित गर। युद्धभूमिमा हाम्रो अति जतन गर। हामीलाई सत्ययुत्त
व्यवहारका लागि अश्चयुक्त ऐश्वर्यसम्पदा प्रदान
स्तुति गर्न योग्य सामर्थ्यवान् इन्द्रदेव
अस्मप्सुमतिर्वि दसद्वाजप्रमह समिषो वरन्त
मघनन्गोष्वर्यो मंहिष्ठास्ते सधमादः स्याम
हामीह हाम्रा जीवनमा तिम्रा विवेकबुद्धिको कहिल्यै अभाव
नहोस्। विवेकबुद्धिले हामीले सबै खालका अन्न आर्जन गर्न सकौँ श्रेष्ठ पेश्चर्यसम्पत्न
इन्द्रदेव हामीलाई पशुधनले परिपूर्ण तिम्रो महिमा बढाउने हामी सबै जना एकैसाथ रहेर
आनन्दित होऔँ
दनक सूक्त
क्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता इन्द्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप् विराट।
प्र पान्त रघुमन्यवोन्धो यज्ञ रुद्राय मीढहुषे भरध्वम्।
दिवो अस्तोष्यसुरस्य वीरैरिषुध्येव मरुतो रोदस्यो
क्रोधविहीन ग्रस्विकहरू तिमीहरू हर्षप्रदायक रुद्रदेवलाई अन्नरूपी आहुति चढाओ जसरी
धनुर्धारीले बाणद्वारा शत्रुपक्षको विनाश गर्दछ उसै गरी दिव्यलोकबाट आएर असुरता संहार गर्ने
हामी दिव्यलोक भूलोकका बीचमा शूरवीरहरूका साथ वास गर्ने मरुत्गणलाई प्रार्थना
गर्दछौँ
पलीव पूर्वहूति वावृधध्या उषासानक्ता पुरुधा विदाने
स्तरीर्नात्क व्युतं वसाना सूर्यस्य श्रिया सुदृशी हिरण्यै
धर्मप्लीले पतिलाई सहयोग गरेभझैँ उषादेवी रात्रिले हाम्रा पहिलेका प्रार्थनाहरू बुझेर हामीलाई
प्रगतिका मार्गमा अग्रसर गराञन् अन्धकार नष्ट गर्ने सूर्यदेवजस्तै स्वर्णिम वस्त्रले सुसज्जित
सौन्दर्यले सुशोभित अति रूपवती उषादेवीले हामीलाई उन्नतिका शिखरमा पुन्याछन्
ममत्नु परिज्मा वसर्हा ममत्नु वातो अपां वृषण्वान्
शिशीतमिन्द्रापर्वता युवं नस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः
अन्धकार नाश गरेर सर्वत्र घुम्दै दिन निम्त्याउने सूर्यदेवले हामीलाई सुख प्रदान गरुन् वायुदेवले
वर्षा गरेर आनन्दित गरुन् इन्द्रले मेघ हामीलाई स्वच्छ पारुन् सबै देवताले हामीलाई
ऐश्वर्यसम्पन्न गराङन्
त्या यशसा श्वेतनायै व्यन्ता पान्तौशिजो हुवध्यै
प्रवो नपातमपां कृणुध्वं प्र मातरा रास्पिनस्यायो
उशिकका पुत्र कक्षीवानूले तेज प्राप्त गर्नका लागि सर्वत्र गमनशील पालनकर्ता
अश्चिनीकुमारलाई प्रार्थना गरे मनुष्यहरू सत्कर्मका संरक्षक अग्निदेवलाई उत्तम प्रार्थना
स्तुति गर्नेहरूले मातापिताजस्ता द्यावापृथिवीलाई प्रार्थना
रुवण्युमौशिजो हुवध्यै घोषेव शंसमर्जुनस्य नंशे।
प्रवः पृष्णे दावन अच्छा वोचेय वसुतातिमग्ने
देवताहरू घोषा नामको स्त्रीले रोग निको पार्न अश्चिनीकुमारलाई बोलाएभैँ उशिक पुत्र
कक्षीवान्ले दुःख मेटाउन तिमीहरूलाई बोलाउन ठूलो स्वरमा स्तोत्र पाठ गर्दछन्। तिमीहरूसँगै
धनदाता पूषादेवलाई पनि उनले प्रार्थना गर्दछन् सम्पदा प्राप्त गर्नका लागि अग्निदेवलाई पनि
उनी प्रार्थना गर्छन्
मित्रावरुणा हवेमोत श्रुतँ सदने विश्वतः सीमू
श्रोतुरातिः सुश्रोतुः सुक्षेत्रा सिन्धुरद्धिः
मित्र वरुणदेवहरू तिमीहरू दुवै हाम्रो निवेदन सुन। यज्ञमण्डपमा चारैतिर गाइएका
प्रार्थना पनि सुन सुविख्यात दानशील जलवर्षक देवताहरूले हाम्रो प्रार्थना सुनेर जलराशिले
हाम्रा खेतबारी सिँचाइ गरुन्
स्तुषे वां वरुण मित्र रातिर्गवाँ शता पृक्षयामेषु पञ्ने
श्रुतरथे प्रियरथे दधानाः सद्यः पुष्टि निरुन्धानासो अग्मन्
मित्र वरुणदेवहरू तिमीहरूलाई हामी प्रार्थना गर्दछौँ तीव्र वेगमा अश्च कुदाउने शूरवीरले
सङ्ग्रामभूमिबाट असङ्ख्य गाईरूपी उपलब्ध गर्न पाउँछ। दुवै उसै विख्यात एवं प्रिय
स्थमा तुरुन्त यहाँ हामीलाई समृद्ध गराओ
अस्य स्तुषे महिमघस्य राधः सचा सनेम नहुषः सुवीराः
जनो पज्जेभ्यो वाजिनीवानश्वावतो रथिनो मह्यों सूरिः
घोडा रथले सजिएका योद्धालाई हाम्रो संरक्षणका लागि प्रेरित गर्ने महान् वैभवशाली एवं
सामर्थ्यवान् मानिसका धनलाई सबैले प्रशंसा गर्दछन् हामी श्रेष्ठ शूरतासम्पत्न मानिसहरू जति
छौँ सबै एकै ठाउँमा सङ्गठित होऔँ
जनो मित्रावरुणावभिध्रुगपो वां सुनोत्यक्ष्णयाध्नुक्।
स्वयं यक्ष्म हृदये धत्त यदी होत्राभिर्क्रीतावा
मित्र वणदेवहरू तिमीहरूसित विनाकारण द्वेष गर्ने सोमरस निष्पादन नगर्ने यञ्चीय
भावना नभएका कुमार्गमा हिँड्ने मानिसहरू अनेकौँ किसिमका मानसिक एवं हृदयका रोगले
पीडित हुन्छन् सत्य मार्गमा हिँड्दै मन्त्र उच्चारण गर्दै यज्ञ सम्पन्न गर्नेहरूले सधैँ तिमीहरूको कृपा
प्राप्त गर्दछन्
व्राधतो नहुषो दंसुजूतः शर्धस्तरो नरा गूर्तश्रवाः
विसृष्टरातिर्याति बाडहस्ृत्वा विश्वासु पृत्सु सदमिच्छूर
देवताहरू यजन गर्ने साधकहरू अश्चले युक्त होउन् शत्रुका लागि भयङ्कर विनाशकर्तार
अति तेजस्वी होछन् उनीहरू मगन्तेप्रति उदार महान् बलशाली होउन् त्यस्तै व्यक्ति युद्धमा
सामर्थ्यवान् शत्रुलाई विनाश गर्दै अगाडि सर्दछन्।
ग्मन्ता नहुषो हवं सूरेः श्रोता राजानो अमृतस्य मन्द्रा
नभोजुवो यन्निरवस्य राधः प्रशस्तये महिना रथवते
सर्वत्र आकाशमा डुल्ने देवताहरू तिमीहरू आफ्ना बलबुताले अमङ्गलकारी दुष्टको
सम्पत्ति खोसेर प्रशंसायोग्य उत्तम चलाउने शूरवीरलाई हस्तान्तरण गर्दछौ तेजस्वी हर्षदायक
अमृतमय यञ्चतर्फ प्रेरित गराउने देवताहरू मानिसको स्तुति सुनेर तिमीहरू यहाँ
एतं शर्ध धाम यस्य सुरेरित्यवोचन्दशतयस्य नँशे।
द्युम्नानि येषु वसुताती रारन्विश्वे सन्वन्तु प्रभृथेषु वाजम्
चमस पात्रमा सोमरस राखेर बोलाउने स्तुतिकर्ताको सामर्थ्य देवताहरूले बढाइदिन्छन
भनिन्छ तेजयुक्त ऐश्वर्यले भएका देवताहरू हाम्रा यज्ञमा आएर हविष्यात्र सेवन गरुन्
मन्दामहे दशतयस्य धासेर्ट्र्यत्पञ्च बिभ्रतो यन्त्यन्ना
किमिष्यश्व इष्टरश्मिरेत ईशानासस्तरुष क्रञ्जते नृन्॥॥
चमस पात्रमा राखिएको सोमरूपी हविष्यान्न लिएर आउनेछन् पात्रहरूमा राखिएकी
सोमरसरूपी अन्नले हामी प्रशंसित छौँ। अश्वचलाई लगाम लगाएर नियन्त्रण गर्न निपुण शत्रुसंहाछ
देवताहरू छँदाछँदै श्रद्धालु मानिसलाई दुःख दिन कसले सक्ला अतः पति
उनीहरूको अहित गर्न सक्दैन
हिरण्यकर्ण मणिग्रीवमर्णस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः
अर्यो गिर सद्च जम्मुषीरोस्राश्चकन्तुभयेष्वस्मे
कानमा सुनका आभूषण कण्ठमा मणि लगाएका सम्पूर्ण देवताहरूले हामीलाई असल
प्रदान गरुन् यञ्चमा हामीले उच्चारण गरेको प्रार्थना घिउको आहुति श्रेष्ठ
ग्रहण गरुन्
चत्वारो मशर्शारस्य शिश्वस्त्रयो राञ्च आयवसस्य जिष्णोः
रथो वां मित्रावरुणा दीर्घाप्साः स्युमगभस्तिः सूरो नाद्यौत्॥॥ हामी
पराक्रमी मशर्शार राजाका चार पुत्र क्षत्रका अधिपति आयवस राजाको तीन पुत्रले
पीडित गराएका छन्। मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवैका कल्याणकारी विशाल रश्युष
सूर्यदेवझैँ आलोकित होछन्
वान देर्घ सूक्त
ग्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्।
पृथू रथो दक्षिणाया अयोज्यैनं देवासो अमृतासो अस्थुः
कृष्णा दुदस्थादर्यार विहायाश्चिकित्सन्ती मानुषाय क्षयाय
उषादेवीको कुशल विस्तृत घोडा नारेर तयार गरिएको त्यसमा अमर देवगण आएर
बसेका छन् विशिष्ट तरिकाले प्रकाशित उषादेवी मानिसलाई सुखद निवास दिनका लागि
प्रयनशील भएर लाग्दो अन्धकारभन्दा माथि आएर प्रकट भइन्
पूर्वा विश्वस्माद्भुवनादबोधि जयन्ती वाजं बृहती समुत्री
उच्चा व्यख्यद्युवतिः पुनर्भूरोषा अगन्प्रथमा पूर्वहूतौ
सबै प्राणीभन्दा पहिले उषादेवी जाग्दछिन् मनग्गे दान गर्ने उषादेवी ऐश्वर्य उत्पन्न गराउँछिन्
बारम्बार आउने चिरयुवा उषादेवी यज्ञको सर्वप्रथम स्थानमा विराजमान हुन्छिन् अग्लो ठाउँबाट
सबैलाई हेर्दछिन्
यदद्य भागं विभजासि नृभ्य उषो देवि मर्त्यत्रा सुजाते
अत्र सविता दमूना अनागसो वोचति सूर्याय
कुलीन उषादेवी तिमी मनुष्यको पालनकर्त्री त्यसैले मानिसका लागि धनको उपयुक्त भाग
प्रदान गर्दछ्यौ त्यस बेला दानप्रति प्रेरित गर्ने सूर्यदेवका सामु हामीलाई पापरहित बनाउ
गृहङ्गृहमहना यात्यच्छा दिवेदिवे अधि नामा दधाना
सिषासन्ती द्योतना शश्चदागादग्रमग्रमिद्धजते वसूनाम्
उपादेवी हविको भाग ग्रहण गर्नका लागि प्रत्येक दिन आउँछन् कीर्ति धारण गरेकी उषादेवी सधैँ
प्रत्येक घरमा जान्छिन् धनको असल अंश ग्रहण गर्दछिन्
भगस्य स्वसा वरुणस्य जामिरुषः सुनृते प्रथमा जरस्व
पश्चा दघ्या अघस्य धाता जयेम दक्षिणया रथेन
सुभाषिणी उपादेवी तिमी भगदेव वरुणदेवकी बहिनीजस्तै हुनाले देवताहरूमा सबैभन्दा
पहिले स्तुति गर्न योग्य छौ। पापी शत्रुलाई हामी पक्रन सकौँ तिमीले कुशलतापूर्वक हाँकेको
रथल तिनीहरूलाई परास्त गराऔँ
उदीरतां सुनृता उत्पुरन्धीरुदग्नयः शुशुचानासो अस्थुः
स्पार्हा वसूनि तमसापगूड्हाविष्कृणवन्त्युषसो विभातीः
हाम्रा मुखले स्तोत्र गाओस् सत्कर्मतिर तिखो बुद्धि प्रेरित गरौँ बालिएको अग्नि सधैँ बलिरहोस्।
तेजस्वी उषाले अन्धकारमा छोपिएका प्रकट गराञन्
अपान्यदेत्यभ्यपन्यदेति विषुरूपे अहनी चरेते
परिक्षितोस्तमो अन्या गुहाकरद्यौदुषाः शोशुचता रथेन
विपरीत रूपरङ्ग भएका रात्रि उषादेवी क्रमशः आउँछन् जान्छन्। एउटी गएपछि अर्को
आउँछिन् भ्रमणशीलहरूमा एउटी रात्रिले सबैलाई अन्धकारमा छोप्दछिन् अर्की उषादेवीले
प्रकाशयुक्त तेजरूपी रथले सबैलाई प्रकाशित गर्दछिन्
सदृशीरद्य सदृशीरिदु श्वो दीर्घ सचन्ते वरुणस्य धाम
अनवद्यास्त्रिशतं योजनान्येकैका क्रतुँ परि यन्ति सद्यः
जाजभझी उपाहरू भोलि पनि आउँछन् पवित्र उषाहरू वरुणदेवका पवित्र स्थानमा निकै बेर
हन्छन्। एउटी उषादेवीले तीस योजनको पक्रिमा गर्दै निश्चित समयका कर्ममा प्रेरणा दिने
चूयंदेवका अगाडि यिनीहरू हिँड्दछिन्। काका
जानत्यह्वः प्रथमस्य नाम शुक्रा कृष्णादजनिष्ट
दिनको ितस्य योषा मिनाति धामाहरहर्निष्कृतमाचरन्ती
नेको प्रारम्भ काललाई चिनेकी गोरो वर्णकी तेजस्विनी उषा काली रात्रिका काला अन्धकारबाट
हुन्छिन् कीरूमी उषा सत्यव्रत नत्यागीकन प्रतिदिन निश्चित बेलामा आउँछिन
नियमपूर्वक मपूर्वक
कन्येव तन्वाउ एषि देवि पुन
संस्मयमाना युर्वातः पुरस्तादाविर्वक्षासि कृणु
उषादेवी शरीर प्रदर्शन गर्ने कन्याजस्तै देखिएको तिमी अभीष्ट पूरा गर्ने पतिरूपी सूर्यदेवका
समीप जान्छ्यौ। नवयुवतीभझैँ मुस्काउँदै कान्तिमती भएर आफ्ना प्रकाशले किरणरूपी वक्षस्थल
प्रकट रूपमा प्रदर्शन गराउँछ्यौ
सुसङ्काशा मातृमृष्टेव योषाविस्तन्व कृणुषे दुशे कम्।
भद्रा त्वमुषो वितर व्युच्छ तत्ते अन्या उषसो नशन्त अङ्गहरु
आफ्नै आमाले सिँगरेकी तरुनी छोरीजस्तै सुन्दर उषादेवी आफ्ना किरणरूपी शारीरिक अङ्ग
मानौँ देखाउनकै लागि प्रकट गर्दै छिन् उषादेवी तिमी मनुष्यको कल्याण गर्दै व्यापक क्षेत्रमा
प्रकाशित होर अन्य उषाहरू तिमीसमान तेजस्वी हुँदैनन्
अश्चावतीर्गोमतीर्विश्चवारा यतमाना रश्मिभिः सूर्यस्य
परा यन्ति पुनरा यन्ति भद्रा नाम वहमाना उषासः
अश्च गाईहरूले युक्त आदरयोग्य सूर्यदेवका किरण अन्धकार हटाउन प्रयलशील छन् हितकारी
धारण गर्ने उषाहरू गएभैँ देखिए तापनि त्यहीँ आउछन्
व्रतस्य रश्मिमनुयच्छमाना भद्रम्भद्रे क्रतुमस्मासु धेहि।
उषो अद्य सुहवा व्युछास्मासु रायो मघवत्सु स्युः
उषादेवी सूर्यदेवको रश्मि अनुकूल रहँदा तिमी हाम्रा मनलाई हितकारी कर्ममा प्रेरित
आह्वान गरेपछि तिमी हाम्रा सामु प्रकट होङ हामी ऐश्वर्यवानहरूलाई मनग्गे मात्रामा धनसम्पदा
प्रदान
सूक्त
क्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस दवता उषा छन्द त्रिष्टुप्।
उषा उच्छन्ती समिधाने अग्ना उद्यन्त्सूर्य उर्विया ज्योतिरश्रेत्।
देवो अत्र सविता न्वर्थ प्रासावीद् द्विपत्र चतुष्पदित्यै
अग्नि प्रदीप्त भएपछि उषादेवी अन्धकार नाश गर्दै उदाइरहकेका सूर्यको जस्तै अत्यन्त तेज धारश
गर्दछिन् सूर्यदेवले हामीलाई उपयोगी दिन्छन् मनुष्य तथा अन्य प्राणीलाई हिँड्नका लागि
मार्ग खुला गरिदिन्छन्
अमिनती दैव्यानि व्रतानि प्रमिनती मनुष्या युगानि
ईयुषीणामुपमा शश्वतीनामायतीनां प्रथमोषा व्यद्चौत्
उषादेवी नियमअनुशासन पालन गर्नेगराउने गर्दै मानिसको आयु निरन्तर गर्छिन् विगतमा
निरन्तर आएका उषाहरूका अन्त्यमा भविष्यमा आउने उषाहरूका प्रारम्भमा यति बेला उषा
प्रकट हुन्छिन्
एषा दिवो दुहिता प्रत्यदर्शि ज्योतिर्वसाना समना पुरस्तात्।
क्रतस्य पन्थामन्वेति साधु प्रजानतीव दिशो मिनाति
स्वर्गलोककी कन्याजस्ती उषादेवी प्रकाशरूपी वस्त्र धारण गर्ने भव्य भएको प्रतिदिन पूर्व
दिशाबाट आउने गरेको देखिन्छिन् सत्यको मार्गमा अवरोध
नगरीकन उषादेवी जान्छिन् र्गमा हिँड्ने विदुषी नारीझैँ दिशाहरूलाई
उपो अदर्शि शुन्ध्युवो वक्षो नोधा इवाविरकृत प्रियाणि।
महत कमी सुनुतुकागान॥। उषादेवीहे
जस्तै उषाँदेवी छिन्। नयाँ वस्तु झैँ
आफ्ना किरणरूपी अङ्गहरूलाई प्रकट गरेकी छन्। सुतेका गृहिणीजसँ
आगामी उषाहरूमध्येको सर्वप्रथम उषा फेरि आइन्
पूर्व अर्ध रजसो अप्त्यस्य गवां जनित्र्यकृत प्र केतुम्।
सरल नम्वर
गामा उत्पन्न गराउने ध्वजा
पुती ताना उत्पन्न गराउने उषादेवीले प्रकाशरूपी फर्फरा
तेजस्वी प्रकाशले अन्तरिक्षलाई तिर ीकलाई प्रकाशयुक्त पार्दै उषादेवी विर्शि
एवेदेषा पुरुतमा दृशे नाजामि परि वृणक्ति जामिम्।
अरेपसा तन्वार शाशदाना नार्भादीषते महो विभाती
निरन्तर विस्तृत भइरहने उषाले विरोधीलाई आफ्ना प्रकाशको आनन्ददायी सुखबाट वञ्चित
गराइनन् आत्मीयजनलाई पनि त्यसबाट वञ्चित गर्न सबिदिनन्। प्रकाशरूपी निर्दोष शरीरले
प्रकाशित हुने उषादेवी सानातिनाबाट टाढा हुन नसकेभैँ ठूलालाई पनि त्याग्न सक्दिनन् सानाठूलो
सबैलाई प्रकाशित गर्दछिन्
अभ्रातेव पुस एति प्रतीची गर्तारुगिव सनये धनानाम्।
जायेव पत्य उशती सुवासा उषा हस्रेव रिणीते अप्सः
दाजुभाइविनाको चेली निराश्रित भएपछि आमाबाबुसित गएभझैँ धनको अंश पाउनका लागि
निराश्रित पुयाई न्यायालयमा गएभैं उत्तम वस्त्र धारण गरेर सूर्यरूपी पतिलाई भेट्ने इच्छाले
उषादेवी मुस्कुराउँदै आफ्नो किरणरूपी सौन्दर्य प्रकट गर्न लागिन्
स्वसा स्वस्रे ज्यायस्यै योनिमारैगपैत्यस्या प्रतिचक्ष्येव।
व्युच्छन्ती रश्मिभिः सूर्यस्याञ्ज्यङ्क्ते समनगा व्राः
बहिनीले दिदीलाई खाली ठाउँ दिएभैँ रात्रिरूपी बहिनीले आफ्नी दिदी उषादेवीलाई ठाउँ दिँदै
अर्केतिर हिँडिन्। सूर्यदेवका रश्मिले अन्धकार हट्यो उषादेवी उत्सवमा जाने महिलाजस्तै
देखिइन् उनले व्यवस्थित किरणसमूहमा स्वरूप प्रकट गरिन्
जिम पसएमका पूर्वासामहसु पूर्वामभ्येति पश्चात्।
ताः रेवदुच्छन्तु सुदिना उषासः
उषारूपी दिदीबहिनीहरू गइरहँदा एकपछि अर्की अन्तिम नयाँ उषादेवीको लर्को लाग्दछ।
उषादेवीले पहिलेभैँ हाम्रा लागि निश्चय पनि प्रचुर धनयुक्त श्रेष्ठ दिवसका लागि प्रकाशित गरुन्
प्र बोधयोषः पृणतो मघोन्यबुध्यमानाः पणयः ससन्तु।
रेवदुच्छ मघवद्धयो मघोनि रेवत्स्तोत्रे सूनृते जारयन्ती
धनशालिनी उपादेवी तिमी दाताहरूलाई जगार। नजाग्ने लोभी व्यापारी सुतून्।
वभवशालिनी उषाले धनवान्का निमित्त दिनुका साथै यञ्चीय भावनाको प्रेरणा दिङन्।
सुभाषिणी उषादेवी तिमी सम्पूर्ण प्राणीको आयु गर्दछ्यौ तिमी स्तोताहरूका निम्ति अपार
वैभवले युक्त भएर प्रकाशमान होउ
अवेयमश्चैद्युवतिः पुरस्ताद्युङ्क्ते गवामरुणानामनीकम्
नूनमुच्छादसति प्र केतुर्गुहंगृहमुप तिष्ठाते अग्नि
तरुणी स्त्रीजस्तै उपादेवी पूर्व दिशामा प्रकट हुँदै छिन् यिनले किरणरूपी रातो अश्च आफ्ना रथमा
जोतेकी छिन् उषादेवी निश्चित विशिष्ट रूपमा प्रकट हुन्छिन्। उनका प्रकाशरूपी ध्वजाको
आरोहण हुँदा घरघरमा यज्ञको अग्नि प्रज्वलित हुन्छ।
उत्ते वयश्चिद्ठसतेरपप्तत्ररश्च पितुभाजो व्युष्यै।
अमा सते महि वाममुषो देवि दाशुषे मर्त्याय
उपादेवी प्रकट हुँदाखेरि पक्षीले आआफ्नो गुण त्याग्छन् मानिसहरू अन्नको खोजी लाग्छन्।
उपादेवी यज्ञ दान गर्ने गृहस्थीहरूलाई प्रचुर धनसम्पदा प्रदान
अस्तोढवं स्तोम्या ब्रह्मणा वीवृधध्वमुशतीरुषासः
युष्माक देवीरवसा सनेम सहस्रिण शतिनं वाजम्
स्तुतियोग्य उषाहरू हाम्रा स्तुतिले तिमीहरूको प्रार्थना सम्पन्न हुँदै प्रगतिमा लाग्ने
प्रजालाई उषाहरूले समृद्ध गरान् देवत्वसम्पन्न उषाहरू तिमीहरूका संरक्षण साधनले
हामी सयौँ हजारौँ धनधान्य बलबर्गत आर्जन गरौँ
सूक्त
म्रषि कक्षीवान् दैर्घतमस देवता स्वनय दानस्तुति छन्द त्रिष्टुप् जगती
प्राता रल॑ प्रातरित्वा दधाति चिकित्वान्प्रतिगृह्या धत्ते।
तेन प्रजा वर्घयमान आयू रायस्पोषेण सचते सुवीरः
प्रभात कालीन सूर्यदेव स्वास्थ्यप्रद पोषक तत्त्व मनुष्यलाई दिन्छन् ज्ञानी मानिस तथ्यबाट
परिचित हुन्छन् त्यसैले उनीहरू सूर्योदयभन्दा पहिले उठेर रश्मि मिसिएका प्राणतत्त्वरूपी
लाभ गरेर कृतकृत्य हुन्छन् त्यसबाट मानिसले दीर्घायु प्राप्त गरेर सन्तान लाभले गर्दै धनसम्पदा
स्वस्थ जीवन प्राप्त गर्दछन्
सुगुरसत्सुहिरण्यः स्वश्वो बृहदस्मै इन्द्रो दधाति।
यस्त्वायन्तं वसुना प्रातरित्वो मुक्षीजयेव पदि मुत्सिनाति
दानी मानिसले बिहान उठनासाथ मगन्तेलाई डोरीले पैतालादेखि शिरसम्म बाँधेजस्तै पारेर अपार
दिन्छ। यस्तो दानी मानिस राम्रा गाई घोडा सुनले भरिपूर्ण हुन्छ यिनलाई इन्द्रदेवले अन्न
आदि प्रदान गर्दछन्
आयमद्य सुकृत प्रातरिच्छन्निष्टे पुत्रै वसुमता रथेन।
अंशोः सुतं पायय मत्सरस्य क्षयद्वीरं वर्धय सूनुताभिः
देवताहरू धनले सम्पन्न यज्ञ संरक्षक श्रेष्ठ कर्तव्य निर्वाह गर्ने पुत्र प्राप्त होस् भनेर
प्रातः हामी रथमा तिमीहरूकहाँ आएका छौँ तिमीहरू सुखदायक तयार गरिएको सोमरस
ग्रहण वीरलाई आश्रय दिँदै हामीलाई शुभ आशीर्वादले मङ्गल
उपक्षरन्ति सिन्धवो मयोभुव ईजानं यक्ष्यमाणं धेनवः
पृणन्तं पपुरि श्रवस्यवो घृतस्य धारा यन्ति विश्वतः
हालै भविष्यमा यञ्च गर्ने यज्ञको विचार गर्नेहरूका लागि सुखद नदी बग्दछ। सबैका लागि
कल्याणकारी सबैलाई सम्पन्न गराउने याजकलाई अन्नले समृद्ध पार्ने गाईले घिउको धारा प्रदान
गर्दछ।
नाकस्य पृष्ठे अधि तिष्ठति श्रितो पृणाति देवेषु गच्छति
तस्मा आपो घृतमर्षन्ति सिन्धवस्तस्मा इयं दक्षिणा पिन्वते सदा
आफ्ना आश्रितजनलाई धनधान्य स्वर्गीय सुखले परिपूर्ण गराउनेहरू देवत्व प्राप्त गरेर
प्रतिष्ठित हुन्छन्। दानीका लागि प्राणजस्तो बनेर प्रवाहित भइदिन्छ पृथ्वीले तिनीहरूके
लागि अन्नको भण्डार पर्याप्त प्रदान गर्छ
दक्षिणावतामिदिमानि चित्रा दक्षिणावतां दिवि सूर्यासः
दक्षिणावन्तो अमृत भजन्ते दक्षिणावन्तः प्र तिरन्त आयुः
सार्थक दान दाताले विलक्षण उपलब्धि प्राप्त गर्छन् दिव्य लोकबाट सूर्यदेव उनैका लागि स्वास्थ्य
प्रदान गर्दछन् दान दाताले अमर प्राप्त गर्दछन् प्रसन्न दानीप्रति दानको भावना बढ्छ
दाताको आयु वृद्धि होस् भन्ने शुभ कामना प्राप्त हुन्छ
पुणन्तो दुरितमेन आरन्मा जारिषुः सूरयः सुव्रतासः
अन्यस्तेषां परिधिरस्तु कश्चिदपृणन्तमभि यन्तु शोकाः
यज्ञ आदि शुभकर्म सम्पन्न गर्ने मनुष्पलाई कल्याणरूपी दानले सन्तुष्ट गर्छ। उनलाई दुःख
पापबाट जोगाऔं ज्ञानसाधक यमनियम आदि व्रत व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्ने
बुढ्यौलीले चाँडै गाँज्नेछैन। त्यसको विपरीत पापमा संलिप्त यञ्च आदि हविद्वारा देवतालाई
सन्तुष्ट नगर्ने सत्कर्मले हीनलाई मानसिक चिन्ता शोक सन्तापले सताउनेछन्
सूक्त
व्रषि स्वनय रोमशा देवता स्वनय भावयव्य रोमशा छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टर्।
अमन्दान्त्सोमान्प्र भरे मनीषा सिन्धावधि क्षियतो भाव्यस्य।
ययो सहस्रममिमीत र्तो राजा श्रव इच्छमानः
हिंसा आदि कष्टबाट मुक्त भव्य राजाले कीर्तिको कामना गर्दै हाम्रो यज्ञ सम्पन्न गराए। सिन्धु
किनारमा बस्ने उनै राजाका लागि हामी ज्ञानले पूर्ण स्तोत्र विवेक बुद्धिका साथ उच्चारण
गर्दछौँ
राज्ञो नाधमानस्य निष्काञ्छतमश्चान्प्रयतान्त्सद्ध आदसम्
कक्षीवाँ असुरस्य गोनां दिवि श्रवोजरमा ततान गोरु
कक्षीवान्ले स्तोता धनदाता राजासित स्वर्णमुद्रा वेगशील अश्व असल
लिए यसबाट राजाको कीर्ति स्वर्गलोकमा निर्बाध रूपले फैलियो
श्यावाः स्वनयेन दत्ता वधुमन्तो रथासो अस्थुः
षष्टिः सहस्रमनु गव्यमागात्सनत्कक्षीवाँ अभिपित्वे अद्वाम्
स्वनयले दिएको उत्तम जातको घोडा उत्तम स्त्रीसहित रथहरू हामीकहाँ आएका छन्
दिनको सुरुमा राजासित कक्षीवान्ले साठी हजार गाईहरू प्राप्त गरे
चत्वारिंशद्दशरथस्य शोणा सहस्रस्याग्रे श्रेणि नयन्ति
मदच्युतः कृशनावतो अत्यान्कक्षीवन्त उदमृक्षन्त पञ्जा
हजारौँ पङ्क्तिभन्दा अघि वटा चालीस घोडाले लैजान्छन् अन्नसहितको घाँस खाएर
बलिया भएका सुनका गहनाले भरिभराउ चुहाउने घोडा कक्षीवान्ले आफ्ना वशमा गरेका
पूर्वामनु प्रयतिमाददे वस्त्रीन्युक्तां अध्यवरिधायसो गाः
सुबन्धवो विश्या व्रा अनस्वन्तः श्रव ऐषन्त पञ्जा
अन्न आदिले पुष्ट श्रेष्ठ आचरण भएका बन्धुहरू तिम्रा लागि हामीले चार चार तीन
अगणित गाईसहित प्रथम अनुदानका रूपमा प्राप्त गर्यौँ सबै प्रेमपूर्वक रहने प्रजाको परिवारभेँ
रथले युक्त भएर कल्याणको कामना गर्दछन्
आगाधिता परिगधिता कशीकेव जङ्गहे।
ददाति मह्यां यादुरी याशुनां भोज्या शता
मेरी सहधर्मिणीले मेरा लागि अनेकौँ ऐश्वर्ययुक्त भोग्यपदार्थ उपलब्ध गराउँछिन्। सधैँ साथमा
रहने गुणी मेरी सहस्वामिनी हुन्
उपोप परा मृश दभ्राणि मन्यथाः
सर्वाहमस्मि रोमशा गन्धारीणामिवाविका
पतिदव तिमी बारम्बार आएर मेरो स्पर्श मेरो कार्य अन्यथा नठान रौँले भरिएका
गान्धारका भेडाझेँ गुणले भरिपूर्ण हुँदै पाको बनूँ।
सूक्त
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता अग्नि छन्द अर्त्याष्टि अतिधृति
अग्नि होतारं मन्ये दास्वन्तं वसुं सुरु सहसो जातवेदसं विप्रे जातवेदसमू
सहिद ञर्घ्वया स्वध्वरो देवो देवाच्या कृपा। घृतस्य विभ्राष्टिमनु वष्टि शोचिषाजुद्वानस्य
रसापषः
दैवी गुणसम्पन्न श्रेष्ठ कर्मका सम्पादक देवताका नजिक जाने रर्ध्वगामी ज्वालाले सन्दीप्त
विस्तारयुक्त भएर अग्निदेव निरन्तर घुतपानको अभिलाषा गर्दछन्। देवताका आह्वानकर्ता
दानकतां सबैका आश्रयस्वरूप अग्नि अरणि मन्थनबाट उत्पन हुनाले शक्तिका पुत्र हुन्।
सर्वज्ञानसम्पन्न शास्त्रज्ञ व्रह्ानिष्ठ ज्ञानीजस्ता अग्निदेवलाई हामी स्वीकार गर्दछौँ
यजिष्ठं त्वा यजमाना हुवेम ज्येष्ठमङ्गिरसां विप्र मन्मभिर्विप्रेभिः शुक्र मन्मभिः
परिज्मानमिव द्यां होतारं चर्षणीनाम् शोचिष्केशं वृषणं यमिमा विशः प्रावन्तु जूतये विशः
ज्ञानी तेजस्वी अग्निदेव उत्तम विचारक यजमानहरूका लागि मनन गर्नयोग्य मन्त्रले यज्ञमा
तिमीहरूलाई हामी आह्वान गर्दछौँ आफ्नो रक्षाका लागि श्रेष्ठतम तेजस्वी सूर्यजस्तै गतिमान्
यञ्चनिर्वाहक एवं प्रदीप्त किरणयुक्त अग्निदेवलाई प्रजाहरू हुर्काउने बढाउने गर्दछन्
पुरू चिदोजसा विरुक्मता दीद्यानो भवति द्वुहन्तरः परशुर्न द्रुहन्तरः वीडु चिद्यस्य
समूती श्रुवद्बनेव यस्स्थिरम् निष्षहमाणो यमते नायते धन्वासहा नायते
अग्निदेव तेजमयी सामथ्येले अत्यन्त दीप्तिमान् शजुमा उब्जाउने द्रोहीलाई बन्चराले
छिनाउने गर्दछन् अडिग धनुर्घारी योद्धाको जस्तै जसका प्रभावले बलवान् शत्रु पराजित हुन्छ
अनुशासन स्वीकार गर्दछ तिनै अग्निदेवका संयोगले अत्यन्त कठोर पदार्थ पनि गलेर धुजा हुन्छ
दुढहा चिदस्मा अनु दुर्यथा लिक तेजिष्ठाभिररणिभिर्दाष्ट्यवसे ञग्नये दाष्ट्यवसे। प्र
पुरूणि गाहते शोचिषा। स्थिरा चिदन्ा निरिणात्योजसा स्थिराणि चिदोजसा॥॥
ज्ञानी भएभौँ अति बलियो मानिस आफ्नो संरक्षणका निम्ति अग्निमा
हविष्यात्न दिन्छ अरणिमन्थनबाट प्रकट भएका अग्निदेव आफ्ना प्रचण्ड ज्वालामा प्रदीप्त हुन्छन्
उसलाई ऐश्वर्यले परिपुष्ट पार्दछन् अग्निदेव वनमा पसेपछि अन्न पकाएझैँ आफ्ना तेजले अनेकौं
बलिया शत्रुलाई डढाउँदै धराशायी गराउँछन्
तमस्य पुक्षमुपरासु धीमहि नक्त सुदर्शतरो दिवातरादप्रायुषे दिवातरात्।
आदस्यायुर्ग्रभणवद्दीड शर्म सूनवे भक्तमभक्तमवो व्यन्तो अजरा अग्नयो व्यन्तो अजराः
हामी अग्निदेवलाई यज्ञीय हविष्यान्न अर्पित गर्दछौँ। त्यो काम दिनको तुलनामा राति ज्यादा
रमणीय देखिन्छ पिताले पुत्रका लागि सुखदायक निवास दिएँ दिनको अपेक्षा रातका समयमा
प्रखर तेजस्वी देखिने अग्निदेवका लागि हविष्य समर्पित गरौँ अभक्तको भेद नगरी
अग्निका ज्वालाले आहुति स्वीकार गर्दछन् हविष्यान्न ग्रहण गर्ने अग्निदेव कहिल्यै वृद्ध हुँदैनन्
यजमानलाई पनि अजर बनाउँछन् दुविशभरनसपीप्वगसियषनिरततस्तय
शर्धो मासरुत॑
आदद्वव्यान्याददिर्यज्ञस्य केतुरहणा। स्मास्य हर्षतो हृषीवतो विश्वे जुषन्त पन्था शुभेन
पन्थाम्
पूजनीय अग्निदेव यज्ञस्थल उन्जाउ क्षेत्र रणक्षेत्रमा सबैतिर वेगवान् वायुझैँ उच्च स्वरमा गर्जन
विश्वासां त्वा विशां पर्ति हवामहे सर्वासाँ समान दम्पति भुजे सत्यगिर्वाहसं भुजे।
अतिथि मानुषाणां पितुर्न यस्यासया अमी विश्वे अमृतास वयो इव्या देवेष्वा वयः
सम्पूर्ण प्रजाका रक्षक समदर्शी गुहपालक सत्यवादी अतिथिरूप अग्निदेवलाई सामग्री
उपभोगका लागि हामी आह्वान गर्दछौँ हविष्यात्र पाउने आशामा सम्पूर्ण देवता पिताका नजिक पुत्र
खाने वस्तु लिन गएभझैँ अग्निदेवका नजिक आउँछन् यसै भावले मनुष्य पनि देवताका लागि
आहुति प्रदान गर्दछन्
त्वमग्ने सहसा सहन्तमः कनिका जायसे देवतातये रयिर्न देवतातये शुष्मिन्तमो हिं
मदो द्युम्निन्तम क्रठुः स्मा परि चरन्त्यजर श्रुष्टीवानो नाजर भयौ
अग्निदेव तिमी आफ्ना बलबुताले शत्रु परास्त गरेर अति तेजस्वी रूपमा प्रकट भयौँ
देवयञ्चका निम्ति प्रकट भएझैँ यज्ञको संरक्षण गर्न अग्नि उत्पन्न भए। तिम्रो प्रसत्रता अति
बलप्रद कर्महरू ज्यादै प्रखर तेजस्वी छन् अविनाशी अग्निदेव यिनै विशिष्ट गुणका
कारण सबै मानिस रूपमा तिम्रो सेवा गर्दछन्
प्र गंहे सहसा सहस्वत उषर्बुधे पशुषे नाग्नये स्तोमो बभूत्वग्नये। प्रति यदीं
हविम्मान्व्चादु काठ जोगुवे अग्रे रेभो जरत त्रषूणां जूर्णिहोत क्रषृणाम्
साधकहरू शत्रु पराजित गर्ने प्रभात कालमा जाग्ने अग्निदेवको महिमाको स्तुति गाओ।
त्यो स्तुति उदार भएका व्यक्तिले पशु आदि धन् दान दिएपछि अखूले प्रशंसा गर्दै गाएको
यञ्च खुन्माह गर्नेहरू खने ठाटौ यस्तै विचार गर्दै प्रार्थना गर्दछन्
गाउन वताहरूमध्ये सर्वप्रथम अग्निदेवलाई प्रशंसित गर्दछन्
चारणले धनी व्यक्त रास गरेजस्तै हुन्छ वतमातामाकाली
ददुशान भराग्ने देवेभिर्सचनाः सुचेतुना महो रायः सुचेठुना। महि
शविष्ठ नस्कृधि सञ्चक्षे भुजे अस्यै महि स्तोतृभ्यो मघवन्त्सुवीर्य मथीरुग्रो शवसा
अग्निदेव नजिकैबाट दीप्तिमान् देखिने तिमी देवताहरूद्वारा पूजित कृपापूर्वक श्रेष्ठ धनले
हाललाई शसिकाली अग्निदेव दीर्घायु गराउने उपभोग्य पदार्थ प्रदान गरेर
ऐश्वर्यप्र शौर्यसम्पन्न
बनाङ आफ्ना सामर्थ्य शक्तिले शत्रु
सूक्त
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता अग्नि छन्द अत्यष्टि
अयं जायत मनुषो धरीमणि होता यजिष्ठ उशिजामनु व्रतमगिनिर्स्वमनु व्रतम्। विश्वश्रुष्टि
सखीयते रयिरिव श्रवस्यते अदब्धो होता षददिडस्पदे परिवीत इडस्पदे
देवताको आह्वान गर्नका लागि गरिने यज्ञादि कर्म अग्निदेवबाट सम्पन्न हुन्छन् यज्ञ कर्म व्रतको
नियम निर्वाह गर्नुपर्ने विचार गरेर मानिसहरूले अग्निमन्थन गरेर अग्निदेवलाई प्रकट गर्दछन्
मित्रताको भावना भएकालाई सर्वस्व धनको खोजी गर्नेलाई धनका अथाह धनको भण्डार
अग्निदेवले प्रदान गर्छन् पीडाबाट मुक्ति पाएका होताका रूपमा रहेका क्रत्विकहरूले घेरिएका
अग्निदेव यञ्चवेदीमा स्थापित छन् तिनी यञ्चस्थलमा निश्चित विधिले प्रतिष्ठित हुन्छन्
यज्ञसाधमपि वातयामस्युतस्य पथा नमसा हविष्मता देवताता हविष्मता।
उर्जामुपाभृत्यया कृपा जूर्यति मातरिश्वा मनवे परावतो देवं परावतः
सन्मार्गमा लागेका हामी अति विनगम्रतापूर्वक यञ्चीय कर्ममा घृत आदिले युक्त आहुति दिँदै
अग्निदेवको अर्चना गर्दछौँ मनुका निमित्त मातरिश्वा वायुले सुदूर स्थानबाट ल्याएर अग्नि प्रदीप्त
गराए हामीले दिएको हविष्यान्न उनले ग्रहण गरे पनि ताप क्षमता कमी हुन दिँदैनन्
एवेन सद्यः पर्येति पार्थिव मुहुर्गी रैतो वुषभः कनिक्रदद्दधद्रेतः कनिक्रदत्। चक्षाणो
अक्षभिर्देवो वनेषु तुर्वण सदो दधान उपरेषु सानुष्वग्निपरेषु सानुषु
प्रशंसनीय सयौँ आँखाले वनलाई प्रकाशमान गर्दै नजिक वढाका पर्वत शिखरमा आफ्नो स्थान
बनाउँदै शक्ति धारण गरेर शक्तिशाली बन्दै गर्जनले शत्रुलाई विनाश गर्दै अग्निदेव सुगम
मार्गबाट शीघ्रतापूर्वक पृथ्वीको परिक्रमा गर्दछन्
सुक्रतुः पुरोहितो दमेदमेजगिनर्यज्ञस्याध्वरस्य चेतति क्रत्वा यञ्चस्य चेतति। क्रत्वा
वेधा इषूयते विश्वा जातानि पस्पशे। यतो घृतश्रीरतिथिरजायत वढ्विर्वेधा अजायत
सत्कर्ममा लागेका अग्रगामी अग्निदेव प्रत्येक घरमा हिंसारहित यज्ञाग्निका रूपमा प्रज्वलित हुन्छन्
श्रेष्ठ कर्मद्वारा प्रदीप्त हुन्छन् प्रखर कर्मद्वारा अन्न आदिको इच्छा गर्नेलाई ज्ञानी अग्निदेवले
उपभोग्य पदार्थ प्रदान गर्दछन् उनी घिउको आहुति ग्रहण गर्नका लागि पूजनीय अतिथिका रूपमा
प्रकट भएका छन् अग्निदेव हविवाहक हुन् ज्ञानसम्पन्न छन्
क्रत्वा यदस्य तविषीषु पृञ्चतेग्नेरवेण मरुतां भोज्येषिराय भोज्येषिराय भोज्या।
ष्मा दानमिन्वति वसूनां मज्मना। नस्त्रासते दुरितादभिट्ठुतः शंसादघादभिह्ठुतः
जसरी मरुतृगण अग्निलाई भोजन गराउँछन् जसरी भिक्षुकहरूलाई भोजन दिइन्छ उसै गरी
याजकगण विचारपूर्वक आदरसहित अग्निका ज्वालामा आहुति चढाउँछन्। अग्निदेव आफ्नै
सामर्थ्यले हविदातालाई दिएर पापकर्म पराजयबाट रक्षा गर्छन्। उनैले दैवी अभिशाप
जीवन सङ्घर्षमा पराजयबाट जोगाउँछन्
विश्वो विहाया अरतिर्वसुर्दधे हस्ते दक्षिणे तरणिर्न शिश्रथच्छुवस्यया शिश्रथत्।
विश्वस्मा इदिषुध्यते देवत्रा हव्यमोहिषे विश्वस्मा इत्सुकृते वारमृण्वत्यगिनर्द्वारा व्युण्वति
विश्वव्यापी महान् एवं बलबर्गत भएका अग्निदेव सूर्यजस्तै छन् उनी यजमानलाई दिनका लागि
दाहिने हातमा लिइरहेका हुन्छन् यशको कामना गर्दै सत्कर्ममा लाग्नेलाई तिनी मुठी खोलेर
दिन्छन् दुष्ट दुराचारीलाई होइन दिव्यतायुक्त अग्निदेव तिमी हविष्यान्नका
अभिलाषी सम्पूर्ण देवताहरूका लागि हवि वहन गर्दछौ गर्दछौ कर्म गर्नेहरूका लागि प्रदान
गर्दछौ तिनीहरूका लागि धनको ढुकृटी पूरै खुला गरिदिन्छौ।
मानुषे वृजने शन्तमो हितोइगिनरर्यशषेषु जेन्यो विश्पतिःप्रियो यजेषु विश्पतिः।
हव्या मानुषाणामिडा कृतानि पत्यते नस्त्रासते वरुणस्य धूर्तेर्महो देवस्य धूर्तेः
अग्निदेव मानिसको पाप निवारण गर्दछन् उनी यज्ञीय कर्म गर्नेहरूका लागि अति पकन सुखप्रद
हितकारी छन् उनी विजेता राजाभेँ सस्नेह प्रजापालक छन् यजमानबाट दिइएको हविष्यात्र
अग्निदेव ग्रहण गर्दछन् यञज्ञका विरोधी धूर्तहरूबाट अग्निदेवले हामीलाई सुरक्षित गरुन्
महिमायुक्त देवताहरूका लागि रिस उठ्दो बन्नबाट उनले हामीलाई जोगाउन्
अग्नि होतारमीडते वसुधितिं प्रियं चेतिष्ठमरतिं न्येरिरे हव्यवाहँ न्येरिरे। विश्वायु
होतारं यजतं कविम्। देवासो रण्वमवसे वसूयवो गीर्भी रण्वं वसूयवः
धारण गर्ने अति चैतन्य प्रेरणायुक्त सर्वीप्रि होतारूप अग्निदेवलाई सबै मानिस प्रार्थना
गर्दछन् उनीबाट प्रेरणा लिन्छन् मानिसका प्रयासले हविवाहकका प्राणजस्ता सर्वज्ञाता
देववाहक पूजनीय क्रान्तदर्शी अग्निदेव प्रज्वलित हुन्छन् धनका रहर भएका हामी क्रत्विकहरू
आफ्नो संरक्षणका लागि उनै पर्ने अग्निका स्तोत्र गाउँदै अर्चना गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि परुच्छेप दैवोदासि देवता इन्द्र इन्दु छन्द अत्यष्टि अतिशक्वरी अष्टि
त्वं रथमिन्द्र मेधसातयेडपाका सन्तमिषिर प्रणयसि प्रानवद्य नयसि।
सद्यश्षित्तमभिष्टये करो वशश्च वाजिनम्। सास्माकमनवद्य तुतुजान वेधसामिमां वाच
वेधसाम्॥॥
पापरहित तथा प्रेरक इन्द्रदेव तिमी यञ्चकार्यका लागि आफ्नो अघि बढाउँछौं
अपरिपव्वलाई पनि चाँडै खोजेको पाउन सक्ने बनाइदिन्छौ अन्नप्रति तिम्रो विशेष आकर्षण
शीघ्रतापूर्वक श्रेष्ठ कर्महरू सम्पन्न गर्ने पापमुक्त इन्द्रदेव वेदज्ञको स्तुति रूपी वाणी स्वीकार
गरेझैँ हवि तिमी स्वीकार
श्रुधि स्मा पृतनासु कासु चिद्दक्षाय्य इन्द्र भरहूतये नृभिरसि प्रतूर्तये नृभिः शूरैः
स्व सनिता विप्रैर्वाजं तरुता तमीशानास इरधन्त वाजिनं पृक्षमत्यं वाजिनम्
इन्द्रदेव तिमी सङ्ग्राममा वीर पुरुषहरूसँग शत्रु नष्ट गर्न जान्दछौ भरणपोषणका क्रममा
जेजति स्वयं प्राप्त गर्ने अन्न आदि वितरण गर्ने श्रेष्ठ पुरुषहरू छन् उनलाई तिमी बलबर्गत
दिन्छौ हाम्रो प्रार्थना तिमी सुन बलशाली मानिसले अश्वको सहारा लिएभझैँ समर्थ व्यक्तिले
तेजस्वी इन्द्रदेवको आश्रय लिन्छन्
दस्मो ष्मा वृषण पिन्वसि त्वचं चिद्यावीरररु शूर मत्यँ परिवृणक्षि मर्त्यम्। इन्द्रो
तुभ्यं तद्विवे तद्नुद्राय स्वयशसे। मित्राय वोचं वरुणाय सप्रथः सुमृडीकाय सप्रथः
बलशाली इन्द्रदेव तिमी रमाइलोसित बादलभित्र पानी भराउँछौ दुःख दिने असुरलाई
लखेट्छौ शत्रुलाई विनाश गर्दछौ इन्द्रदेव शत्रुको विनाश गर्ने कारण हुन्। उनी रुद्रजस्तै
भयङ्कर मित्रजस्तै हितैषि श्रेष्ठ सुखप्रद सबैबाट वरणीय छन्
अस्माकं इन्द्रमुश्मसीष्टये सखायं विश्वायुं प्रासहं युजं वाजेषु प्रासहं युजम्। अस्माक
ब्रह्ोतयेञवा पृत्सुषु कासु चित्। नहि त्वा शत्रु स्तरते स्तृणोषि विश्व शत्रु स्तृणोषि यम्
मानिसहरू मित्रजस्तै हितैषि इन्द्रदेवलाई आयु बढाइमाग्न शत्रु विनाश गर्नका लागि हामी
यञ्च सम्पादन गर्ने प्रार्थना गरौँ इन्द्रदेव तिमीले विनाश गर्न लागेका शत्रुहरू सङ्गठित पनि
तिम्रा अगाडि अर्थहीन छन् तिमी जुनसु्के सङ्ग्राममा हाम्रो ज्ञान बर्गतलाई संरक्षित गरिदेङ
नमातिमतिं कयस्य चित्तेजिष्ठाभिररणिभिर्नोतिभिरुग्राभिरुग्रोतिभिः नेषि यथा
पुरानेनाः शूर मन्यसे विश्वानि पूरोरप पर्षि वह्दिरासा वहिर्नो अच्छ॥॥
पराक्रमी इन्द्रदेव तिमी आफ्नो शक्तिशाली सामर्थ्य संरक्षण साधनका तेजले शत्रुको अहङ्कार
चुर गराइदेरु बलशाली इन्द्रदेव तिमी शत्रुनाशक पनि पापमुक्त उहिलेको जस्तै
हामीलाई अगाडि लगाएर स्वयं नेता मानिसको कालो कपट मेटार तिमी सधैँ हाम्रा
सम्मुखमा भइदेङ
प्र तद्वोचेयं भव्याये दवे हव्यो इषवान्मन्म रेजति रक्षोहा मन्म रेजति। स्वयं
अस्मदा निदो वधैरजेत दुर्मतिम्। स्रवेदघशंसो वतरमव क्ुद्रमिव स्रवेत्
आफ्ना पुरुषार्थले उन्नति खोज्ने मानिसहरू इन्द्रदेवजत्तिकै प्रशंसनीय प्रार्थनायोग्य हुन्छन् जसले
दुष्टको नाश गर्छन् तिनीहरू स्तुत्य हुन्छन्। उत्तम सोमरसका लागि हामी स्तोत्र उच्चारण गरौँ
उनी निन्दकलाई हामीदेखि टाढा राखून्। घातक अम्त्रले दुर्बुद्धिग्रस्त तथा कटु वाणी प्रयोग
गर्नेहरूलाई नाश गरुन् सानो जलाशय सुकाएैँ शत्रुको जरै मासिदिउन्
द्नजनललललललताट लिटिल कलमा
वनेम तद्वोत्रया चितन्त्या वनेम रयिं रयिवः सुवीयं रण्वं सन्त सुवीर्यम्। दुर्मन्मान
सुमन्तुभिरेमिषा पूचीमहि। सत्याभिरिन््रै चुम्नहूतिभिर्यजत्र द्युम्नहृतिभिः
वैभवशाली इन्द्रदेव हामी यजनीय वाणीले तिम्रो स्तुति गरौँ सुन्दर शक्तिसम्पन्न सम्पदा
गरँ प्राप्त गर्न नसकिने पनि श्रेष्ठ मननशील आकतेरब सहर सङ्ल्प शक्तिले इन्द्रदेवलाई हामी
प्राप्त गरौँ। यजन गर्न योग्य इन्द्रदेवका यशयुक्त सत्य बयान गर्ने प्रार्थनाले प्रशंसित
प्रप्रा अस्मे स्वयशोभिरूती परिवर्ग इन्द्रो दुर्मतीनां दरीमन्दुर्मतीनाम्। स्वयं
रिषयध्यै उपेषे अत्रैः हतेमसन्न वक्षति क्षिप्ता जूर्णिर्न वक्षति
आफ्ना संरक्षण सामर्थ्यले हामीलाई दुष्ट दुर्बुद्धिग्रस्तहरूबाट यशस्वी इन्द्रदेवले जोगाउन्
नजिक आएका भक्षक राक्षसले हाम्रो विनाश गर्ने हतारमा पठाएका सेना आपसी कलहमा
अल्मलिएर विनाश होङन् उनीहरू हाम्रा नजिक आइनपुगून्
इन्द्र राया परीणसा याहि पथाँ अनेहसा पुरो याह्यरक्षसा सचस्व पराक
सचस्वास्तमीक पाहि दूरादारादभिष्टिभिः सदा पाह्यभिष्टिभिः
इन्द्रदेव सबै किसिमका पापरहित मार्गबाट हामीलाई उपलब्ध गराछ। धनका बलले
कसैले हामीलाई नहेपोस्। तिमी हाम्रा यढा नजिक जहाँ पनि हामीलाई संरक्षित
उपयोगी वस्तु दान गरेर हामीलाई सबै किसिमले सहायता
त्वं इन्द्र राया तरूषसोग्रे चित्वा महिमा सक्षदवसे महे मित्रै नावसे। ओजिष्ठ
जरातरविता चिदमर्त अन्यमस्मद्रिरिषेः चिदद्रिवो रिरिक्षन्तं चिदद्रिवः
ओजस्वी पालनकर्ता अजम्मरी इन्द्रदेव तिमी सुखस्वरूप धनले हामीलाई दुःखकष्टबाट
मुक्त गराछ तिमी सूर्यजस्तै तेजस्वी आफ्नो यशस्वी जीवन रक्षा गर्न हामी तिम्रै नजिकमा
रहैँ वज्रधारी इन्द्रदेव तिमी आफ्ना विशेष रथले यहाँ हामी भक्तहरूबाहेक अरूसित
हिंसक राक्षसप्रति क्रोधित होङ
पाहि इन्द्र सुष्ठुत स्रिघोञवयाता सदमिडुर्मतीनां देवः सन्दुर्मतीनाम्। हन्ता पापस्य
रक्षसस्त्राता विप्रस्य मावतः अधा त्वा जनिता जीजनद्वसो रक्षोहणं त्वा जीजनद्वसो
श्रेष्ठ स्तुतियोग्य इन्द्रदेव देवताका रूपमा रहेर तिमी पापकर्मबाट हामीलाई सधैँ रक्षा
तिमी सधैँ दुर्बुद्धिग्रस्तहरू तिनका दुष्ट अभिलाषा नाश गर। विध्वंसक पापी राक्षसहरूका
घातक विद्वान् पुरुषहरूका तिमी संरक्षक होर आश्रयदाता यसै कारणले तिम्रो उत्पत्ति
भएको हो।
सूक्त
व्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता इन्द्र छन्द अत्यष्टि त्रिष्टुप्
एन्द्र याद्युप परावतो नायमच्छा विदथानीव सत्पतिरस्त राजेव सत्पतिः हवामहे त्वा
वयं प्रयस्वन्तः सुतेसचा पुत्रासो पितरं वाजसातये मंहिष्ठं वाजसातये
सज्जनका पालक इन्द्रदेव अग्निजस्तै यढा पनि तिमी यज्ञमा पुग राजाभझैँ यज्ञस्थलको
सुरक्षा गर्न आङ। पुत्रले पितालाई बोलाएभझैँ हामी हव्ययुक्त याजक अन्न प्राप्तिका लागि
सोमयञ्चमा तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
पिबा सोममिन्द्र सुवानमद्रिभिः कोशेन सिक्तमवर्त वंसगस्तातृषाणो वंसगः मदाय
हर्यताय तुविष्टमाय धायसे त्वा यच्छन्लु हरितो सूर्यमहा विश्वेव सूर्यम्
इन्द्रदेव मिसाउँदै सिलौदामा पिँधेर तयार गरेको सोमरस अत्यन्त तिर्खाएका गोरुले
पोखरीमा पानी खाएझैँ तिमी पान गर। खोजेको जस्तो आनन्द प्राप्तिका लागि तिम्रा अश्चले
तिमीलाई यज्ञस्थलमा लिएर आउन् त्यति बेला तिमी किरणरूपी अश्वले सूर्यदेवलाई अभीष्ट
दिशामा प्रेरित गरेझैँ हुन्छो
अविन्दद्दिवो निहित गुहा निधि वेर्न गर्भ परिवीतमश्मन्यनन्ते अन्तरश्मनि। व्रजं वज्री
गवामिव सिषासन्नङ्गिरस्तमः अपावृणोदिष इन्द्र परीवृता द्वार इषः परीवृताः
मांसभक्षी प्राणीले गाईको गोठ जङ्गलभित्र गुँडमा चराले लुकाएका बचेरा फेला पारेभैँ
अङ्िराहरूमा उत्तम तेजस्वी वञ्जेधारी इन्द्रदेवले असीमित बादलमा लुकेको पानीको भण्डार
खोजेर निकाले उनैले जलको वर्षा गराएर मानौँ मानिसहरूका लागि धनर खाद्यात्ररूपी वैभवको
ढोका खोलिदिए
दादुहाणो वज्जमिन्द्रो गभस्त्योः क्षद्येव तिग्ममसनाय श्यदहिहत्याय श्यत्।
संविव्यान ओजसा शवोभिरिन्द्र मज्मना तष्ठेव वृक्षे वनिनो वृश्वसि परश्चेव वृश्वसि
धारिलो वज्ज शत्रुमाथि प्रहार गर्नको लागि इन्द्रदेवले हातमा बलियोसँग लिएका छन्। असुस्ता
संहार गर्नका लागि पानीको तेज धाराजस्तै शस्त्रका धारमा साँध लगाउँछन् इन्द्रदेव दाउरेले
धारिलो बन्चराले जङ्गलका रुखहरू ढालेडेभौँ तिमी परशु नामका शस्त्रले शत्रुलाई संहार गर्दछौ
त्वं वृथा नद्य इन्द्र सर्तवेञच्छा समुद्रमसृजो रथाँ वाजयतो रथाँ इव।
तीरयुञ्जत समानमर्थमक्षितम्। धेनूरिव मनवे विश्वदोहसो जनाय विश्वदोहसः
इन्द्रदेव राजाले शक्ति सामर्थ्य बढाउनका लागि रथसहितका सेना परिचालन गरेझैं तिमीले
नदीका पानीलाई सधैँभरि समुद्रतिर बग्नका लागि प्रेरित गच्यौ रहर पूरा गरिदिने कामधेनु गाईभेँ
नदीको प्रवाह बग्यो त्यस प्रवाहले विचारशील मानिसलाई अविरल धनसम्पत्ति प्रदान गरिरहन्छ
इमां वाच वसूयन्त आयवो धीरः स्वपा अतक्षिषुः सुम्नाय त्वामतक्षिषुः
शुम्भन्तो जेन्यं यथा वाजेषु विप्र वाजिनम्। अत्यमिव शवसे सातये धना विश्वा धनानि सातये
इन्द्रदेव कमाउन सिपालु कारिगरले राम्रो निर्माण गरेभेँ स्तोताहरूले तिम्रा लागि
प्रशंसक स्तोत्र गाउने गर्दछन् ज्ञानसम्पन्न इन्द्रदेव सारथीले विजयका लागि बलिया घोडालाई
अरू बलियो बनाएभौँ स्तोताहरू पनि सुख पाउनका लागि स्तुतिबाट तिमीलाई झन्
प्रोत्साहित गर्दछन्
भिनत्पुरो नवतिमिन्द्र पूरवे दिवोदासाय महि दाशुषे नृतो वज्रेण दाशुषे नृतो।
अतिथिग्वाय शम्बरं गिरेरुग्रो अवाभरत्। महो धनानि दयमान ओजसा विश्वा धनान्योजसा
आनन्ददाता इन्द्रदेव महान् दानदाता पुरु दिवोदासका लागि तिमीले शत्रुका नब्बे सहर वज्जले
विध्वंस पान्यौ। पराक्रमी वीर इन्द्रदेव तिमीले आफ्नै बलबर्गतले अतिथिग्वलाई धेरै
धनसम्पत्ति दियौ शम्बरलाई पर्वतबाट मुन्ट्याएर मारिदियौ
इन्द्रः समत्सु यजमानमार्य प्रावद्विशवेषु शतमूतिराजिषु स्वर्मीढहेष्वाजिषु मनवे
शासदव्रतान्त्वचं कृष्णामरन्धयत्। दक्षन्न विश्व ततृषाणमोषति न्यर्शसानमोषति
आपसमा सङ्गठित भएर गरिने युद्धमा सयौँ संरक्षण साधनले युक्त भएका इन्द्रदेवले असल
मानिसको संरक्षण गर्दछन् मननशील मानिसलाई दुःख दिने दुष्टलाई दण्ड दिएर नियन्त्रित गर्दै
कलुषित कर्म गर्ने दुष्टको संहार गर्दछन् आगोले पदार्थ डढाएभौँ इन्द्रदेव उपद्रवीलाई भस्म
पारिदिन्छन्
सूरश्चक्र प्र वृहज्जात ओजसा प्रपित्वे वाचमरुणो मुषायतीशान मुषायति। उशना
यत्परावतोजगद्रूतये कवे सुम्नानि विश्वा मनुषेव तुर्वणिरहा विश्वेव तुर्वणिः
तेजस्वी सबैका प्रेरक इन्द्रदेव आफ्नो बलबुतोरूपी चक्र लिएर शत्रुका अगाडि पुग्नासाथ मानौं
शत्रुको बोली बन्द भसकेका जस्तो लाग्छ शन्नुहरू डरले शान्त हुन्छन्। क्रान्तदशी
हनन तका लागि अति राढादेखि उनका नजिक आएभौँ
लागि पनि सबै सुख प्रदान जसरी कुने मानिस दान गरेरै
बिताउँछन् हाम्रा निम्ति तिमी पनि उस्तै खालको दाता होङ कुनै मानिस पूरा दिनभरि
नव्येभिर्वुषकर्मत्रुक्थैः पुरा दर्तः पायुभिः पाहि शग्मैः
दिवोदासेभिरिन्द्र स्तवानो वावृधीथा अहोभिरिव द्यौः
शत्रुका सहर ध्वस्त गर्न सकने इन्द्रदेव तिमी हालै रचिएका नयाँ स्तोत्रले सन्तुष्ट होङ हाम्रा
सुखप्रद साधन तथा कर्मको संरक्षण
स्तोत्रले तिम्रो शक्ति बढोस् रक्षण इन्द्रदेव दिउँसो सूर्यको तेज द्युलोकमा फिँजिएभ हाम्रा
सूक्त
क्राषि परुच्छेप दैवोदासि देवता इन्द्र छन्द अत्यष्टि
इन्द्राय द्यौरसुरो अनम्नतेन्द्राय मही पृथिवी वरीमभिर्छुम्नसाता वरीमभिः इन्द्र विश्वे
सजोषसो देवासो दधिरे पुर इन्द्राय विश्वा सवनानि मानुषा रातानि सन्तु मानुषा
विशाल पृथ्वी तेजस्वी द्युलोकले आफ्नै साधनले इन्द्रदेवको सहयोग गरुन् उत्साहित देवगणले
सहमतिपूर्वक इन्द्रदेवलाई नेताका रूपमा स्थापित गरे सबै देवताहरूले उनलाई आफ्नो नेता मानेर
हविको भाग अर्पित गर्दछन् मनुष्यले दिएको सोमसहितको आहति इन्द्रदेवलाई समर्पित होस्
विश्वेषु त्वा सवनेषु तुञ्जते समानमेक वृषमण्यवः पृथक स्वः सनिष्यवः पृथक्।
त्वा नावं पर्षणिं शूषस्य धुरि धीमहि इन्द्र यज्षैश्चितयन्त आयवः स्तोमेभिरिन्द्रमायवः
इन्द्रदेव सबै सोमयञज्ञमा विभिन्न उद्देश्य भएका याजकहरू तिमीलाई हविष्यात्र प्रदान गर्दछन्
स्वर्गको प्राप्ति गर्न इच्छा भएकाहरू अलग्गै रूपले आहुति दिन्छन् मानिसलाई सागरबाट तार्ने
नौकाजस्तै इन्द्रदेवलाई जागरुक गराएर सेनाका अघिल्ला पङ्क्तिमा स्थापित गराइएको हामी
स्तुति गर्नेहरू स्तोत्रद्वारा तिम्रो ध्यान गर्दछौँ
त्वा ततस्रे मिथुना अवस्यवो व्रजस्य साता गव्यस्य निःसृजः सक्षन्त इन्द्र निःसृजः
यद्रव्यन्ता द्वा जना स्वपर्यन्ता समूहसि आविष्करिक्रद्वृषणं सचाभुवं वज्जमिन्द्र सचाभुवम्
इन्द्रदेव गृहस्थका पतिपली संरक्षणसहित स्वर्ग एवं गाई प्राप्तिको इच्छा लिएर तिम्रा अगाडि
उपस्थित हुन्छन् यस्तो हुँदा इन्द्रदेव गाईको बथान पाउनका लागि गरिएका सङ्ग्राममा तिम्रै
नेतृत्वमा तिमीबाटै प्रेरित हुन पाउने आशामा यजमान यजमानले गर्दछन् त्यसैले उनीहरू विम्रा
लागि यज्ञ सम्पादन गर्दछन् तिमीले आफैँसित भएको वज्ज निकाल्दछौ
विदुष्टे अस्य वीर्यस्य पूरवः पुरो यदिन्द्र शारदीरवातिरः सासहानो अवातिरः
शासस्तमिन्द्र मत्यमयज्युं शवसस्पते महीममुष्णाः पृथिवीमिमा अपो मन्दसान इमा
इन्द्रदेव तिमीले शत्रुका सामर्थ्य लत्याइसकेपछि उसका शरद्कालीन आवासीय नगर व्यवस्था
विध्वंस गच्यौ त्यस बेला प्रजाहरूमा तिम्रा पराक्रम शक्ति विख्यात भयो शक्तिका प्रतिनिधि
इन्द्रदेव तिमीले मानिसको कल्याणका लागि यज्ञ विध्वंसक राक्षसहरूलाई दण्ड दिएर पृथ्वी एवं
जलबाट उनीहरूको प्रभुत्व समाप्त गयौ
आदित्ते अस्य वीर्यस्य चर्किरन्मदेषु वुषन्नुशिजो यदाविथ सखीयतो यदाविथ। चकर्थ
कारमेभ्यः पृतनासु प्रवन्तवे अन्यामन्यां नद्यं सनिष्णत श्रवस्यन्तः सनिष्णत
शक्तिशाली इन्द्रदेव तिमी हर्षित भएर आफ्ना यजमान मित्रभाव राख्नेहरूको संरक्षण गय्यौ
उनीहरूले तिम्रा पराक्रमशक्तिको चारैतिर विस्तार गरे। तिमीले आदि वितरण गरेर
सङ्ग्राममा वीरहरूलाई प्रोत्साहित गच्यौ। तिमीले एकअर्काका सहयोगले लाभ गराउँदै अन्न
आदिको इच्छा गर्नेहरूलाई अन्न उपलब्ध गरायौ।
उतो अस्या उषसो जुषेत द्यपर्कस्य बोधि हविषो हवीमभिः स्वर्षाता हवीमभिः
यदिन्द्र हन्तवे मृधो वृषा वज्रिञ्चिकेतसि। अस्य वेधसो नवीयसो मन्म श्रुधि
इन्द्रदेव प्रभातकालीन यञ्च कर्मका समयमा हामीबाट उच्चरित स्तुतिमाथि ध्यान देङ
ग्रहण सुखी हुनका लागि स्तुतिको अभिप्राय बुझ वजञ्जधारी इन्द्रदेव जसरी
प्रार्थनामा ध्यान देङ
तुविजात
त्वं तमिन्द्र वावृधानो अस्मयुरमित्रयन्त तुविजात मत्यँ वज्रेण शूर मर्त्यम्। जहि
अघायति शृणुष्व सुश्रवस्तमः रिष्टं यामन्नप भूतु दुर्मतिर्विश्वाप भूतु दुर्मतिः
अति विख्यात वीर इन्द्रदेव हाम्रो संरक्षणका लागि हामीलाई दुःख दिने दुष्टलाई वज्र
नाश हतियारले तिमी मारिदेङ इन्द्रदेव तिमी हाम्रा निवेदनमा ध्यान देङ दुर्बुद्धिहरूलाई
सूक्त
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता इन्द्र पर्वत छन्द अत्यष्टि
त्वया वयं मघवम्पू्व्यै इन्द्रत्वोताः सासद्याम पृतन्यतो वनुयाम वनुष्यतः नेदिष्ठे
अस्मिन्नहन्यधि वोचा सुन्वते अस्मिन्यञ्चे चयेमा भरे कृत वाजयन्तो भरे कृतम्
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिम्रा संरक्षणमा रहेर युद्ध गर्दा हामी पहिलो पटक आक्रमण गर्न आउने
शत्रुमाथि विजय पाऔँ। तिमी हिंस्रक वृत्ति भएका दुष्टहरूको संहार गर। निकट भविष्यमा
साधकलाई तिमी प्रेरित गर। उत्तम कर्मका लागि सङ्घर्ष गर्ने हामी याजकहरू यञ्चमा
तिमीलाई वरण गर्दछौँ हामी शक्तिसम्पन्न बनेर युद्धको नेतृत्व गर्न कुशल योग्य बनौँ
स्वर्जषे आप्रस्य स्वस्मिन्नञ्जसि क्राणस्य स्वस्मिन्नञ्जसि अहन्निन्द्रो
यथा विदे शीर्ष्णाशीर्ष्णोपवाच्यः अस्मत्रा सक्ष्यक् सन्तु रातयो भद्रा भद्रस्य रातयः
सुख खोज्न गरिने सङ्घर्ष असल मानिसको उच्च लक्ष्य बिहान सत्कर्म निर्वाह गर्न उठ्नेहरूका
नित्यकर्ममा बाधा पार्ने शत्रु भनेका अल्छ्याइँ लोस्याइँ आदि हुन्। शत्रुलाई इन्द्रदेवले ज्ञानको
तिखो धारले समाप्त गरे यसबाट मानिसका बीचमा इन्द्रदेव प्रशंसनीय इन्द्रदेव तिम्रो
सम्पूर्ण ऐश्वर्य हामीलाई प्राप्त होस्। तिमीजस्ता मङ्गलकारीका सबै सहयोगहरू हामीलाई
मङ्गलमय होखन्
तत्नु प्रयः प्रलथा शुशुक्वनुं यस्मिन्यञ्चे वारमकृण्वत क्षयमृतस्य वारसि क्षयम्।
तद्वोचेरध द्वितान्तः पश्यन्ति रश्मिभिः विदे अन्विन्द्रो गवेषणो बन्धुक्षिद्धयो गवेषणः
इन्द्रदेव तिमीले यज्ञमा आफ्ना लागि प्रतिष्ठित स्थान बनाएका यज्ञमा तिमीलाई तेजस्वी
अन्न उपलव्ध होस् सत्यको महिमायुक्त उच्च स्थानमा पुग्न चाहनेलाई तिमी सत्यको मार्ग
देखार। सूर्यरश्मिबाट सबै मानिसहरू दुवै लोकका बीचमा रहेका मेघका रूपमा तिम्रो दर्शन
गातछन् तिमी सत्य धामका ज्ञाता पनि यजमानका लागि गाई प्रदान गर्ने पनि भन्ने
सुनिन्छ
इत्था पूर्वथा प्रवाच्यं यदङ्गिरोभ्योडवृणोरप व्रजमिन्द्र शिक्षत्रप व्रजम्। ऐभ्यः
समान्या दिशास्मभ्यं जेषि योत्सि सुन्वद्धयो रन्धया चिददव्रतं हृणायन्तं चिदव्रतम्
इन्द्रदेव उहिलेको जस्तै तिम्रा पराक्रमको शक्ति प्रशंसनीय तिमीले गाईको बथान जितेर
अङ्गिरालाई दिँदै लैजाने बाठो देखाए जसरी हाम्रा लागि पनि ऐश्वर्य जितेर प्रदान तिम्रो
विरोध गर्ने क्रोधी पापीलाई यञ्च आदि असल काम गर्नेहरूका हितका लागि नष्ट गराङ
यज्जनान् क्रतुभिः शूर ईक्षयद्धने हिते तरुषन्त श्रवस्यवः प्र यक्षन्त श्रवस्यवः तस्मा
आयुः परवावदिहाने अचन्त्यीजसा इन्द्र ओक्यं दिधिषन्त धीतयो देवाँ अच्छा धीतयः
बलशाली इन्द्रदेवले पराक्रमयुक्त कर्मले मानिसतिर हेरे अन्नको खोजी गर्ने मानिसले युद्धको
थालनी हुँदा शत्रुलाई विनाश गराए यशको आशा भएकाहरूले इन्द्रदेवलाई विशेष अर्चना गरे
उनी आफ्ना वलबुताले शत्रु सखाप पारेर असल सन्तान दीर्घायु प्रदान गर्दछन् असल कर्म गर्ने
मानिस इन्द्रदेवलाई एकमात्र आश्रयदाता मान्दछन्
युव तमिन्द्रापर्वता पुरोयुधा पृतन्यादप तन्तमिद्धतं वज्जेण तन्तमिद्धतम्। दुरे चत्ताय
द्धतम्।
च्छन्त्सद्गहन॑ यदिनक्षत् अस्माक शत्रुन्परि शूर विश्वतो दर्मा दर्षीष्ट विश्वतः
युद्धक्षेत्रमा पराक्रम देखाउने इन्द्रदेव पर्वत तिमीहरू दुई युद्ध गर्ने प्रत्येक शत्रुलाई
आफ्ना पत्यार वञ्जका प्रहारले यमलोक पुच्याओ वीरहरू शत्रुबाट चारैतिर घेरियौँ भने
हाम ककन युच्मा अन्तरिक्ष स्वर्ग तीनै लोकमा व्याप्त देवताहरु
करका गामी सबै याजकहरू श्रेष्ठ
धनवैभवबाट लाभान्वित होऔँ तक्मा सत्तातको जुक्त
देवोदासि सूक्त
क्रषि परुच्छेप देवता इन्द्र
न्द्र छन्द त्रिष्टुप् गायत्री धृति
उभे पुनामि रोदसी क्रतेन द्रुहो दहामि महीरनिन्द्राः
अभिव्लग्य यत्र हता अमित्रा वैलस्थान परि तृढहा अशेरन्
जुन इन्द्रदेवले यज्ञका शक्तिले दुवै लोकलाई पवित्र गराउँछन् हामी तिनै विक विरोधी
ब्ललि
भयङ्कर द्रोहीहरूलाई डढाउँछौँ। जहाँ ठूलो सङ्ख्यामा शत्रु मारिन्छन् त्यहाँ लासहरूले युद्धभूमि
चिहानजस्तै लाग्द्छ।
अभिव्लग्या चिदद्रिवः शीर्षा यातुमतीनाम्।
छिन्धि वटूरिणा पदा महावदूरिणा पदा
वज्जधारी इन्द्रदेव तिमी हिंस्रक पशुका अत्यन्त नजिक जाञ आफ्ना विशाल सैन्य शक्तिले
तिनलाई गोडाले मिचिदेङ
अवासां मघवञ्जहि शर्धो यातुमतीनाम्
वैलस्थानके अर्मके महावैलस्थे अर्मके
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी मृत मानिसको घृणित स्थान घृणित चिहानजस्ता हिंस्रक
सैन्यशक्तिलाई आफ्ना बलबुताले नष्ट गराउ
यासां तिस्रः पञ्चाशतो भिव्लङ्गेरपावपः
तत्सु मनायति तकत्सु मनायति॥॥
इन्द्रदेव पचासका तीन गुना शत्रु चारै तिरबाट छेकेर नष्ट गराउने तिम्रो पराक्रमी युद्धका
चालसहितका कार्यको अरूले खास महत्त्व नदेखे पनि प्रशंसनीय
पिशङ्गभृष्टिमम्भुणं पिशाचिमिन्द्र मृण। रक्षो बर्हय॥॥
हेइन्द्रदेव तिमी रिसले भुङ्ग्रो भएका शस्त्रधारी विशालकाय पिशाचहरूलाई नष्ट तिमी
सबै राक्षसी शक्तिलाई नशा
अवर्मह इन्द्र दादृहि श्रुधी शुशोच द्यौः क्षा भीषाँ अद्विवो घृणान्न भीषाँ अद्रिवः
कलाका शुष्मिभिर्वधैरुग्रेभिरीयसे। अपूरुषघ्नो अप्रतीत शूर सत्वभिस्त्रिसप्तैः शूर
सत्वभि
वज्जधारी इन्द्रदेव हाम्रो निवेदनमा तिमी भयङ्कर राक्षसहरूको सामर्थ्य क्षीण गराएर
उनीहरूलाई संहार पृथ्वीमा भएको अत्याचारबाट दिव्यलोक पनि शोकाकुल वञ्जधारी
इन्द्रदेव अग्निले भस्म भएभैँ तिम्रा भयले शत्रु दुःखी छन्। बलशाली सेनालाई बलियो
शस्त्रबलले सुसज्जित गरेर तिमी शत्रुदलका नजिक जान्छौ अग्रगामी वीर तिमी आफ्ना
शूरवीरलाई सुरक्षित गर्नका लागि तत्पर रहन्छौ शूरवीर इन्द्रदेव तिमी एक्काईस सेनाहरूका
सांथ अर्थात् विशाल सैन्यशक्तिका साथ युद्धमा जान्छौं
वनोति सुन्वन्क्षयं परीणसः सुन्वानो ष्मा यजत्यव द्विषो देवानामव द्विषः सुन्वान
इत्सिषासति सहस्रा वाज्यवृतः सुन्वानायेन्द्रो ददात्याभुवं रयिं ददात्याभुवम्
सबैतिर बिगबिगी मच्चाएका दुष्ट देवताका विरोधीहरूलाई सोमरस पेलेर तयार गर्ने
यजमानहरूले लखेद्छन्। स्वतन्त्र रहेका इन्द्रदेवले यजमानलांई हजारौँ किसिमको प्रदान
गर्दछन् उनीहरू तिनलाई वैभव प्रदान गर्दछन्
जन्य छन्द अत्याष्टि अष्टि।
परुच्छेप दैवोदासि देवता वायु।
रारहाणा अभि प्रयो वायो वहन्त्विह पूर्वपीतये सोमस्य पूर्वपीतये। कर्ध्वा
अनु सूनृता मनस्तिष्ठतु जानती नियुत्वता रथेना याहि दावने वायो मखस्य दावने॥॥
वायुदेव तिमीहरूलाई छियो कुद्ने घोडाले उहिलेको जस्तै हविष्यात्रका लागि
सोमयागमा पुन्याङन् वायुदेव हाम्रा प्रार्थनाले अभिव्यक्त प्रिय वाणी तिमीहरूका गुणसित
परिचित छन्। तिमीहरूका अनुरूप होउन् तिमीहरू आफ्ना रथबाट आहुत्ति प्रहण गर्नका
लागि यञ्चमा
त्याह तका मन्दिनो वायविन्दवोञस्मत्राणासः सुक्ृता अभिद्यवो गोभि क्राणा
सभिधय यद्ध क्राणा इरध्यै दक्षे सचन्त जतयः सध्रीचीना नियुतो दावने धिय ब्नुवत
य्ः ॥्॥
राम्रोसित तयार गरिएको उत्साहवर्धक तेजयुक्त गाईको दुध
गर। पुरुषार्थी मानिस संरक्षणका विचारले शक्ति सञ्चय
गर्ने प्रयास गर्दछन्। सबै विवेकशील मानिस सामुहिक प्रयासले सङ्गठित भएर विवेकसम्मत
दानका लागितिमीहरूको प्रार्थना गर्दछन् ।।।।
वायुर्युङ्क्ते रोहिता वायुररुणा अजिरा धुरि वोढहवे वहिष्ठा धुरि वोढहवे। प्र
बोधया पुरन्धि जार ससतीमिव प्र चक्षय रोदसी वासयोषसः श्रवसे वासयोषस
वायुदेव यात्रा गर्ने विचारले भारी बोक्न सक्ने रातो अरुण रङ्गका दुई बलिष्ठ अश्च आफ्ना रथका
धुरामा जोत्दछन्। वायुदेव प्रेमी पुरुषले सुतेकी आइमाईलाई जगाएभझौँ तिमी मानिसलाई
जगाङ द्युलोक पृथिवीलाई निश्चित रूपले प्रकाशित ऐश्वर्यका लागि उषादेवीलाई
आलोकित तुल्यारू।
तुभ्यमुषासः शुचयः परावति भद्रा वस्रा तन्वते दंसु रश्मिषु चित्रा नव्येषु रश्मिषु। तुभ्य
धेनुः सबर्दुघा विश्वा वसूनि दोहते अजनयो मरुतो वक्षणाभ्यो दिव वक्षणाभ्यः
वायुदेव तिमीहरूका लागि टाढा रहेका पवित्र उषाले नयाँ हेरिरहुँजस्ता रश्मिले अदभुत
कल्याणकारी वस्त्र बुन्दछिन् अमृतरूपी दुध दिने गाईहरू तिम्रा लागि सम्पूर्ण प्रदान गर्दछन्।
यिनै अजन्मा हावाबाट नदीको आकाशमाथि जान्छ त्यसपछि बर्सिएर नदीमै फेरि आउँछ।
त्यसैले पानी बर्साउने मूल कारण वायुदेव हुन्
तुभ्यं शुक्रासः शुचयस्तुरण्यवो मदेषूग्रा इषणन्त भुर्वण्यपामिषन्त भुर्वणि। त्वां त्सारी
दसमानो भगमीट्टे तक्ववीये त्वं विश्वस्माद्धवनात्पासि धर्मणासुर्यात्पासि धर्मणा
वायुदेव उज्ज्वल पवित्र गतिशील तीक्ष्ण सोमरसले ऐश्वर्यप्रद यज्ञका अवसरमा तिम्रै
सहयोगको इच्छा गर्दछ। जलको स्थापना गर्न अर्का ठाउँमा सार्न तिम्रै विशेष सहयोग चाहिन्छ।
वायुदेव निर्बल मानिस आपद् निवारण गर्नका लागि तिमीसितै प्रार्थना गर्दछ किनभने तिमी
निरन्तर प्राणवायुका सञ्चारले सम्पूर्ण संसारलाई आसुरी शक्तिबाट संरक्षण प्रदान गर्दछौ
त्व॑ वायवेषामपूर्व्यः सोमानां प्रथमः पीतिमईसि सुतानां पीतिमहसि। उतो विहुत्मतीना
विशां ववर्जुषीणाम्। विश्वा इत्ते धेनवो दुइ आशिरं घृतं दुहृत आशिरम्
अति श्रेष्ठ वायुदेव हामीबाट तयार पारिएको सोमरस सर्वप्रथम पान गर्नका लागि तिमी
उपयुक्त सम्पूर्ण गाईले तिम्रै लागि दुध घिउ दिएभझैँ तिमी पनि प्राणवायु प्रदान निष्पाप
यज्ञ गर्ने मानिसले दिएको हवि तिमी ग्रहण
सूक्त
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता वायु इन्द्रवायु छन्द अत्यष्टि अष्टि
स्तीर्ण बर्हिरुप याहि वीतये सहस्रेण नियुता नियुत्वते शतिनीभिर्नियुत्वते ठुभ्यंहि
पूर्वपीतये देवाय येमिरे। प्र सुतासो मधुमन्तो अस्थिरन्मदाय क्रत्वे अस्थिरन्
वायुदेव तिम्रा लागि हामीले कुशको आसन बिछाएका छौँ तिमी सहस्र अश्चले युक्त रथबाट
हविष्यात्न ग्रहण गर्नका लागि यहाँ आङ। शक्तिरूपी सयौँ अश्वचहरूले युक्त वायुदेवका लागि
क्रात्विकहरूले सोमरस तयार गरेका छन्। पेलेर तयार पारिएको मिठो सोमरस यञ्मा तिम्री
आनन्दका लागि प्रस्तुत
तुभ्यायं सोमः परिपूतो अद्रिभिः स्पाहा वसानः परि कोशमर्षति शुक्रा वसानो अर्षति।
तवायं भाग आयुषु सोमो देवेषु हूयते। वायो नियुतो याह्यस्मयुर्जुषाणो याह्वास्मयुः
वायुदेव ढुङ्गामा कुटेर प्रशोधन गरिएको पर्दो तेज भएको सोमरस कलसमा राखिएको
तिमी शुद्ध एवं कान्तिमान् सोमको भाग सबैभन्दा पहिले लिन्छौ मानिसले सबैभन्दा पहिले
देवताको रूपमा तिमीलाई आह्वान गर्दछन् वायुदेव तिमी स्वयं अश्च धपाएर हामीर्कहाँ
आउने गर्
नियुद्धिः शतिनीभिरध्वरं सहस्रिणीभिरुप याहि वीतये वायो दृव्यानि वीतये।
तवायं भाग क्रत्वियः सरश्मिः सूर्यै सचा अध्वर्युभिर्भरमाणा अयंसत वायो शुक्रा अयंसत ॥।॥
वायुदेव तिमी हाम्रा यज्ञमा सयौँ हजारैँ अश्वसहित सोमरस पान गर्न तिम्रा
क्रातुअनुसारको सोमरस तयार गरिएको सूर्यका रश्मिका सम्पर्कले गर्दा सोमरसले सूर्यदेवकै
जस्तो तेज धारण गरेको वायुदेव क्रस्विकहरूबाट सोमरस तिम्रो शक्ति बढाउनकी
लागि कलस भरेर राखिएको
वां रथो नियुत्वान्वक्षदवसेभि प्रयांसि सुधितानि वीतये वायो हव्यानि वीतये।
पिबतं मध्वो अन्धसः पूर्वपेयं वां हितम्। वायवा चन्द्रेण राधसा गतमिन्द्रश्च राधसा गतम्
वायुदेव तिमी इन्द्रदेव दुवै घोडाले तानिएका रथबाट राम्रोसित तयार पारिएको सोमरसरूपी
हविष्यान्न ग्रहण गर्न हाम्रो संरक्षणका लागि यहाँ यहाँ आएर हामीबाट तयार गरिएको
सोमरस पान वायुदेव इन्द्रदेवका साथ तिमी आनन्दप्रद ऐश्वर्य हामीलाई प्रदान
वां धियो ववृत्युरध्वराँ उपेममिन्दुं मर्मुजन्त वाजिनमाशुमत्यं वाजिनम्। तेषां
पिबतमस्मयू गन्तमिहोत्या इन्द्रवायू सुतानामद्रिभिर्युवं मदाय वाजदा युवम्
इन्द्रदेव वायुदेव तिमीहरू दुवैको बुद्धि सधैँ यज्ञीय कर्मसित रहोस् गतिशील घोडालाई
सइसले सफा गरेझैँ बलवर्धक सोमरस तिमीहरूका लागि हामी तयार गछौँ इन्द्रदेव वायुदेव
तिमीहरू दुवै संरक्षण साधनसहित यहाँ आएर सोमरस पान ढुङ्गामा कुटेर निचोरिएको
बढाउने सोमरस पिएर दुवै आनन्द मनाओ
इमे वां सोमा अप्स्वा सुता इहाध्वर्युभिर्भरमाणा अयंसत वायो शुक्रा अयंसत। एते
वामभ्यसृक्षत तिरः पवित्रमाशवः युवायवोति रोमाण्यव्यया सोमासो अत्यव्यया
क्रख्विकहरूले पेलेको सोमरस तिमीहरू दुवैलाई यज्ञमा उपलब्ध होस् वायुदेव दीप्तिमान्
प्रवाहित हुने सोमरस तिम्रा लागि तेर्छो धाराबाट पात्रमा खन्याइन्छ। यसै किसिमले
तिमीहरूलाई प्राप्त होस् अखण्डित रोमतन्तुहरूले छानिएको सोमरस संरक्षक गुणले अति सम्पन्न
भएको हुन्छ
अति वायो ससतो याहि शश्वचतो यत्र ग्रावा वदति तत्र गच्छत गृहमिन्द्रश्च गच्छतम्।
सूनृता ददृशे रीयते घृतमा पूर्णया नियुता याथो अध्वरमिन्द्रश् याथो अध्वरम्
वायुदेव तिमी सुतिरहेका अल्छेलाई छोडेर अगाडि जान्छौ ढुङ्गामा सोम कुटेको ध्वनि
वेदमन्त्रको ध्वनि घिउको आहतिले यज्ञ सम्पन्न सधैँ जहाँ हुन्छ उसै ठाउँमा जान्छौ इन्द्रदेव
तिमी दुवै प्राणशक्ति प्रदान गर्नका लागि बलशाली घोडामा यज्ञस्थलमा पुग
अत्राह तद्वहेथे मध्व आहुति यमश्चत्थमुपतिष्ठन्त जायवोस्मे सन्तु जायवः साक
गावः सुवते पच्यते यवो वाय दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः
इन्द्र वायुदेव पुरुषार्थीहरूले औषधीका रूपमा पर्वतमा फेला पारेका सोमरसले तिमीहरू
दुईलाई यहाँ लिएर आओस् सोमरूपी औषधी प्राप्त गर्न पुरुषार्थीहरू सफल होउन्
तिमीहरूका लागि गाईले अमृतरूपी दुध दिन्छन् आदि अन्न पनि तिमीहरूले सोमरसमा
हाल्नका लागि पकाइने गर्दछ वायुदेव तिम्रा लागि दुधालु गाई कहिल्यै नहोञन् कसैले
गाई नखोसोस्
इमे वायो बाह्वोजसो न्तर्नदी पतयन्त्युक्षणो महिव्राधन्त उक्षणः धन्वञ्चिद्ये
अनाशवो जीराश्चिदगिरौकसः सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्ढुर्नियन्तवः
श्रेष्ठ वायुदेव तिम्रा बलशाली तन्नेरी घोडाले तिमीलाई द्युलोक पृथ्वीका मध्य भागमा
सजिलैसित लिएर जान्छ। मरुस्थलमा पनि उति तेज गतिमा कुद्छ अति वेगशाली अश्चको
वर्णन वाणीले गर्नु असम्भव जसरी सूर्यका किरणलाई कसैले नियन्त्रित गर्न सवदैन उसै गरी
वायुका गतिलाई हातले रोक्नु पनि सर्वथा असम्भव
सूक्त
श्राषि परुच्छेप दैवोदासि देवता मित्रावरुण लिङ्गोक्त छन्द अत्यष्टि त्रिष्टुप्
प्र ज्येष्ठ निचिराभ्यां बृहन्नमो हव्यं मति भरता मृडयद्धरया स्वादिष्ठं मृडयद्धयाम्।
सप्राजा घृतासुती यञ्चेयज्ञ उपस्तुता अधैनोः क्षत्रै कुतश्वनाधृषे देवत्व चिदाधृषे
मनुष्य मित्र वरुणदेव अति तेजस्वी घिउको आहुति सेवन गर्ने प्रत्येक यज्ञमा प्रार्थना
गर्न उपयुक्त छन् हामी सबैले श्रद्धा भक्तिसहित मित्र वरुणदेवलाई प्रणाम गरौँ उत्तम
उनीहरूको प्रार्थना गरौँ यिनीहरूको रक्षा गर्ने देवत्वलाई क्षीण गराउन कसैले
अदर्शि गातुरुरवे वरीयसी पन्था क्रतस्य समयंस्त रश्मिभिश्चक्लुर्भगस्य रश्मिभि द्युक्ष
मित्रस्य सादनमर्यम्णो वरुणस्य अथा दधाते बृहदुक्थ्य उपस्तुत्यं बृहद्वयः
यञ्चका लागि फुर्तिली उषादेवी प्रकाशित भएको छिन्। रश्मिले सूर्यको मार्ग उज्यालो भयो।
ऐश्वर्यशाली सूर्यदेवका रश्मिले आँखामा प्रकाशशक्ति आयो ।मित्र अर्यमा वरुणदेवहरू तेजयुक्त
त्यसैले सम्पूर्ण देवताहरूका लागि आहुतिका रूपमा प्रशंसनीय हविष्यान्न अर्पित गरौँ।
उनीहरूले त्यो स्वीकार गर्दछन्
ज्योतिष्मतीमदितिं धारयम्क्षिति स्वर्वतीमा सचेते दिवेदिवे जागृवांसा दिवेदिवे।
ज्योतिष्मम्क्षत्रमाशाते आदित्या दानुनस्पती मित्रस्तयोर्वरुणो यातयज्जनो र्यमा यात्यज्जनः
विशिष्ट धारण क्षमता भएकी पृथ्वी दिव्य तेजयुक्त अदिति देवीका सेवामा मित्र वरुणदेव
नित्य जागा रहेर खटिन्छन्। धनका अधिपति आदित्यगणले नित्य तेजस्वी शक्ति प्राप्त गर्दछन्
मित्र वरुण अर्यमा तीन देवले मानिसलाई असल बाटामा अघि बढाउँछन्
अयं मित्राय वरुणाय शन्तमः सोमो देवो देवेष्वाभगः देवासो
जुषेरत विश्वे अद्य सजोषसः तथा राजाना करथो क्रतावाना यदीमहे
पेय पदार्थमा सबैभन्दा गतिलो सोम देवताहरूमा महावैभवसम्पन्न मित्र वरुण दुवैलाई आनन्दप्रद
होस् सामञ्जस्ययुक्त सद्विचार सद्भावनाका प्रेरक सम्पूर्ण देवसमूहले सोमरस सेवन गरुन्
तेजसम्पन्न मित्र वरुणदेव तिमीहरू असल कर्मका प्रेरक हाम्रो अभीष्ट कामना निश्चय पूर्ण
मित्राय वरुणायाविधज्जनोज्नर्वाणें परि पातो अंहसो दाश्चांसँ मर्तमंहसः
तमर्यमाभि रक्षत्युजूयन्तमनु व्रतम्। उक्थैर्य एनोः परिभूषति व्रत॑ स्तोमैराभूषति व्रतम्
विद्वेषको भावनाविहीन भएर जसले मित्र वरुणप्रति सेवाभाव राख्छन् आफ्ना प्रशंसनीय कर्मले
दुवैलाई सुशोभित गर्दछन् जसले वाणीबाट उनका कर्मको महत्त्व बढाउँछन् तिनीहरूलाई मित्र
वरुणदेव दुष्कर्मरूपी पापबाट सुरक्षित गर्दछन् दानशील सरल सत्यको बाये अँगाल्दछन्
असल व्रतप्रति अनुशासित छन् त्यस्ता सबै मानिसलाई अर्यमादेव दुःखदायी पापकर्मबाट
जोगाउँछन्
नमो दिवे बृहते रोदसीभ्यां मित्राय वोचें वरुणाय मीढहुषे सुमृडीकाय मीढहुषे।
इन्द्रमग्निमुप स्तुहि द्युक्षमर्यमणं भगम्। ज्योग्जीवन्तः प्रजया सचेमहि सोमस्योती सचेमहि
द्यावापृथिवी सुखप्रद मित्रदेव अति सुखदायी वरुणदेवलाई हामी वन्दना गर्दछौँ मानिसहरू
इन्द्र अग्नि दीप्तिमान् अर्यमा भगदेवको उपासना त्यसबाट सबै देवताहरूको
कपाले हामी सबै चिरञ्जीवी भएर सन्तान सबै खालका सुरक्षाका साधनले युक्त होऔँ
कती देवानां वयमिन्द्रवन्तो मंसीमहि स्वयशसो मरुद्धिः
अगिनर्मित्रो वरुणः शर्म यंसन् तदश्याम मघवानो वयं
देवताहरूले दिएको सुख हामी सबैले प्राप्त गरौँ आफ्नै बलले सम्पन्न भएर देवकृपा पाउँदै
सुरक्षित होऔँ अग्नि मित्र तथा वरुणदेव हामीलाई सुखी बनाञन्। यस्तो महान् ऐश्वर्यले युक्त
भएर हामी सधैँ सुखको उपभोग गरौँ।
तिताक सूक्त
न्राषि परुच्छेप दैवोदासि देवता मित्रावरुण छन्द अतिशक्वरी
सुषुमा यातमद्रिभिर्गोश्चीता मत्सरा इमे सोमासो मत्सरा इमे राजाना दिविस्पृशास्मत्रा
गन्तमुप इमे वां मित्रावरुणा गवाशिरः सोमाः शुक्रा गवाशिरः
मित्र वरुणदेव हामी सोमरस ढुङ्गाले किचेर निचोछौँ गाईको दुध मिसाएको सोम
पक्का पनि आनन्ददायक त्यसैले तिमीहरू दुवै हामीकहाँ मित्र वरुणदेव
पवित्र सामेरस गाईको दुध पानी मिसाएर बनाइएको तिमीहरूकै लागि तयार
यातमिन्दवः सोमासो दध्याशिरः सुतासो दध्याशिर वामुषसो बुधि साक
सूर्यस्य रश्मिभिः सुतो मित्राय वरुणाय पीतये चारु्रताय पीतये॥।
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै पेलेर तयार गरिएको दुध दही मिसाएको तेजस्वी सोमरस
पान गर्न यहाँ तिमीहरूका लागि बिहान सूर्यरश्मि प्रकाशित हुँदाहुँदै सोमरस पेलेर तर्या
गरिएको मित्र वरुणदेवका लागितयारी सोम प्रस्तुत
तां वाँ धेनुँ वासरीमंशु दुहन्त्यद्रिभिः सोम दुहन्त्यद्रिभिः अस्मत्रा गन्तमुप नोज्वाञ्चा
सोमपीतये। अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुत सोम पीतये सुतः
हेमित्र वरुणदेव गाईको दुध दुहेझौँ क्रात्विकहरू ढुङ्गामा सोमवल्ली पेलेर तिमीहरूका लागि
निचोर्दछन्। तिमीहरू दुवै हाम्रो संरक्षणका लागि सोमपान गर्न यहाँ मित्रावरुणदेव
तिमीहरू दुवैले पान गर्न भनेर याज्ञिकले सोमरस निचोरेका हुन्
हने सूक्त
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता पूषा छन्द अत्याष्टि।
प्रप्र पृष्णस्तुविजातस्य शस्यते महित्वमस्य तवसो तन्दते स्तोत्रमस्य तन्दते।
अर्चामि सुम्नयन्नहमन्त्यूति मयोभुवम् विश्वस्य आयुयुवे मखो देव आयुयुवे मखः
शक्तिबाट उत्पन्न भएकाले पूषादेवको महिमा सबैले गाउँछन् यिनको सामर्थ्य दबाउन सम्भव छैन
यिनको स्तुतिगान कहिल्यै घट्दैन जुन देवता यज्ञकर्ताका मनमा परस्पर सहयोगको भावना
जगाउँछन् तेजयुक्त यञ्चलाई सम्पन्न गराउँछन् यस्ता संरक्षण साम रथ्यले युक्त सुखप्रदाता
पूषादेवबाट अभीष्ट सुखको प्राप्ति होस् भनेर हामी उनलाई अर्चना गर्दछौँ
प्र त्वा पूषन्नजिर यामनि स्तोमेभि कृण्व क्रणवो यथा मृध उष्ट्रै पीपरो मृधः
हुवे यत्त्वा मयोभुवं देवं सख्याय मर्ख। अस्माकमाङ्गूषान्द्ुम्निनस्कृधि वाजेषु
पूषादेव तीव्र गतिका अश्चलाई मानिसले प्रशंसा गर्दछन् ॥बं वीर योद्धालाई झैँ त्यसलाई
प्रोत्साहित गर्दै सङ्ग्रामतर्फ प्रयाण गराउँछन् त्यस्तै किसिमले हार स्तोत्र वाणीले तिमीलाई
हाम्रो सहयोग
अस्या सातये भुवोहेडमानो ररिवां अजाश्च श्रवस्यतामजाश्च। त्वा
ववृतीमहि स्तोमेभिर्दस्म साधुभिः नहि त्वा पूषत्नतिमन्य आघृणे सख्यमपह्नुवे
पूषादेव हामीलाई वैभवसम्पन्न बनाउनका लागि प्रेमभावले दानदाता बनेर यहाँ अन्नको
इच्छा गर्ने हामीसमक्ष हामी उच्च स्तवनले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। जलवर्षक पूषादेव
तिम्रो अनादर गर्नबाट हामी यढा रहाँ तिम्रो भैत्रीबाट हामी वञ्चित नहोऔँ
देवता सूतत बृहस्पति छन्द बृहती त्रिष्ुप
क्रषि परुच्छेप दैवोदासि देवता विश्वदता बृहस्पति छन्द बृहती त्रिष्टुपू
अस्तु श्रौष्ट पुरो अग्नि धिया तच्छर्धो दिव्यं वृणीमह इन्दवायू वृणीमहे। यद्ध
क्राणा विवस्वति नाभा सन्दायि नव्यसी प्र सुन यन्तु धीतयो देवाँ अच्छा धीतयः
हामीले अग्निदेवलाई बुद्धिपूर्वक धारण गरेका छौँ। त्यस दिव्य प्रदीप्त ज्योतिको हामी आराधना
गर्दछौं नवीन याज्ञिक यज्ञवेदीमा आउँदा मनोरथ पूरा गराउने इन्द्रदेव वायुदेवलाई हामी प्रार्थना
गर्दछौँ हाम्रो स्तुति निश्चित देवताहरूसमक्ष पुगोस् हाम्रो प्रार्थना पक्कै तिमीहरूसँग पुगोस्
युवोरित्थाधि सद्मस्वपश्याम हिरण्ययम् धीभिश्चनन मनसा स्वेभिरक्षभिः सोमस्य स्वेभिरक्षभिः
मित्रावरुणहरू तिमीहरू दुवै आफ्ना सत्यको सामर्थ्यले असत्यवादीहरूलाई अनुशासित
गर्दछौ आफ्ना शक्तिसामर्थ्यले उनीहरूमाथि शासन गर्दछौ त्यसैले तिमीहरू दुवैको स्वर्णिम
तेजलाई आफ्नो बुद्धि इन्द्रिदयशक्ति ज्ञानशक्तिद्वारा हामी प्रत्यक्ष देख्छौं
युवां स्तोमेभिर्देवयन्तो अश्चिनाश्रावयन्त इलोकमायवो युवां हव्याभ्यार यवः।
युवोर्विश्चा अधि श्रियः पृक्षश्व विश्ववेदसा प्रुषायन्ते वां पवयो हिरण्यये रथे दस्रा हिरण्यये
अश्चिनीकुमारहरू देवताहरूप्रति श्रद्धा भावले युक्त मानिस स्तुतिद्वारा तिमीहरू दुईको
गाउँछन् श्रद्धावान् याजकले तिमीहरू दुवैलाई आह्वान गर्दछन् तिमीहरू दुवै सर्वज्ञ हुनाले
समस्त वैभव सम्पदा अन्न शियोहकम आश्रित छन्। सुन्दर अश्चिनीकुमारहरू सुन्दर
सुनौला रथका पाङ्ग्राले तिमीहरूलाई बोक्छन्
अचेति दस्रा व्युपनाकमृण्वथो युञ्जते वां रथयुजो दिविष्टिष्वध्वस्मानो।दिविष्टिषु अधि
वां स्थाम वन्धुरे रथे दस्रा हिरण्यये पथेव यन्तावनुशासता रजोज्जसा शासता रजः
सुन्दर अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै सारथीका रूपमा स्वर्गका मार्गमा तीव्र शील
अश्च रथमा जोतेर स्वर्ग पुग्दछ भन्ने गरिन्छ। उत्तम अश्चिनीकुमारहरू हामी
राम्ररी बाँधिएका सुनौला रथमा विराजित गराउँछौँ आफ्ना शक्तिले सम्पूर्ण लोकमाथि शासन गर्दै
जलमा नियन्त्रण राखेर आफ्नो मार्गमा प्रस्थान
शचीभिर्नः शचीवसू दिवा नक्त दशस्यतम्
वां रातिरुप दसत्कदा चनास्मद्रातिः कदा
पुरुषार्थयुक्त वैभवसम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै हाम्रा असल कर्मले प्रसत्न भएर
हामीलाई निरन्तर प्रदान तिमीहरूबाट दिइएको ऐश्वर्यमा कहिल्यै कमी नहोस् हाम्रा
सार्थक सहयोगमा पनि कहिल्यै कमी नआओस्
वृषन्रिन्द्र वृषपाणास इन्दव इमे सुता अद्रिषुतास उद्धिदस्तुभ्यं सुतास उद्धिदः त्वा
मन्दन्तु दावने महे चित्राय राधसे गीर्भिर्गिर्वाहः स्तवमान गहि सुमुडीको गहि॥॥
इन्द्रदेव बलतागत प्राप्त गर्नका लागि पान गर्नयोग्य सोमरस ढुङ्गामा पेलेर राखिएको
सोमरस तिमीले पान गर्नका लागि प्रशोधित गरिएको सुन्दर महान् वैभव प्रदान गर्न
सोमरसले उत्साहित गरोस् प्रशंसनीय इन्द्रदेव वाणीद्वारा गरिएका प्रार्थनाले तिमी यहाँ
प्रसन्नतापूर्वक हामीकहाँ उपस्थित
अग्ने शृणुहि त्वमीडितो देवेभ्यो ब्रवसि यजियेभ्यो राजभ्यो ययसशियेभ्यः यद्ध
त्यामङ्गिरोभ्यो धेनुं देवा अदत्तन। तां दुह्दे अर्यमा कर्तरी सचाँ ताँ वेद सचा॥॥
अग्निदेव हाम्रा प्रार्थनाले प्रसन्न भएर निवेदनमाथि ध्यान देछ। अति पूजनीय देदीप्यमान
देवतासित देवता तिमीहरूले अङ्गिरालाई गाई दियौ गाई एकत्र गरेर अर्यमाले दुहे
यस्ता गाईसित अर्यमा हामी परिचित छौँ
अस्मदभि तानि पौंस्या सना भूवन्द्युम्नानि मोत जारिषुरस्मत्युरोत जारिएुः
यद्वश्ित्र युगेयुगे नव्यं घोषादमर्त्यम् अस्मासु तन्मरुतो यच्च दुष्टरं दिधृता यच्च दुष्टरम्
मरुत्गण तिमीहरूको उहिलेदेखिको पराक्रमी सामर्थ्य हामी कहिल्यै नबिसौं हाम्रो कीर्ति
सधैँ अश्चुण रहोस् हाम्रा सहरहरू नष्ट नहोछन् आश्चर्यप्रद स्तुतियोग्य अमृतरूपी प्रदान
गर्ने गाईहरूसित सम्बन्धित तथा सबै मानिसहरूका लागि जुन धनसम्पदा हुन्छन्
युगौँयुगसम्म हामीसितै रहिरह्न् दुःखसित प्राप्त हुने खालका जुन सम्पदाहरू छन् तिनीहरू पर्ि
हामीलाई प्रदान
दध्यङह जनुं पूर्वो वालिना प्रियमेधः कण्वो अत्रिर्मनुर्विदुस्ते पूर्वे मनुर्विदुः तेरषा
छक्क तेषु नाभयः तेषां पदेन मह्या नमे गिरेन्द्रागनी नमे गिरा
दध्यङ् अङ्गिरा प्रियमेध कण्व अत्रि मनु आदि सबै क्रषिहरूले मानिसका जन्मका
क्राधिहकको कुरा जान्दछन् उनीहरू हाम्रा मननशील जानी पुर्खालाई चिन्दछन्।
प्राप्त गर्दछन् दनलाहरि कवि रन्नुर सम्बन्ध साधारण मानिस देवताबाट उर्जाशक्ति मम्मी
स्तोत्रले इन्द्र अग्निको प्रार्थन बनेर हामी हृदयदेखि उनीहरूलाई प्रणाम गर्दछौँ
होता यक्षद्वनिनो वन्त वार्य
बृहस्पतिर्यजति वेन उक्षभिः पुरुवारेभिरुक्षभिः जगृभ्मा दूः
बिर्ता कमर मना आधारयदररदानि सुक्तु पुर सदानि सुक्तः
सतार रवाभन्न कामना पूर्ति गरुन्। कल्याणकारी बृहस्पतिले विभिन्न सामर्थ्य
मानिसहरूबाट रुचाएको सौमयज्ञ सम्पन्न गराङन् टाढाबाट ढुङ्गामा सोमवल्ली कुटेको ध्वनि
आइरहेको हामी सुन्दै छौँ। सत्कर्म रूपी यज्ञीय कार्य गर्ने मानिस अन्नले भरपूर रहन्छन्
श्रद्धालु मनले याज्ञिकहरू मनग्गे वैभवयुक्त घरहरूले सुशोभित रहन्छन्
देवासो दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ
अप्सुक्षितो महिनैकादश स्थ देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम्
देवताहरू तिमीहरू पृथ्वी अन्तरिक्ष देवलोक तीनै लोकमा एघारएघारको सङ्ख्यामा
छौ। देवताहरू तिमीहरू सबै आहुतिहरू ग्रहण
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्
वेदिषदे प्रियधामाय सुद्युते धासिमिव प्र भरा योनिमग्नये
वस्त्रेणेव वासया मन्मना शुचिं ज्योतीरथं शुक्रवर्ण तमोहनम्॥॥
क्रत्विकहरू यञ्चवेदीमा विराजमान सुन्दर प्रकाशवान् श्रेष्ठ कान्तियुक्त प्रखर अग्नि
प्रज्वलित गर्नका लागि समिधा हविष्यान्न समर्पित पवित्र रथजस्तै प्रकाश हुने तेजस्वी
अन्धकार विनाशक अग्निदेवलाई वस्त्रले ढाकेभैँ स्तोत्रले पूरै ढाक
अभि द्विजन्मा त्रिवृदन्नमृज्यते संवत्सरे वावृधे जग्धमी पुनः
अन्यस्यासा जिह्वया जेन्यो वृषा न्यपन्येन वनिनो मृष्ट वारणः
दुई विधिले प्रकट हुने अग्निदेव तीन किसिमले अन्न ग्रहण गर्छन् अग्निले ग्रहण गरेको अन्न
प्रतिवर्ष बारम्बार बढ्छ। अग्निदेव जठराग्निका रूपमा भक्षण गर्छन् दावानलका रूपमा
जङ्गलका वृक्षलाई जलाउँछन्
कृष्णप्रुतौ वेविजे अस्य सक्षिता उभा तरेते अभि मातरा शिशुम्।
प्राचाजिह्॥ं ध्वसयन्तं तृषुच्युतमा साच्यं कृपयं वर्धन पितुः
अगिन प्रज्वलन गर्दा काला भएका अग्निमन्थरूपी दुई माता कम्पित हुन्छन् गतिमान् ज्वालारूपी
जिह्वा भएका अन्धकार नाश गर्ने शीघ्र ज्वलनशील याजकसँगै रहने विशेष यलले रक्षित
अग्निले यजमानलाई पाल्दछन्। याजकहरू समृद्धि बढाउनका लागि आफूलाई पालन गर्ने
शिशुरूप अग्निलाई प्रकट गर्दछन्
मुमुक्ष्वो मनवे मानवस्यते रघुद्ठुवः कृष्णसीतास जुन
असमना अजिरासो रघुष्यदो वातजूता युज्यन्त आशवः
मोक्षदाता तीव्र गतिशील कालो धुवाँको मुस्लोलाई मार्ग बनाएर त्यसै मार्गमा हिँड्ने विभिन्न
रहेका सर्वत्र ब्याप्त अग्निदेव उन्नतिशील मानिसका
अग्निदेव गर्जन गर्दै श्वास
दिशाबाट छुँदै प्रज्वलित हुन्छन्
प्रयास नगरी सजिलै सबैतिर प्रकाशित हुन
भूत योरधि नुः बभ्रुषु नम्नते वुषेव पलीरभ्येति रोरुवत्।
श्र शुम्भते भीमो शुङ्गा दविधाव दुर्गुभिः
अग्निदेव पहँँलो वर्णका औषधीलाई सुशोभित गराउनकु लागि प्रवेश हुन्छन् साँढे डुक्रिएझैँ
शब्द गर्दै पलीजस्ता आज्ञा पालक औषधी वनस्पति खान जनकनिकुल अति तेजयुक्त भएर
ज्वालारूपी आफ्नो शरीर टल्काउँछन् विकराल लिएर साँढेका भयङ्कर सिङजस्तै ज्वाला
जानतीर्नित्य शये
गुभायति जानन्नेव
संस्तिरो विष्टिर गृभाय कुण्वते सचा॥॥
अग्निदेव कहिले कहिले अप्रत्यम् रूपले औषधीमा आफ्नो व्याप्त गर्दछन् प्रकट
रूपमा अग्निका भविच्छिम्र ज्वाला सर्वोच्च दिव्यलोकतिर बढ्छन् ज्वालाहरू आफ्ना
पितारूप अग्निसँग पृथ्वी अन्तरिक्षमा विविध रूपमा रहन्छन्
तमग्रुवः केशिनीः रेभिर ठर्ध्वास्तस्थुर्मम्रुषीः प्रायवे पुनः
तासां जरां प्रमुञ्चन्नेति नानददसुं परें जनयञ्जीवमस्तृतम्
लामो कपालजस्तो ज्वालाले सबै तिरबाट अग्निलाई स्पर्श गरेको हुन्छ। ज्वाला मृतजस्तो
पनि अग्निको सम्पर्क भएपछि मास्तिर फर्किएर दन्किन्छ अग्निदेवले ज्वालाको जीर्णता समाप्त
गरेर सामर्थ्य जीवन्त पार्दै गर्जना गर्दछन्
अधीवासं परि मातू रिहन्नह तुविग्रेभि सत्वभिर्याति ज्रयः
वयो दधतद्वते रेरिहत्सदानु श्येनी सचते वर्तनीरह
धर्ती माताको तृणरूपी वस्त्र खाँदै अग्निदेव विजयशील प्राणीतिर वेगसित जान्छन् यिनले मानिस
पशु अन्नरूपी प्राण दिन्छन् अग्निदेव सधैँ तृण आदि जलाउँदै जुन मार्गमा जान्छन् त्यो मार्ग
कालो बनाउँछन्
अस्माकमग्ने मघवत्सु दीदिद्यध श्वसीवान्वृषभो दमूनाः
अवास्या शिशुमतीरदीदेर्वर्मेव युत्सु परिजर्भुराणः
अग्निदेव हाम्रो ऐश्वर्यसम्पन्न प्रकाशित गरा त्यसपछि सशक्त शत्रुलाई पराजित गराउ
हाम्रा लागि रक्षा कवचजस्तै उपयोगी होङ श्वास फेर्ने बालकले बाल्यावस्था त्यागेर युवक भएभेँ
सङग्राममा सक्रिय हौं बारम्बार शत्रुलाई लखेट्दै विशेष दीप्तिले प्रकाशित भइदेङ
इदमग्ने सुधितँ दुर्धितादधि प्रियादु चिन्मन्मनः प्रेयो अस्तु ते।
यत्ते शुक्र तन्वो रोचते शुचि तेनास्मभ्यं वनसे रलमा त्वम्
अग्निदव तिमीलाई हामीले निवेदन गरेका स्तोत्र अरूका भन्दा उत्तम होङन् स्तोत्रले
तिम्रो तेज वृद्धि होस् रलस्वरूप सुन्दर सम्पदा हामी प्राप्त गरौँ
रथाय नावमुत गृहाय नित्यारित्रां पद्वती रास्यग्ने
अस्माक वीराँ मघोनो जनाँश्च पारयाच्छर्म
अग्निदेव हाम्रो घरपरिवार महारथी वीरहरूलाई यञ्चीय सत्कर्मरूपी सुदृढ नौका प्रदान गर।
त्यस नौकाले हाम्रा शुरवीर धनीमानी अन्य मानिसलाई संसाररूपी सागर तार्न सकोस्।
हामीलाई उत्तम सुखसम्पदा प्रदान
अभी अग्न उक्थमिज्जुगुर्या द्यावाक्षामा सिन्धवञ्च स्वगूर्ताः
गव्यं यव्यं यन्तो दीर्घहेषं वरमरुण्यो वरन्त
अग्निदेव हाम्रा स्तोत्रले राम्रोसित तिम्रो प्रशंसा गरोस् अन्तरिक्ष पृथिवी स्वयं प्रवाहित
नदीले हामीलाई गाईबाट उत्पन्न दुध अन्न प्रदान गरुन् त्यसका अतिरिक्त अरुण वर्णका
उषाहरूले हामीलाई उत्तम अन्न सामर्थ्यले परिपूर्ण गराङन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्।
बडित्था तद्वपुषे धायि दर्शतं देवस्य भर्ग सहसो यतो जनि।
यदीमुप हृरते साधते मतिर्क्रीतस्य धेना अनयन्त सस्रुतः
मानिसहरू देहको सुदृढताका लागि दिव्य अग्निको रमणीय तेज धारण गर्दछन् त्यो तेज बलबाट
उत्पन्न हुन्छ। अग्निदेवको यस्तो प्रसिद्ध उपयोगी तेज हाम्रा विवेक बुद्धिले ग्रहण गरुन्।
त्यसबाट हाम्रो अभीष्ट पूर्ति होस् सबै प्राणीले अग्निदेवकै प्रार्थना गर्दछन्
प॒क्षो वपुः पितुमान्रित्य शये द्वितीयमा सप्तशिवासु मातृषु।
तृतीयमस्य वृषभस्य दोहसे दशप्रमतिँ जनयन्त योषणः
अगिनिका पहिलो भौतिक रूपले अन्न पकाउने शरीर पोस्ने काम गर्छ दोस्रो रूप मेघमा रहेको
विद्युत् त्यसले सात लोकको हित गर्दछ। तेस्रो रूपमा रहेका बलशाली अग्निदेव
रूपमा रहेर सबै रसहरूलाई दोहन गर्दछन् दसै दिशामा महान् अग्निदेवलाई औँलाले मन्धत
गरेर उत्पन्न गर्दछन्
निर्यदीँ बुध्नान्महिषस्य वर्पस ईशानासः शवसा क्रन्त सूरयः
यदीमनु प्रदिवो मध्व आधवे गुहा स्ल्त॑ मातरिश्वा मथायति
क्रखिकहरू विशाल अग्निमन्थका मूल भाग समातेर मन्थन गर्दै अग्नि प्रकट गर्दछन् उहिले
सोमयस्मा आहुति दिनका लागि अंप्रकट अग्निलाई विद्वान् मातरिश्चाले यसरी मन्थन गरेर प्रकट
गरेका थिए त्यसैले उनको स्तुति सबैले गर्दछन्
प्रयत्पितुः परमान्नीयते पर्या पृष्ुधो वीरुधो दंसु रोहति।
उभा यदस्य जनुर्ष यदिन्वत आदिद्यविष्ठो अभवदघृणा शुचिः
सबैका असल पालक अग्निदेव सबै तिरबाट प्रज्वलित भएका बेला समिधा ग्रहण गर्न इच्छुक
देखिन्छन् अग्निदेवका ज्वालारूपी दाँतमा वृक्ष आदि अर्पित गरिन्छ। दुई वटा अग्निमन्थहरू
अगिन उत्पादन गर्ने प्रेयल गर्दछन् अनि पवित्र अग्निदेव प्रकट भएर तेजस्वी बलशाली हुन्छन्
आदिन्मात्राविशद्यास्वा शुचिरहिंस्यमान उर्विया वावृधे।
अनु यप्पूर्वा अरुहत्सनाजुवो नव्यसीष्ववरासु धावते
अग्निदेवको सामथ्ये प्रकट भएपछि मातृरूपी दसै दिशामा व्याप्त हुन्छ। निर्बाध रूपले सबै
दिशामा अग्नि फैलिए। उहिलेदेखिको स्थायी औषधी नयाँ रूपमा उग्नेका औषधीको गुण
विनाका वनस्पतिमा पनि अग्नि व्याप्त हुँदै छन्
आदिद्धोतारं वृणते दिविष्टिपु भगमिव पपूचानास त्रञ्जते।
देवान्यक्तत्वा मज्मना पुरुष्टुतो शंसं विश्वधा वेति धायसे
याजकहरूले यज्ञमा आहुति ग्रहण गर्नै अग्निदेवलाई वरण गरे वैभवसम्पन्न राजाजस्तै रूपमा
प्रसन्न गराए। यसबाट आनन्दित भएका अग्निदेव उर्जाशक्तिले सम्पन्न भए। ठूला यज्ञमा ह्वि
सेवन गर्नका लागि देवताहरूलाई अग्निदेवले आह्वान गरे
यदस्थाद्यजतो वातचोदितो ह्वारो वक्वा जरणा अनाकृतः
तस्य पमन्दक्षुषः कृष्णजंहसः शुचिजन्मनो व्यध्वनः
बहुभाषी प्रशंसनीय उपहासयुक्त वचन भएका विदूषकले विनाअवरोध सारा गाउँ हँसाएभैँ
वाघुद्वारा गतिमान् अग्निदेव सर्वत्र व्याप्त छन् आफ्ना ज्वलनशीलताले सबै कुरो जलाउने पवित्र
रूपमा उप्पत्र वहुमार्गगामी हिँडिसकेका मार्गमा कालो छोड्ने अग्निदेवको मार्ग सबै लोकले
अनुगमन गर्दछन्
रथो न्यातः शिक्वभिः कुतो द्यामङ्गेभिररुषेभिरीयते।
आदस्य कृष्णासो दक्षि सूरयः शूरस्येव त्वेषथादीषते वयः
कुशल कारिगरले बनाएर चलाएको रथजस्तै अन्निदेवको ज्वाला वेगशील उनी दिव्यलोकतिर
प्रस्थान गर्दछन् अग्निदेव जाँदा उनको मार्ग पूरै कालो हुन्छ। किनभने उनी काठ डढाउँछन्
वीरसित डराएर शत्रु भागेझेँ अग्निको ज्वाला देखेर पक्षी पनि भाग्दछन्
त्वया ह्यग्ने वरुणो धृतव्रतो मित्रः शाशद्रे अर्यमा सुदानवः
यत्सीमनु क्रतुना विश्वथा विभुररान्न नेमिः परिभूरजायथाः
अग्निदेव तिम्रा सामर्थ्यले वरुणदेव व्रतहरू निर्वाह गर्दै सूर्यदेव अन्धकार हदाउँदैं
अर्यमादेव असल दान गर्दै आआफ्ना नियम पालन गर्दछन्। अग्तिदेव सबैतिर
कर्तव्यपरायणताद्वारा विश्वात्मास्वरूप सर्वशक्तिमान् रूपमा छौ। पाङ्ग्राले अड्याएझैँ तिमी
सर्वत्र व्यापक भएर सबैको नियम बनाउँछौ
त्वमग्ने शशमानाय सुन्वते रल॑ यविष्ठ देवतातिमिन्वसि।
त्वा नव्यं सहसो युवन्वयं कारे महिरल धीमहि॥॥
अत्यन्त तरुण अगिनिदेव स्तोता सोम निकाल्ने यजमानका लागि ऐश्वर्यप्रद उत्तम प्राप्त
गर्न तिमी प्रेरणा दिन्छौ शक्तिका पुत्र तरुण महिमामय रलरूपी अग्निदेव पूजा
उपासनाका समयमा हामी राजाको जस्तै तिम्रो अर्चना गर्दछौँ
अस्मे रयिं स्व दमूनसं दक्ष पपृचासि धर्णसिम्
रश्मीरिव यमतिजन्मनी उभे देवानां शंसमृत सुक्रठुः
अग्निदेव हाम्रा लागि गृहस्थ जीवनसित सम्बन्धित एवं उपयोगी सम्पत्ति दिनुका साथै
भवशाली अति कुशल सहयोगी आफन्तहरू देरु तिमी आफ्नो जन्मका कारण आकाश
दुबैलाई लगाम लगाएझैँ आफ्ना नियन्त्रणमा राख्दछौ यस्ता श्रेष्ठ कर्मशील तिमीलाई
वञ्चमा उपस्थित ज्ञानीहरूले प्रशंसा गर्दछन्
सुद्योत्मा जीराश्चो होता मन्द्र शृणवच्चन्द्ररथः
नेषन्नेषतमैरमूरो ग्निर्वामं सुवितँ वस्यो अच्छ॥॥
तेजवान् वेगशील अश्वले युक्त देववाहक सुखदायी स्वर्णिम रथयुक्त अपराजेय शक्तिसम्पन्न तथा
प्रसन्नताजस्ता दैवी गुणहरूले विभूषित अग्निदेवले हाम्रो प्रार्थना सुन्लान् सत्कर्मका प्रेरणाले
हामीलाई परम सौभाग्य पक्कै प्रदान गर्लान्
अस्ताव्यग्नि शिमीवद्धिरकैः साग्राज्याय प्रतरे दधानः
अमी मघवानो वयं मिहँ सूरो अति निष्टतन्यु
साम्राज्यका लागि श्रेष्ठ तेज धारण गर्ने अग्निदेव प्रभावकारी स्तोत्रका वाणीले सबैबाट प्रशंसित
हुन्छन्। सूर्यदेवले बादलमा शब्दको ध्वनि उत्पन्न गरेझँ क्रस्विकहरू हामी यजमान अन्य
वैभवशालीहरू उच्च स्वरले अग्निदेवको प्रार्थना गर्दछन्।
सूक्त
व्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि सरस्वती इडा इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
समिद्धो अग्न देवाँ अद्य यतस्ुचे।
तन्तु तनुष्व पूव्यै सुतसोमाय दाशुषे
अग्निदेव तिमी प्रज्वलित भएर हविदाता यजमानका लागि देवताहरूको आह्वान सोम
तयार गर्ने दानी यजमानका लागि प्राचीन यज्ञको सम्पादन गर्न आफ्नो ज्वाला बढाङ
घुतवन्तमुप मासि मधुमन्त तनूनपात्।
विप्रस्य मावतः शशमानस्य दाशुषः
शरीरको आरोग्यता बढाउने अग्निदेव तिम्रा प्रशंसक तथा दानदाता हौ। हामी ब्रह्यनिष्ठ
विद्वानले गर्ने मधुर तथा तेजस्वी यज्ञमा आएर तिमी प्रतिष्ठित होङ
शुचिः पावको अद्धुतो मध्वा मिमिक्षति
नराशंसस्त्रिरा दिवो देवो देवेषु यज्ञियः
अग्निदेव तिमी देवताहरूबाट पूजनीय मानिसहरूबाट प्रशंसनीय पवित्र रहेर अर्कालाई पनि
पवित्र गर्ने आश्चर्यप्रद तेजस्वी तिमी मधुर रूपी यज्ञलाई दिनमा तीन पटक सेचन
ईडितो अग्न वहेन्द्रै चित्रमिह प्रियम्
ड्यं त्वा मतिर्ममाच्छा सुजिह्व वच्यते
अग्निदेव तिमी प्रशंसित भएर विलक्षण कर्म गर्ने प्रिय इन्द्रदेवलाई हाम्रा यज्ञमा लिएर
सुन्दर ज्वालारूपी जितब्रोयुक्त अग्निदेव हाम्रो बुद्धिले सधैँ तिम्रै प्रार्थना गर्दछ
स्तृणानासो यतस्रुचो बर्हिर्यज्षे स्वध्वरे
वुञ्जे देवव्यचस्तममिन्द्राय शर्म सप्रथः
सुरो लिएका त्रतिवक्एण ठूलो यज्ञमा कुशका आसन फैलाउँछन् उनीहरू देवतालाई आह्वान गर्ने
विशाल यज्ञस्थल इन्द्रदेवका लागि शोभायमान गर्दछन्
श्रयन्तामृतावुधः प्रयै देवेभ्यो महीः
पावकासः पुरुस्पृहो द्वारो देवीरसश्चतः
महिमायुक्त यञ्चको विकास गर्ने पवित्र सबैका प्रिय तटस्थ रहेका दिव्यद्वार देवत्व प्राप्तिका
लागि यहाँ स्थित होङ
भन्दमाने उपाके नक्तोषासा सुपेशसा
यह्ढी ग्रतस्य मातरा सीदता बर्हिरा सुमत्॥॥
मिलनसार राम्रो स्वरूप भएका महिमामय यज्ञकर्म सिद्ध गर्ने पारस्परिक सहयोगका प्रतीक
रात्रि उपा हाम्रा सम्बन्धमा उच्च विचार गर्दै यज्ञमा विराजमान होउन्
मन्द्रजिद्वा जुगुर्वणी होतारा दैव्या कवी
यक्षतामिमं सिध्रमद्य दिविस्पुशम्
वाणी प्रयोग गर्ने मेधावी उच्चारण विद्यामा प्रवीण दैवी गुणले सम्पन्न यज्ञ गर्ने नयाँ विशिष्ट
आध्यात्मिक ज्ञानको उपलब्धिबाट देवत्व प्राप्त गराउनेहरू हाम्रा देवयज्ञमा उपस्थित भएर यञ्च
सम्पन्न गराङन्
कामा कलवार हततकरलयहममाारकिकरि
भनननननममनि पिननममभमिममममगलालमारवममममममागमागिलिजिपलायकिललललाक
शुचिर्देवेष्वर्पिता होत्रा मरुत्सु भारती
इडा सरस्वती मही बर्हिः सीदन्तु यञ्चिया
देवता मरुत््गणमा पूजनीय पवित्र यज्ञ निर्वाहक होतारूपी सरस्वती भारती इडा यज्ञमा
उपस्थित होङन्
तन्नस्तुरीपमद्धुत पुरु वार पुरु त्मना।
त्वष्य पोषाय ष्यतु राये नाभा अस्मयु
हाम्रा हितेषि निर्माता त्वष्यदेव हामी सबैले इच्छा गरेको शीघ्र प्रवाहित हुने अन्तरिक्षमा
रहेको अद्भुत मेघबाट जलवृष्टि गरेर सबैका लागि पौष्टिक अन्न ऐश्वर्य तिमी प्रदान
अवस्ुजत्नुप सना देवान्यक्षि वनस्पते
अग्निहव्या सुषूदति देवो देवेषु मेधिर
वनका अधिपति यज्ञ कर्मका प्रेरणाबाट देवताहरूका निम्ति अग्नि प्रज्वलित ज्ञानवान्
अग्निदेवलाई समर्पित आहुति सृक्ष्मरूप भएर देवताहरूसम्म पुग्दछ
पूषण्वते मरुत्वते विश्वदेवाय वायवे
स्वाहा गायत्रवेपसे हव्यमिन्द्राय कर्तन
हामी पूषादेव मरुत्गणका साथ सर्वदेव समूहम रहने वायुदेवका लागि गायत्री साधकहरूका
संरक्षक इन्द्रदेवका लागि उत्तम हवि समर्पित गरौँ
स्वाहाकृतान्या गद्युप हव्यानि वीतये।
इन्द्रा गहि श्रुधी त्वां हवन्ते अध्वरे
इन्द्रदेव तिमी श्रद्धाको भावनाले समर्पित गरिएको आहुति ग्रहण गर्न यहाँ यञ्ञीय
सत्कर्म गर्ने मानिसहरू तिमीलाई आह्वान गरिरहेका छन् उनीहरूको निवेदन सुनेर सहयोगका
लागि अवश्य
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्
प्र तव्यसीं नव्यसीं धीतिमग्नये वाचो मति सहसः सूनवे भरे।
अपाँ नपाद्यो वसुभिः प्रियो होता पृथिव्यां न्यसीददुत्वियः
शक्तिका पुत्र जलका संरक्षक अग्निदेव सबैका प्रिय छन् ग्रतु विचार गरेर यज्ञ कर्म सम्पादन
गर्दछन् उनी ऐश्वर्यसहित पृथ्वीमाथि यञ्चवेदीमा प्रतिष्ठित हुन्छन् यस्ता अग्निदेवका निमित्त
हामी नवीनतम असल प्रार्थना अर्पित गर्दछौँ
जायमानः परमे व्योमन्याविरग्निरभवन्मातरिश्वने।
अस्य क्रत्वा समिधानस्य मज्मना प्र द्यावा शोचिः पृथिवी अरोचयत्
पेजसम्पन्न अग्निदेव मातरिश्वा वायुका कारण उच्च अन्तरिक्षमा पहिले उत्पन्न उत्तम विधिले
प्रन्वलित हुने अग्निदेवका शक्तिसामर्थ्यले दिव्यलोक भूलोक पनि प्रकाशमान
अस्य त्वेषा अजरा हास्य भार भानवः सुसन्दुश छाती कसम जुटको
न्धवो
अग्निको हुँदैन सुन्दर मुख भएको यिनको तेज किरण सबैतिर व्याप्त
रूपमा प्रकाशित हुन्छ। दीप्ति शक्तिले सम्पन्न अग्निको ज्वाला रातको अन्धकार पार गर्दै सधैँ
भयपूर्वक जागृत तथा क्षयरहित रहन्छ। पना
भृगवो नाभा पृथिव्या भुवनस्य मज्म
दमे एको वस्वो वरुणो राजति
अग्निदेव पनि वरुणदेवजस्तै एकलौटी ऐश्वयका अधिपति हुन् भृगुवंशी क्रषिहरूका सामर्थ्यले
उनलाई प्रतिष्ठित गराएको हो। विश्वभरिका प्राणीको हित पृथ्वीको ऐश्वर्य वृद्धिका लागि
अग्निदेवलाई आआफ्ना घरमा उत्तम प्रार्थनाका साथ बनन
सेनेव सृष्य दिव्या यथाशनिः
अगि मसतामिति भर्वति योधो शल्नुन्त्स वना न्युञ्जते
दैन पनि मरुतृगणको जस्तै भीषण गर्जना गर्दछन् उना आक्रमण गर्न तयार पराक्रमी
सेनाजस्तो आकांशको वज्रास्त्रजस्तो अवरोधविहीन छन् योद्धाले शत्रु विनाश गरेझैँ अग्निदेव
आफ्ना तीव्र ज्वालारूपी तिखा दाँतले भस्म पार्दछन्
कुविन्नो अग्निरुचथस्य वीरसद्वसुष्कुविद्वसुभिः काममावरत्
चोदः कृवित्नुतुज्यात्सातये धियः शुचिप्रतीक तमया धिया गृणे
अग्निदेव हाम्रा पवित्र स्वोत्रतर्फ विशेष रुचिले प्रेरित होन् सबैले आश्रय लिने धनद्वारा हाम्रो
लक्षित कामना पूर्ण गरुन्। उनी हाम्रो कल्याणका निम्ति उचित कर्ममा प्रेरणा बारम्बार प्रदान
गरुन् हामी आफ्ना निर्मल भावनाले उत्तम ज्योतिका रूपमा रहेका अग्निदेवलाई प्रार्थना गर्दछौँ
घृतप्रतीक त्रतस्य धूर्षदमगिनि मित्रै समिधान क्राञ्जते।
इन्धानो अक्रो विदथेषु दीद्यच्छुक्रवर्णामुदु यंसते धियम्
हामी यज्ञकर्ताहरू घिउले प्रज्वलित अग्निदेवलाई मित्रसमान मानेर प्रदीप्त सुशोभित गर्दछौँ
अग्निदेव उच्च प्रकाशयुक्त दीप्तिले सम्पन्न छन् यमा प्रज्वलित गरिँदा मानिसलाई उच्च
भावनाको प्रखरता दिन्छन्।
अप्रयुच्छननप्रयुच्छद्धिरग्ने शिवेभिर्नः पायुभिः पाहि शग्मै
अदब्धेभिरदुपितेभिरिष्टेडनिमिषद्धिः परि पाहि
अग्निदेव तिमी निरन्तर आलस्यरहित व्यवधानरहित हितकारक सुखदायी साधनले
हामीलाई संरक्षण प्रदान पूजनीय अग्निदेव तिमी अनिष्टरहित भएर पीडार आलस्यविना
हाम्रा सन्तानलाई पनि राम्ररी सुरक्षा प्रदान
सूक्त
त्राषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द जगती
एति प्र होता व्रतमस्य माययोध्वाँ दधानः शुचिपेशसं धियम्।
अभि स्रुचः क्रमते दक्षिणावृतो अस्य धाम प्रथम निंसते
विशेष ज्ञानवान् याञ्चिक आफ्नो उच्च निर्मल भावना लिएर अग्निदेवका निर्धारित व्रत
अनुशासनको अनुसरण गर्दछन् त्यसपछि याज्ञिकहरू हवि प्रदान गर्नका लागि उपयोगी सुरो
हातमा लिन्छन् सुरो लिएका हात विशेष शोभायुक्त हुन्छन्
अभीमृतस्य दोहना अनूषत योनौ देवस्य
अपामुपस्थे विभृतो यदावसदध स्वधा किने
जलधारा अग्निको मूल स्थान दिव्यलोकलाई ढाक्दै अग्निदेव आनन्दपूर्वक रहन्छन् वर्षा रूपमा
धर्तीमा आउने प्रयासमा अग्निदेवलाई प्रार्थना गर्दछ अग्निदेवआफ्ना किरणले वर्षा
गर्दछन् त्यस अमृतरूपी जललाई सबैले सेवन गर्दछन् जलकारूपमा अन्तरिक्षबाट आउने वर्षा
अग्निजस्तै प्राणदायी हुन्छ। त्यो पहिले वनस्पतिमा पर्छ त्यसपछि सबै प्राणीमा समाविष्ट हुन्छ।
युयूषतः सवयसा तदिद्वपुः समानमर्थ वितरित्रता मिथः
आदी भगो हव्यः समस्मदा वोढहुर्न रश्मीन्त्समयंस्त सारथिः
अग्नि उत्पन्न गर्नका लागि समान सामर्थ्य भएका दुई अग्निमन्थ स्थापना गरेर एकै चोटिराम्रोर्सि
आपसमा घोटिन्छन्। अग्नि प्रज्वलित भएपछि यजन गरिन्छ। हामीले प्रदान गरेको घिउको
सबैतिरबाट अग्निदेवले ग्रहण गर्दछन् त्यति बेला सारथीले लगामद्वारा अश्व नियन्त्रण
लाग्दछ
यमी द्वा सवयसा सपर्यतः समाने सोना समोकसा
दिवा नक्त पलितो युवाजनि पुरू मानुषा युगा
एकै उमेरका उसै ठाउँमा बस्ने उही काममा लागेका दुई जुम्ल्याहाले अग्निलाई
कार्यद्वारा रातोदिन अर्चना गर्दछन् उनीहरूबाट पूजा गरिएका अग्निदेव बढ्छन् वृद्ध हुँदैनन
उनी अनेकौँ युगदेखि सञ्चरित छन् तापनि कहिल्यै पुराना हुँदैनन्
तमी हिन्वन्ति धीतयो व्रिशो देवं मर्तास कतये हवामहे
धनोरधि प्रवत क्रण्वत्यभिव्रर्जद्धिर्वयुर्ना नवाधित हामी सबै
वरा औँला छुट्टाछुट्टै तापनि सबै सँगै भएर प्रकाशको स्रोत अग्नि प्रकट गर्छन्। निस्केकी
मानिस आआफ्नो संरक्षणका लागि अग्निदेवलाई आह्वान गर्दछौँ धनुषबाट बाण
अग्निदेव प्रज्वलित हुन्छन् चारैतिर उपस्थित भएर आफ्नो स्तुति गाउनेहरूले प्रस्तुत गरेका नयाँ
प्रार्थना ग्रहण गदछन्
त्वं ह्यग्ने दिव्यस्य राजसि त्वं पार्थिवस्य पशुपा त्मना।
स्दलि एनी एते बृहती अभिश्रिया हिरण्ययी वक्वरी बहिराशाते
हेउ तिमी दिव्यलोक पृथ्वीलोकका अधिपति हौ। गाई आदि पशु पाल्ने गोठालो झैँ
आफ्ना सामर्थ्यले पालन गर्दछौ व्यापक ऐश्वर्यसम्पन्न स्वर्णमय मङ्गल शब्द गर्ने शुभ्र वर्णका
अग्नि दिव्यलोक भूलोकका प्रख्यात यञ्चमा उपस्थित हुन्छन्
अग्ने जुषस्व प्रति हर्य तद्वचो मन्द्र स्वधाव क्रतजात सुक्रतो।
विश्वतः प्रत्यङङसि दर्शतो रण्वः सन्दृष्यै पितुमाँ क्षयः
प्रशंसायोग्य अन्नले भरपूर यज्ञका लागि उपन्न श्रेष्ठ कर्मशील अग्निदेव तिमी समस्त
जड्चेतन आदि संसारका लागि अनुकूल दर्शनयोग्य पितासमान पालक नेत्रमा शक्ति दिने
सबैका आश्रयस्थान हौँ तिमी प्रसन्न भएर बारम्बार स्तोत्र श्रवण
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्
पृच्छता जगामा वेद चिकित्वाँ ईयते न्वीयते।
तस्मिन्त्सन्ति प्रशिषस्तस्मिन्रिष्टयः वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः
मानिसहरू सबैले अग्निदेवसित सोध उनी सर्वत्र गमनशील सर्वज्ञाता ज्ञानवान् निश्चित्
रूपमा सर्वव्यापक हुन् उनीभित्रै प्रशासनको सामर्थ्य सबै अभीष्ट पदार्थ छन् तिनै अग्निदेव
अन्न शक्तिको साधनका स्वामी हुन्
तमित्पृच्छन्ति सिमो पृच्छति स्वेनेव धीरो मनसा यदग्रभीत्।
मृष्यते प्रथम नापरं वचोञस्य क्रत्वा सचते
ज्ञानसम्पन्नले जिज्ञासा प्रकट गर्दछन् सर्वसाधारणले सोध्नै जान्दैनन् धैर्यवान् मानिस निर्धारित
अवधिभन्दा पहिले काम सम्पन्न गर्दछन्। उनीहरू कसैका भनाइलाई अनावश्यक महत्त्व
दिँदैनन् त्यसैले अहङ्खाररहित मानिसले अगिनिदेवको सामर्थ्य प्राप्त गर्दछ
तमिद् गच्छन्ति तमिद् गच्नन्त जुहा सती रुस शुणवदचाने
शिशुरादत्त
पनि उनैका निमित्त गरिन्छ
घिउका चमसले तिनै अग्निदेवलाई आहुति प्रदान गरिन्छ प्रार्थना
उनी एक्लै हाम्रा स्तोत्रका सम्पूर्ण वाणी श्रवण गर्दछन् सामर्थ्य सम्पन्न अग्निदेव अनकाँका
लागि प्रेरणाप्रद दुःखनिवारक यज्ञसाधक पवित्र संरक्षक हुन् अग्निदैव शिशुझैँ स्नेहयुक्त
आहुति ग्रहण गर्दछन्
उपस्थायं चरति यत्समारत सद्यो जातस्तत्सार युज्येभिः
अभि श्वान्त मृशते नान्द्ये मुदे यदीँ हाता
अ्रस्विक्गणले प्रकट गर्नका लागि प्रयलशील भएपछि अग्निदेव शीघ्र प्रदीप्त भएर सबैतिर
फैलिन्छन् सर्वत्र व्याप्त यञ्चका अग्निमा आहुति दिँदा उत्साही यजमानलाई अग्निदेव अभीष्ट
फेल प्रदान गरेर प्रोत्साडित गर्दछन् धामि।
मृगो अप्यो वनर्गुरुप
मर्तैभ्योडगिनर्विंद्वाँ श्रतचिद्धि सत्यः
व्यब्रवीद्वयुना गर्न योग्य अग्निदेव उत्तम समिधामा स्थापित हुन्छन्
वनमा विचरणशील अनुसन्धान उपलब्ध
मेधावी यज्ञको ज्ञान नियुनिनि अगिददेंव वास्तवग मनुष्यलाई यज्ञकर्ममा प्रेरित गर्दै दिव्य
शानको सन्देश दिन्छन्
सूक्त
ञ्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
त्रिमूर्धान सप्तरशिम गृणीषेनूतमगिनि तितह
निषत्तमस्य चरतो घ्रुवस्य विश्वा दिवो रोचनापप्रिवासन् विल
मानिस मातापिताजस्ता पृथ्वी दिव्यलोकका काखमा तीन शिरयुक्त सात
छन्दका सात ज्वालायुक्त सबैलाई पूर्णता प्रदान गर्ने अग्निदेवलाई तिमीहरू सबैले प्रार्थना गर।
दिव्यलोकबाट सञ्चरित हुने अग्निको दिव्य तेजसमूह जडचेतन सबै सृष्टिमा व्याप्त भइरहेको
उक्षा महाँ अभि ववक्ष एने अजरस्तस्थावितकतिर्क्रीष्वः
उर्वुयाः पदो दधाति सानौ रिहन्त्युधो अरुषासो अस्य ढावदछन
महान् शौर्यशाली अग्निदेव द्युलोक पृथ्वीलोकलाई सबै तिरबाट ढाक्दछन् सधैँ युवा रहने
पूजनीय अग्निदेव आफ्ना संरक्षण साधनहरूले सम्पन्न भएर विराजमान छन् भूमिका थाप्लामा
आफ्ना गोडा राखेर उभिएका यिनका प्रदीप्त ज्वालाहरू आकाशमा सर्वत्र फिँजिन्छन्
समान वत्समभि सञ्चरन्ती विष्वग्धेनू चरतः सुमेके।
अनपक्ज्याँ अध्वनो मिमाने विश्वान्केताँ अधि महो दधाने॥।
अग्निरूपी एउटै पुत्र जन्माउने मार्ग देखाउँदै उनलाई हिँड्न योग्य गराउने सबै किसिमका ज्ञान
सम्पदालाई व्यापक रूपमा धारण गर्ने उत्तम दर्शन योग्य दुई गाईहरू चारैतिर विचरण
गर्दछन्
धीरासः पर्दै कवयो नयन्ति नाना हृदा रक्षमाणा अजुर्यम्
सिषासन्तः पर्यपश्यन्त सिन्धुमाविरेभ्यो अभवत्सूर्यो नृन्
धैर्ययुक्त मेधावी मानिस विभिन्न प्रकारका साधनले भावनापूर्वक अग्निको गर्दै उनलाई
सुरक्षित स्थानमा लैजान्छन् अग्निको कामना गर्ने मानिसले समुद्रको चार तिरबाट हेरेपछि
यिनीहरूका लागि प्रकाशका रूपमा सूर्य प्रकट
दिदुक्षेण्यः परि काष्ठासु जेन्य ईडेन्यो महो अर्भाय जीवसे।
पुरुत्रा यदभवत्सूरहैभ्यो गर्भभ्यो मघवा विश्वदर्शतः
सबै दिशामा व्याप्त सधैँ विजयी हुनाले अग्निदेव प्रशंसायोग्य छन् सानाठूला सबै प्राणीलाई
यिनले जीवनशक्ति दिन्छन् त्यसैले विभिन्न सम्पदाका स्वामी सबैका प्रकाशक अग्निदेव बीज
रूपमा रोपिने पदार्थको उत्पत्तिका मूल कारण हुन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अगिन छन्द त्रिष्टुप्
कथा अग्ने शुचयन्त आयोर्ददाशुर्वाजेभिराशुषाणाः
उभे यत्तोके तनये दधाना क्रतस्य सामत्रणयन्त देवाः
अग्निदेव यञ्चका माध्यमबाट वायुमण्डल सफा गर्ने सर्वत्र प्रकाश फिँजाउने तिम्रो ज्वाला
कसरी पोषक अन्नले जीवनतत्त्व प्रदान गर्दछ
बोधा अस्य वचसो यविष्ठ मंहिष्ठस्य प्रभृतस्य स्वधावः
हदै पीयति त्वो अनु त्वो गृणाति वन्दारुस्ते तन्वं वन्दे अग्ने
तरुण रूप वली अग्निदेव हामीले बारम्बार गरेको महिमायुक्त निवेदन
स्वीकार तिम्रा न्दक छन् भने कोही प्रशंसक छन् हामी स्वाभाविक
रूपमा तिम्रा प्रज्वलित ज्योतिलाई वन्दना गर्दछौँ लेललो
पायवो मामतेयं अग्ने पश्यन्तो अन्ध दुरितादरक्षन्।
ररक्ष तान्त्सुकृतो विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह देभुः
अग्निदेव प्रख्यात किरणले ममताका ककल पुत्रलाई देख्ने बनायौ ज्ञानसम्पन्न लोकहितका
पाछल्मछ तिमीले संरक्षण प्रदान गन्यौ। अहङ्कारी दुष्कर्मीले तिमीलाई प्रभावित गर्न
अग्ने अररिवाँ अघायुररातीवा मर्चयति द्वयैन।
दुप्कर्ममा लागेका पापीले हामीलाई सार्थक दान दिनमा बाधा पार्दै छन् उनीहरू
यज्ञ कर्ममा सहयोग गर्दैनन् छलपूर्ण चालले हामीलाई दुःख दिन्छन् तिनीहरूका राहयी सबै
योजना उनीहरू आफ्नै कारणले विनाश होङन् अर्कालाई नराम्रो ठान्ने मासिछन्
सहस्य प्रविद्वान्मर्तो मर्चयति द्व्येन।
दुरिताय धायीः
शक्तिका जुन मानिस हामीलाई धोका दुःख दिन्छन् तिनीहरूबाट हामी
उपासकहरूलाई जोगाओ स्तुति गर्न योग्य अग्निदेव हामीलाई दुष्कर्मरूपी पापको दुःखमा
पिल्सनबाट जोगाउ
सूक्त
क्रषि दोर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
मथीद्यदी विष्ये मातरिश्वा होतारं विश्वाप्पु विश्वदेव्यम्।
दधुर्मनुष्यासु विक्ु स्वर्ण चित्रे वपुषे विभावम्॥॥
देवताहरूलाई आह्वान गर्ने देख्नमा राम्रा देवताहरूका सबै यज्ञ कर्ममा कुशल उनै अग्निदेवलाई
मातरिश्चाले मन्थनबाट उत्पन्न गरेर सर्वव्यापक गराए सूर्यदेवझैँ विचित्र तेजसम्पन्न अग्निदेवलाई
पोषणका लागि मानिसका शरीरमा प्रतिष्ठित गराइयो हामी उनको प्रार्थना गरौँ
ददानमिनत्न ददभन्त मन्मागिनिर्वरूथ तस्य चाकन्।
जुषन्त विश्वान्यस्य कर्मोपस्तुति भरमाणस्य कारोः
अग्निदेवको स्तुति गर्ने हामी याजकलाई शत्रुले पीडित गर्न सक्दैन किनभने अग्निदेव हाम्रा
स्तोत्रका मङ्गल कामनाले प्रेरित छन् हामी स्तोताहरूको प्रार्थना सबै सत्कर्म सम्पूर्ण देवशक्तिले
ग्रहण गर्दछन्
नित्ये चिन्नु सदने जगृप्रै प्रशस्तिभिर्दधिरे यज्चियासः
प्रसू नयन्त गृभयन्त इष्यवश्वासो रथ्यो रारहाणाः
अग्निदेवलाई याजकगण प्रत्येक दिन यञ्चगृहमा शीघ्रतापूर्वक स्तुति गर्दै प्रतिष्ठित गराउँछन्
याजकगण तीव्रगामी रथका घोडाभैँ यज्चको अग्नि विकसित गर्छन्
पुरूणि दस्मो रिणाति जम्भैराद्रोचते विभावा।
आदस्य वातो अनु वाति शोचिरस्तुर्न शर्यीमसनामनु चून्
अगिनदेव ज्वालारूपी दाँतले रुखबिरुवा नष्ट गर्दछन् उनी जङ्गलमा सबैतिर प्रकाश छर्दछन्
अग्निका ज्वालाका नजिकैबाट अनुकूलता पाएर बाण छोडेभैँ वेगवान् वायु अगाडि बहन्छ।
रिपवो रिषण्यवो गर्भे सन्त रेषणा रेषयन्ति
अन्धा अपश्या दभन्नभिख्या नित्यास प्रेतारो अरक्षन्
गर्भमा रहेका अग्निदेवलाई शत्रुले दुःख दिन सक्दैनन् अज्ञानी दृष्टिविहीन ज्ञानको दम्भ
गर्नेहरूले तिनको महिमा गराउन सक्दैन अग्निदेवलाई नित्य यज्ञकर्मले सन्तुष्ट गर्ने मानिस
सुरक्षित रहन्छन्
सूक्त
क्राषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि छन्द विराट्।
महः राय एषते पतिर्दन्रिन इनस्य वसुनः
ध्रजन्तमद्रयो विधन्नित्॥॥ लाका
हामीलाई धनसम्पदा प्रदान गर्नका लागि अग्निदेव हाम्रा यज्ञमा आएका बेला ढुङ्गामा पेलेर तयार
गरिएको सोमरसले उनको अभिनन्दन गरिन्छ
वृषा नरा रोदस्योः श्रवोभिरस्ति जीवपीतसर्गः
प्रयः सम्राणः शिश्रीत योनौ
शक्तिशाली पुरुषजस्ता अग्निदेव द्युलोक भूलोकमा यशस्वी भएका छन्। प्राणीलाई सुहाउने
किसिमले उनी सृष्टिको रचना गर्दछन् प्रकाशयुक्त भएर उनी यञ्चवेदीमा स्थापित हुन्छन्
पुर नार्मिणीमदीदेदत्यः कविर्नभन्योर नार्वा
सूरो रुरुक्वाञ्छतात्मा
अग्निदेव यजमानहरूबाट निर्माण गरिएका यञ्ञवेदीमा प्रदीप्त गराइन्छन् द्रुतगामी वायुसमान गति
भएको घोडाजस्ता दूरद्रष्या हुन् अनेकाँ रूपमा सुशोभित अग्निदेव सूर्यदेवझैँ तेजसम्पन्न छन्
अभि द्विजन्मा त्री रोचनानि विश्वा रजांसि शुशुचानो अस्थात्।
होता यजिष्ठो अपां सधस्थे
द्विजन्मा एवं त्रिरोचन अग्निदेव सारा विश्वलाई प्रकाशित गदछन्। हाताजस्ता अग्निदेव जलका
बीचमा पनि विद्यमान् छन्
अयं होता हिजन्मा विश्वा दधे वार्याणि श्रवस्या
मर्तो अस्मै सुतुको ददाश
दुई अग्निमन्थबाट उब्जिएका अग्निदेवलाई आह्वान गर्नेहरू सबैले असल कमाउँछन्
अग्निदेव आफ्ना याजकहरूलाई असल सम्पत्ति प्रदान गर्दछन्
सूक्त
न्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अग्नि ।छन्द उष्णिक्
पुरु त्वा दाश्चन्वोचेरिरग्ने स्विदा तोदस्येव शरण महस्य
अग्निदेव महान् सम्पत्तिशालीका शरणमा आएकाहरूको सेवकजस्तै छन् हामीहरू उनका लागि
आहति प्रदान गर्दै स्तुति गान गर्दछौँ
व्यनिनस्य धनिनः प्रहोषे चिदररुषः कदा प्रजिगतो अदेवयोः
अग्निदेव धनले सम्पन्न तापनि श्रद्धाहीन कृपण देवताको अनुशासन नमात्ने स्वेच्छाचारी वेच्छाचारी
नास्तिकलाई तिमी आफ्ना कृपादृष्टिबाट वञ्चित गराख
चन्द्रो विप्र मर्यो महो व्राधन्तमो दिवि प्रप्रेत्ते अग्ने वनुषः स्याम
ज्ञानसम्पन्न अग्निदेव जुन मानिस तिम्रा शरणमा आउँछन् उनीहरू तिम्रा तेजले दिव्यलोकका
चन्द्रमाजस्तै सबैका लागि सुखदायक हुन्छन् उनीहरू सबैभन्दा बढी महान् हुन्छन् त्यसैले हामी
सधैँ तिमीप्रति श्रद्धाको भावनाले भरिपूर्ण छौँ
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता मित्रावरुण छन्द जगती
मित्रै शिम्या गव्यवः स्वाध्यो विदथे अप्सु जीजनन्।
अरेजेता रोदसी पाजंसा गिरा प्रति प्रियं यजतं जनुषामवः
सम्मान स्नेहयुक्त अग्निदेवलाई सम्पूर्ण मानवको रक्षाका लागि गाईका कामनाले प्रेरित भएका
ठूला ज्ञानीहरूले मित्रका रूपमा आफ्ना यज्ञरूपी सत्कर्मले प्रकट गरे उनको ध्वनि तेजपूर्ण
शक्तिले दिव्यलोक पृथ्वी कम्पायमान हुन्छन्
यद्ध त्यद्वां पुरुमीढहस्य सोमिनः प्र मित्रासो दधिरे स्वाभुवः
क्रतुँ विदत॑ गातुमर्चत श्रुतं वृषणा पस्त्यावतः
शक्तिसम्पत्र मित्र वरुणदेवता णदेवता तिमीहरू दुईका मित्रसमान हितैषि ्रख्विकगणले आफ्ना
सामर्थ्यले अनेकौँ सुख दिने सोमरस अर्पित गरेका छन् त्यसैले तिमीहरू दुवै स्तोताको गुण कर्म
स्वभाव बुझ सद्गृहस्थ यजमानका प्रार्थनामा ध्यान देओ
भुषन्क्षितयो जन्म रोदस्योः प्रवाच्यं वृषणा दक्षसे महे।
यदीमृताय भरथो यदर्वते प्र होत्रया शिम्या वीथो अध्वरम्
शक्तिसम्पत्र मित्र वरुणदेवताहरू पृथ्वीवासीहरू दक्षता प्राप्तिकालागि द्यावा पृथ्वीबाट
उत्पन्न तिमीहरू दुईको प्रशंसा गर्दछन् स्तोत्रले अलङ्कृत गर्छन् तिमीहरू असल साधक दैवी
नियम पालन गर्नेलाई सामर्थ्य प्रदान गर्दछौ तिमीहरू निमन्त्रणा गर्दा सत्कर्मबाट आकर्षित भएर
यञ्चमा उपस्थित हुन्छौँ
प्र क्षितिरसुर महि प्रिय क्रतावानावृतमा घोषथो बृहत्।
युव दिवो बृहतो दक्षमाभुवं गां धुर्युप युज्जाथे अपः
बलशाली मित्र वरुणदेव तिमीहरूका लागि विशेष प्रिय ठाउँ ज्यादै विस्तृत होस्
यञ्चीय कर्म पालन गर्ने देवताहरू तिमीहरू दुवै निर्भीकतापूर्वक महान् सत्य ज्ञानको प्रचार
गर। महान् दैवी गुण बढाउनका लागि तिमीहरू दुवै सामर्थ्ययुक्त कल्याणकारी कर्ममा हलोमा
गोरु जोतिएभझौँ लागिदेर
पैद्दर
मही अत्र महिना वारमृण्वथोरेणवस्तुज सद्मन्धेनवः
स्वरन्ति उपरताति सूर्यमा निम्नुच उषसस्तक्ववीरिव
हेमित्र वरुणदेवहरू तिमीहरू दुवै विस्तृत पृथ्वीमा आफ्ना प्रभाव क्षमताले धारण गर्न योग्य
उत्तम प्रदान गर्दछौ पवित्र गाई दिन्छौ चोर देखेपछि मानिस कराएभौँ उषाकालमा आकाश
मण्डलमा बादल भरिएपछि गाईहरू सूर्यदेवकै नाम लिएर कराउँछन्
वामूताय केशिनीरनूषत मित्र यत्र वरुण गातुमर्चथः
मना सृजतं पिन्वतं धियो युव विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः
मित्र वरुणदेवहरू तिमीहरूको प्रार्थना गाइएका ठाउँमा अग्निका ज्वालामा यज्चकार्य
गर्नका लागि तिमीहरू दुवै सहयोग गर्दछौँ तिमीहरू हाम्रो बौद्धिक क्षमता पुष्ट गरेर सामर्थ्यशक्ति
प्रदान तिमीहरू दुवै ज्ञानसम्पन्न विद्वान्का अधिपति हौँ
वां यसै शशमानो दाशति कविर्होता यजति मन्मसाधनः
उपाह गच्छथो वीथो अध्वरमच्छा गिर सुमतिं गन्तमस्मयू
मित्र वरुणदेव विद्वान् याजकहरूले प्रार्थना गर्दै तिमीहरू दुईलाई आहुति प्रदान गर्दछन्
तिनीहरूका नजिक गएर तिमी यञ्चीय कर्मको अभिलाषा गर्दछौ त्यसैले तिमीहरू दुवै हामीतिर
फर्किएर हाम्रो स्तोत्र असल भावना स्वीकार
युवां यझैः प्रथमा गोभिरञ्जत क्रतावाना मनसो प्रयुक्तिषु।
भरन्ति वां मन्मना संयता गिरोदुप्यता मनसा रेवदाशाथे
सत्यसम्पन्न मित्र वरुणदेव जसरी इन्द्रियमध्ये सबैभन्दा ठूलो उसै गरी
देवताहरूमा तिमीहरू दुवै ठूला छौं तिमीहरूलाई याजकले दुध घिउ आदिको आहुति दिएर
सन्तुष्ट गराउँछन् उनीहरूलाई तिमीहरू ऐश्वर्यसम्पदा प्रदान गर्दछौ
रेवद्वयो दधाथे रेवदाशाथे नरा मायाभिरितकति माहिनम्।
वां द्यावोउहभिर्नोत सिन्धवो देवत्वं पणयो नानशुर्मघम्
नेतृत्वसम्पत्न मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै आफ्ना शक्तिले हामीलाई सुरक्षित गर्दै
वैभवपूर्ण उपयोगी सम्पदा प्रदान गर्दछौ तिमीहरू दुवैको दैवी क्षमता सम्पदा दिव्यलोक
अहोरात्र नदीहरू पणि नामका असुरसमूहले पनि पाउन सकेनन्
सूक्त
न्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता मित्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्।
युवं वस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोरच्छिद्रा मन्तवो सर्गाः
अवातिरतमनृतानि विश्व ग्रतेन मित्रावरुणा सचेथे
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै परिपुष्ट भएर तेजस्वी वस्त्र धारण गर्दछौ तिमीहरूले
बनाएका सबै वस्तुहरू दोषरहित विचार गर्न योग्य छन्। तिमीहरू दुवै असत्यको निवारण गरेर
मनुष्यलाई सत्यको बादामा संलग्न गराउँछौं
एतच्चन त्वो चिकेतदेषां सत्यो मन्त्रः कविशस्त क्रघावान्
त्रिरश्रिं हन्ति चतुरश्रिरुग्रो देवनिदो प्रथमा अजूर्यन्
मित्र वरुणदेवमध्ये जुनसुकै देव पनि विशेष ज्ञानवान् सत्यप्रति सुदृढ क्रान्तदर्शीहरूले
स्तुति गर्ने सामर्थ्यसम्पत्र छन् द्रष्टा ग्रषिहरू यसबाट विज्ञ छन्। वीर पराक्रमीले त्रिधारा
चतुर्घारायुक्त शास्त्र विनाश गरिदिन्छन्। दैवी अनुशासनको अवहेलना गर्नेहरू पहिले
सामर्थ्यशालीजस्ता देखिए पनि आखिरमा प्रभावक्षमता गुमाएर विनाश हुन्छन्
अपादेति प्रथमा पद्वतीनां कस्तद्वा मित्रावरुणा चिकेत
गर्भो भारं भरत्या चिदस्य त्रातँ पिपर्त्यनृतँ तारीत्
मित्र वरुणदेव विनागोडाकी उषा खुट्टा भएका प्राणीभन्दा पहिले आइपुग्छिन्। गर्भबाट
उपन्न हुँदै शिशु सूर्य संसारको पालनपोषणरूपी दायित्व निर्वाह गर्दछन् यिनै सूर्यदेव असत्यरूपी
अन्धकारलाई हटाएर सत्यरूपी आलोक फेलाउँछन्
प्रयन्तमित्परि जारं गाजमिपतमानन
अनवपृग्णा वितता वसानं प्रियं मित्रस्य वरुणस्य भया आमाका
सर्वत्र व्यापक तेजस्वी प्रकाश धारण गरेका सूर्यदेव आफ्नै पत्नी उषाको कान्ति धमिल्याउँदै
मित्र वरुणदेवका प्रिय धामतर्फ सधैँ गतिशील भइरहेका देखिन्छन् उनी कहिल्यै अडिँदैनन्।
अनश्वचो जातो अनभीशुरर्वा कनिक्रदत्पतयदूर््वसानुः
अचित्तै ब्रह्म जुजुपुर्युवानः प्र मित्रे धाम वरुणे गृणन्तः
अश्व लगाम आदि साधनविना सूर्यदेव गतिमान् छन्। उदाएर शब्द निकाल्दै उच्च शिखरमा
रश्मि फिँजाउँछन्। मित्र वरुणदेवका तेजको गुण गाउँदै युवा साधकहरू सूर्यदेवलाई विशेष
रूपले स्तुति गर्दछन्
धेनवो मामतेयमनन्तीर्ब्रह्मप्रियं पीपयन्त्सस्मिन्रुधन्।
पित्वो भिक्षेत वयुनानि विद्वानासाविवासन्नदितिमुरुष्येत्
रक्षकजस्ता गाईले आफ्नै ममतायुक्त स्रोतले उपासकलाई पोषण दिङन् सद्ज्ञान सम्पन्न विद्वान्ले
उचित पोषण मागून् उपासना गर्न साधकले मृत्यु जितून्
आवां मित्रावरुणा हव्यजुष्टिँ नमसा देवाववसा ववृत्याम्।
अस्माक ब्रह्म पृतनासु सद्या अस्माक वृष्टिर्दिव्या सुपारा
दीप्तिमान् मित्र वरुणदेव हामीले विनग्रतापूर्वक गाएको स्तोत्र सुनेर तिमीहरू दुवे यहाँ
आहुति ग्रहण गरेर सङ्ग्राममा विजयी बनाओ दिव्य दृष्टिद्वारा हामीलाई अनिकाल
दुःखदेखि मुक्त गराओ
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता मित्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्
यजामहे वां महः सजोषा हव्येभिर्मित्रावरुणा नमोभिः
घृतर्धतस्नू यद्वामस्मे अध्वर्यवो धीतिभिर्भरन्ति
परस्पर प्रीतियुक्त विशेष तेजस्वी मित्रवरुणदेव हाम्रा ग्रत्विकहरू स्तोत्रगान गर्दै छन्।
हामा यजमान महानतायुक्त तिमीहरू दुवैप्रति हव्यसहित नमन गर्दछौँ
प्रस्तुतिर्वा धाम प्रयुक्तिरयामि मित्रावरुणा सुवुक्ति
अनक्ति यद्वां विदथेषु होता सुम्नं सूरिर्वृषणावियक्षन्
मित्र वरुणदेवहरू हामी कुरा गर्न कुशल छौँ तिमीहरू दुवैलाई प्रार्थना गर्दछौँ ज्ञानी
याजकहरू घरका हेरचाह गरेजस्तै तिमीहरूको ध्यान स्तुति गर्दछन् उनीहरू आनन्दको कामना
गर्दछन्
पीपाय धेनुरदितिर्क्रताय जनाय मित्रावरुणा हविर्दै।
हिनोति यद्दां विदथे सपर्यन्त्स रातहव्यो मानुषो होता
हवि प्रदान गर्ने मननशील होताले तिमीहरूको अर्चना गर्दै यज्ञमा आहुति दिन्छन्। मित्रर
वरुणदेव सत्य मार्गमा अडिग हविष्य प्रदान गर्ने साधकलाई गाईले हरेक किसिमका
सुखसाधन प्रदान गर्दछन्
विक्मु मद्यास्वन्धो गाव आपश्च पीपयन्त देवी
अस्य पूर्व्यः प॒तिर्दन्वीत॑ पात पयस उस्रियाया
मित्र वरुणदेवहरू तिमीहरू दुवै अन्न दुधालु गाई दिएर मानिसलाई आनन्दित
सन्तुष्ट गराओ यञ्चका अधिाता अग्निदेवले वैभव सम्पदा प्रदान गरुन् याजकहरू ऐश्वर्यशाली
भएर घिउको आहुति प्रदान गरुन्
सूक्त
श्राषि दीर्घतमा औचथ्य देवता विष्णु छन्द त्रिष्टुप्।
विष्णोर्नु वीर्याणि प्र वो्च पार्थिवानि विममे रजांसि
अस्कभायदुत्तर सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः
पृथ्वी अन्तरिक्ष द्युलोकका निर्माता देवताहरूको निवासस्थान द्युलोकलाई स्थिर गराउने तीन
खुट्टाले तीनै लोकमा विचरण गर्ने विष्णुदेवका वीरतापूर्ण कार्यको वर्णन कतिसम्म गारौं
प्र तद्विष्णु स्तवते वीर्येण मृगो भीमः कुचरो गिरिष्ठाः
यस्योरुपु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा
विष्णुदेवका तीन पाउमा ब्रह्माण्ड अडेको भयङ्कर हिंस्रक पहाडका कन्दरामा बस्ने पराक्रमी
पशु आदि सारा संसारले विष्णुदेवका पराक्रमको प्रशंसा गर्दछ
प्र विष्णवे शूषमेतु मन्म गिरिक्षित उरुगायाय वृष्णे।
दीघं प्रयतं सधस्थमेको विममे त्रिभिरित्पदेभि
विष्णुदेवले एक्लै तीन पाइलाले अति व्यापक दिव्यलोकलाई मापन गरे। उनैले मेघमा रहेका
अत्यन्त प्रशंसनीय जललाई बर्सिनमा सहयोग गरे उनै विष्णु सूर्यका रूपमा रहेका छन् हामी
प्रखर भावनाले उच्चारण गर्दै स्तोत्र समर्पण गर्दछौँ
यस्य त्री पूर्णा मधुना पदान्यक्षीयमाणा स्वधया मदन्ति
त्रिधातृ पृथिवीमुत द्यामेको दाधार भुवनानि विश्वा
विष्णुदेवका तीन अमृतमय चरणका धारण क्षमताले तीन धातुद्वारा पृथ्वी द्युलोकलाई आनन्दित
गराउँछन् विष्णुदेव सम्पूर्ण लोकहरूका एकमात्र आधार हुन्
तदस्य प्रियमभि पाथो अश्यां नरो यत्र देवयवो मदन्ति
उरुक्रमस्य बन्धुरित्था विष्णो पदे परमे मध्व उत्सः
देवताको उपासना गर्ने मानिसहरू जहाँ पुगेर विशेष रूपले आनन्दको अनुभूति गर्दछन् विष्णुदेवको
त्यही प्रिय धाम हामी पनि पाऔँ विष्णुदेव महापराक्रमी वीर इन्द्रका बन्धु हुन् विष्णुदेवका त्यस
उत्तम धाममा अमृत जलधारा सधैँ प्रवाहित भइरहन्छ
वां वास्तुन्युश्मसि गमध्यै यत्र गावो भूरिशृङ्घा अयासः
अत्राह तदुरुगायस्य वृष्ण परमं पदमव भाति भूरि
इन्द्र वरुणदेव हामी आफ्नो निवासका लागि अति तीक्ष्ण स्वास्थ्यप्रद सूर्य रश्मि प्रवेश गर्न
सक्ने आश्रयस्थल पाऔँ भनेर तिमीहरू दुवैसित प्रार्थना गर्दछौँ असल गृहमा अनेकाँबाट उपासना
गरिने सामर्थ्यसम्पन्न विष्णुदेवको उत्तम धाममा रहेका विशिष्ट विभूतिहरू स्वयं प्रकट भइरह्न्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता विष्णु इन्द्राविष्णू छन्द जगती
प्र पान्तमन्धसो धियायते महे शूराय विष्णवे चार्चत।
सानुनि पर्वतानामदाभ्या महस्तस्थतुरतिव साधुना
अपराजेय तथा असल महिमायुक्त पर्वत शिखरमा रहने सदबुद्धिमा प्रेरित गर्ने महान् इन्द्रदेव तथा
विष्णुदेवका लागि सोमरसरूपी उत्तम हविष्यात्न समर्पित गरौँ
त्वेषमित्था समरणं शिमीवतोरिन्द्राविष्णू सुतपा वामुरुष्यति
मर्त्याय प्रतिधीयमानमित्कृशानोरस्तुरसनामुरुष्यथः
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू दुवै शत्रुको सर्वनाश गर्ने अग्निका प्रखर तेजस्वी ज्वालालाई
सकेसम्म धेरै विस्तार गर्दछौ सबैतिर विस्तृत सामर्थ्यवान् तिमीहरू दुवैको तेज सोमयाग गर्ने
मानिसहरूले अरू विस्तृत गर्दछन्
ताई वर्धन्ति मद्भास्य पौँस्यं मातरा नयति रेतसे भुजे।
दधाति पुत्रो कवर पितुर्नाम तृतीयमधि रोचने दिवः
प्रार्थना सूर्यरूपी विष्णुदेवको महिमामय सामर्थ्य विशेष रूपमा बढ्छ। विष्णुदेव आफ्नो क्षमता
उत्पादन उपयोग गर्नका लागि द्युलोक तथा पृथिवीरूपी दुई माताका बीचमा प्रतिष्ठित छन्
गुण तीन किसिमले प्रहण गरेँ विष्णुले आफ्ना सबै गुण द्युलोकमा स्थापित
गृणीमसीनस्य त्रातुरुकस्य मीढहुषः
तततदिदस्य पस्न रिदगामभिरुरु क्रामष्टेरुगायाय जीवसे
सूर्यरूपी विष्णदेवले आफ्नो मार्ग विस्तृत गर्न जीवनशक्ति सञ्चालन गर्नका लागि सिङ्गो तथा
संसारलाई तीनै वटा पाइलाले नापिदिए। यस्ता संरक्षक शत्रुरहित सुखकारक सबै
पदार्थका स्वामी विष्णुदेवका सबै पराक्रमपूर्ण कार्यलाई सबैले प्रशंसा गर्दछन्
इदस्य क्रमणे स्वर्दशोभिख्याय मर्त्यो भुरण्यति
तृतीयमस्य नकिरा दधर्षति वयश्चन पतयन्तः पतत्रिण
मानिसका लागि तेजयुक्त विष्णुदेवका दुई पाइलाको परिचय पाउनु सम्भव तेस्रो
पाइलाका विषयमा जान्न सबैका लागि असम्भव बलिया पँखेटा भएका पक्षीले पनि
त्यसलाई जान्न सक्दैनन्
चतुर्भि साक नवतिं नामभिश्चक्र वृत्त व्यतीँरवीविपत्।
बृहच्छरीरो विमिमान क्रक्वभिवाकुमारः प्रत्येत्याहवम् जिल
सूर्यरूपी विष्णुदेव चौरानब्बे वटा समयका गणनाका एकाइहरूलाई आफ्नै प्रेरणा शक्तिले
चक्रको रूपमा घुमाइरहन्छन्। विशाल स्वरूप भएका सधैँ तन्नेरी देखिने कहिल्यै नघट्ने
सूर्यरूपी विष्णुदेव कालको गतिलाई प्रेरित गर्द क्रचाहरूद्वारा आह्वान गरिँदा यज्ञतर्फ आइरहेका
सूक्त
न््रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता विष्णु छन्द जगती
भवा मित्रो शेव्यो घृतासुतिर्विभूतद्युम्न एवया सप्रथाः
अधा विष्णो विदुषा चिदर््यः स्तोमो यज्ञश्च राध्यो हविष्मता
विष्णुदेव उत्पादनकर्ता अति देदीप्यमान सर्वत्र गतिशील अति व्यापक मित्रसमान
हितकारी भएकाले तिमी सुख दिन्छौ विष्णुदेव मानिसले हविष्यात्न चढाउँदै सम्पन्न गरेको
यज्ञ स्तुति योग्य हुन्छ ज्ञानसम्पन्न मानिसले तिम्रा लागि गाएको स्तोत्र प्रशंसनीय हुन्छ।
पूर्व्याय नवीयसे सुमज्जानये विष्णवे ददाशति
जातमस्य महतो महि ब्रवत्सेदु श्रवोभिर्युज्यं चिदभ्यसत्
अनन्त कालदेखिको ज्ञानजस्तै सधैँका नवीन सदबुद्धिका प्रेरक विष्णुदेवका लागि हविष्यान्न
चढाउने मानिस कीर्तिमान भएर उच्च प्राप्त गर्दछ
तमु स्तोतारः पूर्व्यै यथा विद ग्रतस्य गभँ जनुषा पिपर्तन
आस्य जानन्तो नाम चिद्विवक्तन महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे॥॥
स्तोताहरू यज्ञका केन्द्रजस्ता सधैँका नौला विष्णुदेवका सम्बन्धमा जानेका छौँ त्यसै
अनुसार स्तुति गरेर उनलाई सन्तुष्ट गराओ उनको तेजस्वी पराक्रमसित सम्बन्धित जानकारी
भएअनुसार तिमीहरू यिनको वर्णन सर्वत्र व्यापक विष्णुदेव हामी तिम्रा असल प्रेरणालाई
अनुसरण गरौँ
तमस्य राजा वरुणस्तमश्चिना क्रतु सचन्त मारुतस्य वेधसः
दाधार दक्षमुत्तममहर्विद व्रजं विष्णु सखिवाँ अपोर्णुते
सर्वज्ञ विष्णुदेवका साथ तेजसम्पन्न वरुण अश्चिनीकुमारहरू पनि क्रियाशील हुन्छन् मित्रगणका
सूर्यरूपी विष्णुदेव आफ्ना सामर्थ्यले दिन प्रकट गर्दछन् अन्धकारको आवरण छिन्नभिन्न
गरिदिन्छन्
विवाय सचथाय दैव्य इन्द्राय विष्णु सुकृते सुकृत्तरः
वेधा अजिन्वतृत्रिषधस्थ आर्यमृतस्य भागे यजमानमाभजत्॥॥
दिव्यलोकमा निवास गर्ने असल कर्म गर्नेहरूमध्ये सर्वोत्तम विष्णुदेवले श्रेष्ठ कर्मशील
इन्द्रदेवलाई सहयोग गर्दछन् तीनै लोकमा व्याप्त विष्णुदेव असल पुरुषलाई तुष्ट गराउँछन्
यज्ञकर्ताका नजिक स्वतः पुग्दछन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अश्चिनीकुमार छन्द जगती त्रिष्टुप्
अबोध्यगिनर्ज्म उदेति सूर्यो व्युपषाश्चन्द्रा मद्यावो अर्चिषा
आयुक्षातामश्चिना यातवे प्रासावीद्देवः सविता जगत्पृथक्॥॥
भूमिमा अग्निदेव चेैंतन्य सूर्यदेव उदाए महान् उषादेवी आफ्ना तेजले दुनियाँलाई हर्षित
गराउँदै आइन् अश्चिनीकुमारले यात्राका लागि आफ्नो अश्च रथमा नारिसके सूर्यदेवले सबै
प्राणीहरूलाई आफ्ना अलगअलग कर्ममा प्रवृत्त गराए
यद्युञ्जाथे वृषणमश्चिना घृतेन मधुना क्षत्रमुक्षतम्
अस्माक ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शरसाता भजेमहि॥॥
अश्चिनीकुमार तिमीहरू आफ्ना राम्रा रथमा घोडा नारेर हाम्रा पुरुषार्थलाई पुष्ट गराओ हाम्रा
प्रजाहरूमा ज्ञानको वृद्धि हामी युद्धमा शत्रु पराजित गरेर प्राप्त गर्नमा समर्थ होऔँ
अर्वाङ् त्रिचक्रो मधुवाहनो रथो जीराश्चो अश्चिनोर्यातु सुष्टुतः
त्रिवन्धुरो मघवा विश्वसौभगः वक्षद् द्विपदे चतुष्पदे
अश्चिनीकुमार तिमीहरू रथमा चढेर यहाँ तीन पाङ्ग्रा भएको मधुर अमृततुल्य
पोषक तत्व बोक्ने अश्व नारिएको प्रशंसनीय तीन बस्ने ठाउँ भएको सम्पूर्ण ऐश्वर्य
सौभाग्यले भरिएको तिमीहरूको प्राणीका लागि सुखदायी होस्
ञर्ज वहतमश्चिना युवं मधुमत्या कशया मिमिक्षतम्।
प्रायुस्तारिष्टं रपांसि मृक्षतं सेधतं द्वेषो भवतं सचाभुवा
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै मनग्गे अन्न प्रदान हामीलाई मधुले परिपूर्ण पात्र प्रदान
गर। हामीलाई दीर्घायु प्रदान हाम्रा सबै विकृतिहरू हटाइदेओ द्वेषको भावना मेयएर सधैँ
हाम्रो सहायक भइदेओ
युवं गर्भ जगतीषु धत्थो युव विश्वेषु भुवनेष्वन्तः
युवमगिनि वृषणावपश्च वनस्पतीँरश्चिनावैरयेथाम्
शक्तिशाली अश्चिनीकुमारहरू गाईमा गर्भ स्थापित गर्नका लागि तिमीहरू दुवै सक्षम
अग्नि वनस्पतिलाई तिमीहरू प्रेरित गर्दछौ
युवं स्थो भिषजा भेषजेभिरथो स्थो रथ्येभिः
अथो क्षत्रमधि धत्थ उग्रा वां हविष्मान्मनसा ददाश
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै असल औषधिले युक्त उत्तम वैद्य उत्तम रथले युक्त
श्रेष्ठ रथी पराक्रमी अश्चिनीकुमारहरू जसले तिमीहरूप्रति श्रद्धाको भावनाले हविष्यान्न
गर्दछन् उनीहरूलाई पुरुषार्थ निर्वाह गर्नका लागि तिमीहरू दुवै उपयुक्त शौर्य प्रदान
गर्दछौ
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
वसूरुद्रा पुरुमन्तु वृधन्त वुधन्ता दशस्यतं वृषणावभिष्यै।
दस्रा यद्रेक्ण वां प्र यत्सस्राथे अकवाभिरूती
सामर्थ्यवान् शत्रुनाशक सबैका आश्रयरूप दुष्टका लागि रौद्ररूप ज्ञानवान् समृद्धिशाली
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू हामीलाई अभीष्ट सहयोग प्रदान उचथ्यका पुत्र दीर्घतमाले
धनसम्पत्ति प्राप्त गर्नका लागि प्रार्थना गर्दा श्रेष्ठ संरक्षण समार्थ्यका साथ शीघ्रतापूर्वक तिमीहरू
दुवै पुग्दछौ
वां दाशत्सुमतये चिदस्यै वसू यद्भेथे नमसा पदे गोः
जिगृतमस्मेरेवतीः पुरन्धीः कामप्रेणेव मनसा चरन्ता
सबैका आश्रयदाता अश्चिनीकुमारहरू पृथ्वीमा जसले वन्दना गर्दछ तिमीहरू दुवै उनलाई
अनुदान प्रदान गर्दछौ तिमीहरूको श्रेष्ठ बुद्धिलाई सन्तुष्ट गर्न सक्ने गरी कसले चढाउन सक्छ
सर्वत्र विचरणशील तिमीहरू हामीलाई धनका साथै पोषक दुध दिने गाई प्रदान
युक्तो यद्वां तौग्ग्राय पेरविं मध्ये अर्णसो धायि पज्नः
वामवः शरण गमेयं शूरो नाज्म पतयद्धिरेवैः
अश्चिनीकुमारहरू राजा तुग्रका पुत्र भुज्युलाई संरक्षण गर्नका लागि तिमीहरूले गतिशील यान
सागरका बीचमा आफ्नै सामर्थ्यले स्थिर गरायौ वीर पुरुषले युद्धमा प्रवेश गरेजस्तै संरक्षणपूर्ण
भाश्रय पाउनका लागि हामी तिमीहरू दुवैका
उपस्तुतिरौचथ्यमुरुष्येन्मा मामिमे ढुग्धाम्।
मामेधो दशतयश्चितो धाक प्र यद्दा बद्धस्त्मनि खादति क्षाम्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैसित गरिएका प्रार्थनाले हाम्रो रक्षा गरोस् गतिशील दिन
रात्रिले नसताङन् गुना समिधा हालेर प्रज्वलित गरिएका अग्निले मलाई भस्म नगराञन्।
जसले तिमीहरूका श्रद्धालु उचथ्यलाई बाँधिदिएको थियो आफैँ अहिले धर्तीमा असहाय
स्थितिमा अलपत्र भनेर उचथ्यका पुत्र दीर्घतमा भन्दछन्।
गरन्नद्यो मातृतमा दासा यदौं सुसमुब्धमवाधुः
शिरो यदस्य त्रैतनो वितक्षत्स्वयं दास उरो अंसावपि ग्ध॥॥
उचथ्यपुत्र दीर्घतमालाई दस्युले बलियो गरी बाँधेर नदीमा फ्याँकिदिए। मातृरूपा नदीहरूले
उनलाई संरक्षण प्रदान गरे मेरो शिर छाती घाँटी काट्न खोजियो त्यस बेला तिम्रो कृपा
एवं दिव्य संरक्षणले तिम्रो सेवक सुरक्षित रहँ दस्युका अङ्ग काटिए
दीर्घतमा मामतेयो जुजुर्वान्दशमे युगे।
अपामर्थ यतीनां ब्रह्मा भवति सारथिः
ममताका पुत्र दीर्घतमा क्रषि दशम युग एघार वर्षमा शारीरिक दुष्टिले वृद्ध अवस्थामा
पुगे। उनले संयमशील उत्तम कर्म गर्दै धर्म अर्थ काम मोक्ष चार पुरुषार्थ प्राप्त गरेर
ब्रह्वाज्ञानले सम्पन्न भएपछि सबैलाई सञ्चालन गर्ने सारथी
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता द्यावा पृथिवी छन्द जगती
प्रद्यावा यझ्चैः पृथिवी क्रतावृधा मही स्तुषे विदथेषु प्रचेतसा।
देवेभिर्य देवपुत्रे सुदेससेत्था धिया वार्याणि प्रभूषतः
देवपुत्री द्यावापृथिवी अन्य देवशक्तिहरू मिलेर आआफ्ना श्रेष्ठ कर्म तथा प्रेरक विचारद्वारा
सबैलाई श्रेष्ठतम ऐश्वर्यले विभूषित गर्दछन्। यज्चीय भावनाका पोषक यञ्चजीय विचारका प्रेरक
पृथिवी द्युलोकलाई हामी स्तुतिमन्त्रले प्रार्थना गर्दछौँ
मन्ये पितुरदढ्ुहो मनो मातुर्महि स्वतवस्तद्धवीमभिः
सुरेतसा पितरा भूम चक्रतुरुरु प्रजाया अमृत वरीमभिः
हामी विद्वेषरहित पृथिवी आकाशका रूपमा रहेका मातापितालाई बलियो महान् मनले स्तुति गरेर
प्रसन्न गर्दछौँ पराक्रमशील माता स्रष्टारूपी पिताले आफ्ना श्रेष्ठ सामर्थ्यले प्रजाको रक्षा गर्दै
उनीहरूलाई गतिशील बनाए उनका कार्य सर्वोत्तम प्रशंसनीय छन्
सूनवः स्वपसः सुदंससो मही जञ्चुर्मातरा पूर्वचित्तये
स्थातुश्व सत्य॑ं जगतश्च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदमद्वयाविनः
असल कर्मशील गुणसम्पन्न सन्तानहरू पृथिवी द्यावारूपी मातापिताका प्रारम्भिक
विशेषतासित परिचित छन्। द्युलोक एवं पृथिवी लोक दुवैले विद्रोहरहित स्थावर जङ्गम
सन्तानको राम्ररी संरक्षण गर्दै आफ्नो सत्यरूप उच्च सुशोभित गर्दछन्
मायिनो ममिरे सुप्रचेतसो जामी सयोनी मिथुना समोकसा
नव्यन्नव्यं तन्तुमा तन्वते दिवि समुद्रे अन्त कवयः सुदीतयः
द्युलोक रूपी आकाशले गङ्गाका बीचमा रहेका सूर्यका क्रान्तदर्शी ज्ञानयुक्त किरणमा नित्य
नयाँनयाँ रङ्गबिरङ्ग रच्दछन् किरणहरू आपसमा सहोदर दिदीबहिनी झैँ एकै स्थानबाट उत्पत्र
हुन्छन् परस्पर सहयोगको भावनाले एकै घरमा निवास गर्ने किरणहरूले द्ुलोक पृथिवी
ओगरेका छन्
तद्राधो अद्य सवितुर्वरेण्यं वयं देवस्य प्रसवे मनामहे।
अस्मभ्य॑ द्यावापृथिवी सुचेतुना रयिं धत्तै वसुमन्त शतग्विनम्
हामी श्रेष्ठ कर्म निर्वाह गर्नका लागि सम्पूर्ण विश्वका उत्पादक सूर्यदेवसित उत्तम ऐश्वर्यको
कामना गर्दछौँ द्यावा पृथ्वीले आफ्ना उत्तम प्रेरणाबाट हाम्रा लागि असल आवास तथा पशुधन
तास ललालाणार्मधल्मकालग पियन
प्रदान गरुन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता द्यावा पृथिवी छन्द जगती
द्यावापृथिवी विश्वशम्भुव ग्रतावरी रजसो धारयत्कवी।
सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयते देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचिः
द्यावा पृथिवी विश्वमा सुखका आधार हुन् यिनीहरू यञ्चमय छन् यिनीहरू तेजस्वी
मेधावीहरूका संरक्षक सर्वउत्पादक एवं ज्ञानसम्पन्न छन् दुईका मध्यमै सम्पूर्ण प्राणीमध्ये
पवित्र सूर्यदेव आफ्नो धारण क्षमताले युक्त भएर गमन गर्दछन्
उरुव्यचसा महिनी असश्चता पिता माता भुवनानि रक्षतः
सुधृृष्टमे वपुष्येर रोदसी पिता यत्सीमभि रूपैरवासयत्
पिताले आफ्ना दिव्य प्रकाशद्वारा मानिसलाई आश्रय प्रदान गर्दछन् त्यसैले अति सामर्थ्यवान्
भएर द्यावा पृथिवीलाई पुष्टि प्रदान गर्दछन् अति व्यापक महिमामय भिन्नभिन्न प्रकृतिका
मातापिता सबै लोकका संरक्षक हुन्
वह्ि पुत्रः पित्रो पवित्रवान्पुनाति धीरो मायया।
धेनुं पृश्नि वृषभं सुरेतसं विश्वाहा शुक्र दुक्षत
मातापिताप्रति कर्तव्य पूरा गर्ने पुत्ररूपी ज्ञानवान् सूर्यदेव आफ्ना सामर्थ्यले सबै लोकमा पवित्रता
सञ्चार गराउँछन्। विविध रूप भएका पृथिवी बलशाली द्युलोकलाई पावन बनाउँदै
आकाशबाट बर्साएर तिनले सबै प्राणीलाई परिपुष्ट गराउँछन्
अयं देवानामपसामपस्तमो जजान रोदसी विश्वशम्भुवा
ममे रजसी सुक्रतूययाजरेभिः स्कम्भनेभिः समानूचे
जुन देवताले संसारका लागि आनन्दप्रद द्युलोक एवं पृथ्वीको उत्पत्ति गराए जसले उत्तम कर्मको
प्रेरणाले द्यावा पृथिवी दुवै लोक व्याप्त गराए जसले अजर सुदृढ आधारहरूले दुवै लोकलाई
स्थिरता दिए यस्ता श्रेष्ठ कर्मशील देवताका बीचमा अग्रगण्य देवता प्रशंसनीय छन्
गृणाने महिनी महि श्रवः क्षत्र द्यावापृथिवी धासथो बृहत्।
येनाभि कृष्टीस्ततनाम विश्वहा पनाय्यमोजो अस्मे समिन्वतम्
द्यावा पृथिवी प्रसन्न भएर हाम्रा लागि प्रचुर अन्न सामर्थ्य प्रदान गरुन् त्यसबाट हामी सन्तान
विस्तार गर्न समर्थ होऔँ दुवैले नित्य हाम्रा लागि उत्तम प्रेरणा युक्त शक्ति प्रदान गरुन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता क्रभुगण छन्द जगती त्रिष्टुप्।
किमु श्रेष्ठ यविष्ठो आजगन्किमीयते दूत्यप कद्यदूचिम
विनिता निन्दिम चमसं महाकुलोछग्ने भ्रातर्द्रण इद्धूतिमूदिम
हामीछेउ यिनी मभन्दा जेठा हुन् कान्छा भ्राता अग्निदेव हामी कुलमा
उप्पन्न हव्यान्न दूपित नगरौँ कृपया यसको उपभोग गर्ने उपाय बताउ
एकं चमसं चतुर कृणोतन तद्वो देवा अन्नुवन्तद्व आगमम्
सौधन्वना यद्येवा करिष्यथ साक देवैर्यञ्चियासो भविष्यथ
सुधन्वाका पुत्रहरू अन्नलाई चार भागमा विभक्त भन्ने देवशक्तिबाट तिमीहरूलाई
यसै निवेदनका लागि हामी तिमीहरूका सामु आएका हौँ यदि यसअनुसार गर्दछौ भने
पनि देवताको परम पदका अधिकारी हुनेछौ
अगि दूत प्रति यदब्रवीतनाश्वः कर्त्वो उतेह कर्त्वः
घैनु कर्त्वा युवशा कर्त्वा द्वा तानि भ्रातरनु कृत्व्येमसि
क्रभुदेवहरू हव्यवाहक अग्निदेवसित तिमीहरूले अश्वच गाई राम्रो बनाइदेङ वृद्ध
भातापितालाई तन्नेरी बनाइदे भन्ने निवेदन गच्यौ। सबै काम गरिदिने अग्निदेव बन्धुसरहका
छन्। अग्निदेव हामी तिम्रो अनुगमन गर्दछौँ
यदावाख्यच्चमसाञ्चतुरः तत्व
क्रभुदेवहरू काम गरिसकेपछि दूतको रूपमा हामी समक्ष आएका अग्नि कता भनेर
तिमीहरूले सोध्यौ त्वष्यले अन्न चार भागमा विभाजन गरेर अग्निदेवलाई अर्पित गरे त्यस बेला
दूतहरू वाणीरूपी स्त्रीभित्र समाविष्ट थिए्।
हनामैनँ इति त्वष्य यदब्रवीच्चमसं देवपानमनिन्दिपुः
अन्या नामानि कुण्वते सुते सचाँ अन्यैरैनान्कन्यार नामभिः स्परत्॥॥
देवताहरूले रुचाउने हविष्यान्नको निन्दा गर्नेहरूलाई संहार भनर त्वष्टदेवले निर्देश गरे।
आपससी सहयोगले पेलिएको सोमलाई विभिन्न नामले सम्बोधित गरिन्छ। त्यस बेला वाणीरू्पी
कन्या पनि उसै नामले सम्बोधित गर्दछिन्
इन्द्रो हरी युयुजे अश्चिना रथं बृहस्पतिर्विश्वरूपामुपाजत
क्रभुर्विभ्वा वाजो देवाँ अगच्छत स्वपसो यञ्ियं भागमैतन
इन्द्रदेव आफ्नो अश्व नारेर अश्चिनीकुमारहरू आफ्नो तयार गरेर यज्ञमा जान लागे।
बुहस्पतिदेवले पनि विभिन्न स्तोत्ररूप वाणी आरम्भ गरिदिए त्यसैले त्रभु विभ्वा वाज पनि
देवताहरूका समीप गएर यज्ञको भाग प्राप्त गरे।
निश्चर्मणो गामरिणीत धीतिभिर्या जरन्ता युवशा ताकृणोतन
सौधन्वना अश्चादश्वमतक्षत युक्त्वा रथमुप देवाँ अयातन
सुधन्वाका पुत्रहरू तिमीहरूका उचित प्रयासले छाला खुइलिएका गाईलाई पुनर्जीवन प्राप्त
भयो। वृद्ध मातापितालाई तिमीहरूले तरुण बनायौ एउटा घोडाबाट अर्को घोडा उत्पन्न गरेर
तिनलाई आफ्ना रथमा जुटाएर देवतासामु उपस्थित भयौ
इदमुदक पिबतेत्यब्रवीतनेदं पिबता मुञ्जनेजनम्
सौधन्वना यदि तन्नेव हर्यथ तृतीये सवने मादयाध्वै
सुधन्वाका पुत्रहरू तिमीहरू पान अथवा कुशले निचोरेको सोमरस पान यदि
तिमीहरूलाई अहिले पिउने इच्छा छैन भने पनि तेस्रो प्रहरमा अवश्य पिएर आनन्दित होओ।
आपो भूयिष्ठा इत्येको अब्रवीदगिनिर्भूयिष्ठ इत्यन्यो अब्रवीत्।
वधर्यन्ती बहुभ्यः प्रैको अब्रवीदृता वदन्तश्वमसौं अपिंशत
कसैले जलको कसैले अग्निको कसैले भूमिको महत्त्व बढी भएको सिद्ध गरे किसिमले
क्रभुहरूले तीनै तत्वको उपयोगिता स्थापित गर्दै ऐश्वर्यलाई विभाजन गरे
श्रोणामेक उदकं गामवाजति मांसमेकःपिंशति सूनयाभृतम्
निम्नुचः शकृदेको अपाभरत्कि स्विसुत्रेभ्यः पितरा उपावतुः
एउय पुत्रले गाईलाई जलतर्फ प्रेरित गरे। अर्का मांस आदि बढाउनमा खटिए तेस्राले सूर्यास्त
भएपछि अवशेष हटाए यस्ता पुत्र हुने पिताले अरू आशा गर्लान्
उद्दत्स्वस्मा अकृणोतना तृण निवत्स्वपः स्वपस्यया
अगेह्वास्य यदसस्तना गृहे तदधेदमृभवो नानु गच्छथ
त्रभुदेवहरू तिमीहरूले आफ्ना महान् पुरुषार्थले उच्च स्थानमा उपयोगी तृण आदि उब्जायौ
तल्लो भागमा सङ्ग्रह गच्यौ तिमीहरू बेलासम्म सूर्यमण्डलमा विश्राम गरिरह्यौ अर्थ
प्रक्रियाको अनुगमन किन गर्दैनौ
सम्मील्य यद्धवना पर्यसर्पत क्व स्वित्तात्या पितरा आसतुः
अशपत करस्नं आददे प्राब्रवीद्रो तस्मा अब्रवीतन
सूर्यका किरणमा व्याप्त रहेका क्रभुदेवहरू तिमीहरू दुनियाँ ओगटेर चार दिशामा घुम्न
लाग्छौ। त्यति बेला तिमीहरूका हात रोक्ने मातापिता कता लुकेका हुन्छन् जसले उपयोग
उनलाई शाप लाग्दछ। जसले प्रेरक वचन बोल्दछन् उनलाई तिमीहरू प्रगति प्रदा
गर्दछौ
सुषुप्वांस क्रभवस्तदपृच्छतागोह्या अबुबुधत्।
श्वानं बस्तो बोधयितारमनब्रवीत्संवत्सर इदमद्या व्यख्यत
सूर्यका किरणरूपी त्रभुहरू हामीलाई निद्राबाट कसले जगायो भनी तिमीहरूले सूर्यसि
सोध्यो अनि सूर्यले जगाउने वायु हुन् भनी बताए। तिमीहरूले संवत्सर बदलिँदा संसारलार
प्रकाशमान गरेका हौँ
दिवा यान्ति मरुतो भूम्याग्निरयं वातो अन्तरिक्षेण याति।
अद्विर्याति वरुणः समुद्रैर्युष्माँ इच्छन्तः शवसो नपातः
शक्तिशाली क्रभुदेवहरू तिमीहरूलाई पाउने कामना गर्दै मरुत्गण देवलोकमा भूमिमाथि
अग्निदेव आकाशमा वायुदेव हिँड्दछन् जलप्रवाहका रूपमा वरुणदेव सबैसित भेट हुन्छन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता अश्चस्तुति छन्द त्रिष्टुप् जगती
मित्रो वरुणो अर्यमायुरिन्द्र श्रभुक्षा मरुतः परि ख्यन्।
यद्वाजिनो देवजातस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामो विदथे वीर्याणि
यज्ञशालामा हामी याजकहरू दिव्यगुणसम्पन्न गतिमान् पराक्रमी बलशाली देवताका ऐश्वर्यको
गान गर्दछौँ अतः मित्र वरुण अर्यमा आयु क्रभुक्ष मरुत्गण इन्द्र आदि देवताहरू हाम्रो उपेक्षा
गर्दै हामीबाट विमुख नहोखन्
यन्निर्णिजा रेक्णसा प्रावुतस्य राति गुभीतां मुखतो नयन्ति
सुप्राङजो मेम्यद्विश्वरूप इन्द्रापृष्णो प्रियमप्येति पाथः
सुसंस्कारित सबैलाई ढाक्नसक्नेका मुखको नजिकै हविष्यान्न ल्याएपछि अगाडि ल्याइएको
विश्वरूप बाखोका रूपमा स्वर निकाल्दै आउँदा उसले इन्द्र पूषादेव आदिको
प्रिय आहार प्राप्त गर्दछ
एषछागः पुरो अश्वेन सात भागो नीयते विश्वदेव्यः
अभिप्रियं यत्युरोडाशमर्वता सौश्रवसाय जिन्वति
बाखो बलशाली अश्वका अगाडि ल्याइएपछि असल पुरुषले चञ्चल अश्वका साथै अजलाई
सबैले प्रिय मान्ने पुरोडाशको भाग दिन्छन् उत्तम प्राप्त गर्दछन्
यद्धविष्यमृतुशो देवयानँ त्रिर्मानुषाः पर्यश्वें नयन्ति।
अत्रा पूष्णः प्रथमो भाग एति यञ् देवेभ्यः प्रतिवेदयन्नजः
मानिसहरू तीनै देवयानका मार्गमा अश्चभौँ हविष्य उडाउँछन् त्यस अजले पोषणको पहिलो भाग
पाउँछ देवताको हितका लागि यञ्चको विज्ञापन गर्दछ।
होताध्वर्युरावया अग्निमिन्धो ग्रावग्प्राभ शंस्ता सुविप्रः
तेन यञ्चेन स्वरङ्कृतेन स्विष्टेन वक्षणा पृणध्वम्
होता अध्वर्यु प्रतिस्थाता आग्नीभ्र ग्रावस्तोता प्रशास्ता ब्रह्मा आदि प्रज्ञावान् क्रत्विक सबै
किसिमले सजिएका यञ्चमा खोजेको कुरो पाउनका लागि तिमीहरू प्रवाहलाई समृद्ध बनाओ
उतये मुतवाहयाल अश्वयूपाय
चार्वते पचरन सम्भरन्त्युता इन्वतु
क्रत्विकहरू यञ्चको व्यवस्थामा सहयोग गर्ने काठ काटेर मौलो बनाउने मौलो
यज्ञशालासम्म पुन्याउने चषाल नामको यञ्ञीय पात्र बनाउने अश्व बाँध्नका लागि किलो गाड्ने
सबैले गरेको प्रयास हाम्रा लागि हितकारी होस्।
प्रागात्सुमन्मेधायि मन्म देवानामाशा वीतपृष्ठः
अन्वेनं विप्रा भ्रषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम्
अश्वमेध यज्ञको फलश्रुतिका रूपमा श्रेष्ठ मानवीय हामीलाई स्वतः प्राप्त होस् देवताहरूको
मनोरथ पूर्ण गर्नमा समर्थ अश्च सबैले रोज्दछन्। अश्च देवत्व पुष्टि गर्ने मित्रका रूपमा
मानिएको सबै बुद्धिमान् क्रषिले यसलाई अनुमोदन गरुन्।
द्वाजिनौ दाम सन्दानमर्वतो याशीर्षण्या रशना रुल्जुरस्य।
यद्दा घास्य प्रभृतमास्येर तृर्ण सर्वा अपि देवेष्वस्तु
अश्च नियन्त्रण गर्नका लागि गर्धनको बन्धन खुट्टाको बन्धन कम्मर टाउकाको बन्धन तथा
मुखको घाँस आदि सबै देवतालाई अर्पित होस्
यदश्वस्य क्रविषो मक्षिकाश यद्दा स्वरौ स्वधितौ रिप्तमस्ति।
यद्धस्तयो शमितुर्यन्रखेषु सर्वा अपि देवेष्वस्तु
अश्चको झिँगा आदि लाग्ने विकृत भाग उपकरणमा लागेको भाग याजकका हातमा रहेको
यपमा रहेको भाग सबै पनि देवताहरूमा समर्पित होछन्
यदूवध्यमुदरस्यापवाति आमस्य
सुकता तम्डमितार कृण्वन्दूत मेघ मेटाइएको यसको मेधबाट उपचार होस्
हटाउनुपर्ने गरी गन्ध आउने पेटको भाग राम्रोसित मेटाइए
त्यसको पाचन पनि देवताहरूको अनुकूल होस् थावति।
यत्ते गात्रादग्निना
अग्निले पाद घोचाको चोटले यताउता छरिए भूमिमा झारपातमा परेर
नेहराईकन यज्ञको भाग पाउनुपर्ने देवताहरूका आहार बनून्
वाजिनं परिपश्यन्ति पक्वं यमा मनि
चार्वतो मांसभिक्षामुपासत उतो तेषाम वितिता
जसले पकाउँदै गरेको देख्छन् जसले त्यसको आकर्षक सुगन्ध थाहा पाउँछन्
तिनीहरू भोग्य पदार्थसहितको आहार माग्दछन् उनीहरूको पुरुषार्थ पनि हाम्रा लागि फलित
होस्।
यन्नीक्षणं मांस्पचन्या उखाया पात्राणि यूष्ण आसेचनानि
कष्मण्यापिधाना चरूणामङ्काः सूनाः परि भूषन्त्यश्वम्
उखा नामको आगो बाल्ने पात्र उखामा पकाइने पुरोडाश पुरोडाश हेरचाह गर्ने मान्छे भाँडा सफा
गर्ने मान्छे साधन नसेलाउने गरी लगाइएको बिर्को चरु आदि बोक्ने मानिस साधनहरू तथा
पुरोडाश टुक्रा पार्ने मानिस उपकरणहरू जेजति छन् सबै अश्वमेधलाई सुहाउने खालका
होखन्
निक्रमणं निषदनं विवर्तन यच्च पड्बीशमर्वतः
यच्च पपौ यच्च घासिं जघास सर्वा अपि देवेष्वस्तु
गन्ध आएर अग्निले दुःख नदेओस्। आगाका रापले टल्किएको उखाले तिमीहरूलाई
दिक्क नपारोस् त्यस्तो अश्चमेध देवताहरू स्वीकार गर्दछन्
त्वाग्निर्ध्वनयीद्धमगन्धिर्मोखा भ्राजन्त्यभि विक्त जघ्चिः।
इष्ट वीतमभिगूत वषट्कृत देवास प्रति गृभ्णन्त्यश्वम्
यज्ञरूपा अश्च निस्कनु आन्दोलित हुनु पल्रिनु
सिसि आभिनिआिविसि
पकन ताला ुलालाततलह
पिउनु खानु आदि सबै क्रिया देवताकै लागि
यदश्वाय वास हिरण्यान्यस्मै
सन्दानमर्वन्तं पड्बीशं प्रिया देवेष्वा यामयन्ति।
यञ्ञलाई समर्पित अश्व सजाउने मागि
देवताहरूकै कपडा गहना टाउको खुट्टा बाँ
प्रसन्नता प्रदान गर्ने खालका होकन् खुट्टा बाँध्ने मेखला आदि सबै
यत्ते सादे महसा शूकृतस्य पाष्ण्या कशया तुतोद।
वाड हविषो कर्वाता त्रह्मणा सूदयामि
अति हतारमा तिमीलाई सताउनेहरू तल्लो भाग लागि
गल्ती म्रुवाका आहुतिले सच्याइदिन्छ तकाउनका लागि दुःख दिनेहरूबाट गरिएका सबै
चतुस्त्रिशद्वाजिनो देवबन्धोर्वङ्क्रीरश्चस्य स्वधितिः समेति।
अच्छिद्रा गात्रा वयुना कृणोत रुप्परुरनुघुष्या शस्त
क्रत्विकहरू धारण सामर्थ्य युक्त गतिमान् देवताको बन्धु अश्चका चौँतीस अङ्ग राम्रो
किसिमले प्राप्त हरेक अङ्ग आआफ्ना प्रयासले स्वस्थ बनाओ त्यहाँका कमजोरी हटाओ
एकस्त्वष्टुरश्वस्या विशस्ता द्वा यन्तारा
याते गात्राणामृतुथा कृणोमि ताता पिण्डाना प्र जुहोम्यग्नौ
त्वप्यारूपी अश्चको विभाजन संवत्सरले गर्दछ। उत्तरायण
शगामन नामले दुई विभाग उसका
मुख्य छन्। दुईदुई महिना वसन्त आदि त्रतुमा विभक्त हुन्छन्। यज्ञमा अलगअलग अङ्ग पुष्ट
गर्नका लागि त्रातुसम्बन्धी अनुकूल पदार्थको आहुति दिन्छन् अलग अङ्ग
त्वा तपत्रिय आत्मापियन्त स्वधितिस्तन्व तिष्ठिपत्ते
गृध्नुरविशस्तातिहाय छिद्रागात्राण्यसिना मिथू
अश्च तिम्रो परम मित्र आत्मतत्त्व अर्थात् आत्मगौरवले कहिल्यै पनि दुःख लाग्दो अवस्थामा
छोडेर नहिँडोस्। शस्त्रले तिम्रा अवयवमा अधिकार जमाउन नसकोस् अकुशल व्यक्तिले पनि
तिम्रो रोगमा बाहेक उपयोगी अङ्गमा तरबार नचलाओस्
एतन्त्रियसे रिष्यसि देवाँ इदेषि पथिभिः सुगेभिः
हरी युञ्जा पृषती अभूतामुपास्थाद्वाजी धुरि रासभस्य
अश्च तिम्रो नाश हुन्छ तिमीले कसैको नाश गर्दछौ तिमी सहज सरल मार्गबाट
देवतासम्म पुग्दछौ शब्दोच्चारण गर्दा उपस्थित हुने वाजी हरि तिमीसितै एकाकार हुँदै पुष्ट
हुन्छन्
सुगव्यं वाजी स्वश्व्यं पुंस पुत्राँ विश्वापुषं रयिम्
अनागास्त्वं अदितिः कृणोतु क्षत्रै अश्वो वनतां हविष्मान्
देवत्व प्राप्त गर्ने बलशालीले हामीलाई छोरानाति धनधान्य उत्तम अश्चवका रूपमा अपार
वैभव प्रदान गरोस् हामी दीनता पाप अपराधबाट सधैँ टाढा रहाँ हाम्रा नागरिक अश्वजस्तै
शक्तिशाली पराक्रमी होछन्
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता क्रभुगण छन्द जगती त्रिष्टुप्
यदक्रन्दः प्रथमं जायमान उद्यन्त्समुद्रादुत पुरीषात्।
श्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाइक उपस्तुत्यं महि जातं अर्वन्
चञ्चल गति हुने बाजका पङ्खा हरिणका खुट्टाजस्तो गतिशील छौ। तिमी पहिले समुद्रबाट
उत्पन्न भयौ त्यसपछि उत्पत्ति स्थानबाट प्रकट भएर शब्द गर्न थाल्यौ त्यस बेलादेखि तिम्रो
महिमा स्तुत्य भयो
मेन दत्त त्रित एनमायुनगिन्द्र एणं प्रथमो अध्यतिष्ठत्।
गन्धर्वो अस्य रशनामगृभ्णात्सूरादश्वें वसवो निरतष्ट
वसुहरूले सूर्यमण्डलबाट अश्व निकाले तीनै लोकमा विचरण गर्ने वायुले यमद्वारा प्रदान गरिएको
अश्च रथमा नियोजित गरे। सर्वप्रथम त्यस अश्वचमाथि इन्द्रदेव चढे गन्धर्वले त्यसको लगाम
नियन्त्रण गरे
असि यमो अस्यादित्यो अर्वत्रसि त्रितो गुद्येन व्रतेन।
असि सोमेन समया विपुक्त आहुस्ते त्रीणि दिदि बन्धनानि
अर्वन् गोप्य व्रतका कारण तिमी आदित्य तीनै लोकमा व्याप्त सोमका साथ
तिमी रूप हौ। द्युलोकमा तिम्रा तीन बन्धन छन् भनिन्छ।
त्रीणि अहुर्दिवि बन्धनानि त्रीण्यप्सु त्रीण्यन्तः समुद्रे।
उतेव वरुणश्छन्त्स्यर्वन्यत्रा आहु परम जनित्रम्
अर्वन् तिमीलाई श्रेष्ठ उत्पादक सूर्य भनिन्छ। दिव्य लोकमा जलमा अन्तरिक्षमा तिम्रा
तीनतीन बन्धन छन् भनिन्छ तिमीलाई वरुणका रूपमा हामी प्रशंसा गर्दछौँ
इमा हेकामिहयसार्चजतीमा सफा सन्जाल गोप
अत्रा भद्रा रशना अपश्यमृतस्य
बलशाली तिम्रा सेचन गर्ने साधन हामी देख्छौँ तिम्रा खुरले खनिएको स्थान देख्छौँ यहाँ
रक्षक कल्याणकारी डोरी छन् यिनले सत्यको रक्षा गर्दछन्
लात मनसारादंजानामवो गनामवो जहमान पयत जम।
अपश्यं पथिभिः सुगेभिररेणुभिर्जेहमान
अश्च तल्लो भागबाट आकाशमार्ग हुँदै सूर्यतिर जाँदा तिम्रा आत्मालाई हामी विचार गरेर
सुगम धुलोरहित मार्गमा जाँदै गर्दा तिम्रा तल्लो भागमा पर्ने हामीहरूले शिरभाग
अत्रा रूपमुत्तममपश्यं जिगीषमाणमिष पदे गोः
यदा मर्तो अनु भोगमानडादिदग्रसिष्ठ ओषधीरजीगः बल्छ
अश्च यज्चको कामना गर्ने तिम्रो श्रेष्ठ स्वरूप हामी सूर्यमण्डलमा विद्यमान देख्दछौँ। यजमानले
जुन बेला उत्तम हवि तिम्रा लागि समर्पित गरे त्यसपछि तिमीले हव्यरूपी औषधी ग्रहण गग्यौ।
अनु त्वा रथो अनु मर्यो अर्वन्ननु गावोञनु कनीनाम्।
अनु व्रातासस्तव सख्यमीयुरनु देवा ममिरे वीर्य ते॥॥
चञ्चल स्वभावका तिम्रै पछि लाग्दछ मानिस कन्याको सौभाग्य गाईहरू तिम्रा पछि
लाग्छन् मनुष्य समुदायले तिम्रो मित्रता प्राप्त गरै भने देवगणले तिम्रो शौर्यलाई बयान गरेका
हिरण्यशुङ्गो ञयो अस्य पादा मनोजवा अवर इन्द्र आसोीत्।
देवा इदस्य हविरद्यमायन्यो अर्वन्त प्रथमो अध्यतिष्ठत्
सबैभन्दा पहिले स्वर्ण मुकुट धारण गरेर अश्चमाथि आरुढ हुने इन्द्रदेव थिए त्यस अश्चका खुट्टा
फलामजस्ता बलिया मनजत्तिकै वेगवान् थिए देवताहरूले यसको हविरूप भाजन ग्रहण
ईर्मान्तासः सिलिकमध्यमासः शूरणासो दिव्यासो अत्याः
हंसाइव श्रेणिशो यतन्ते यदाक्षिपुर्दिव्यमज्ममश्चाः
बलिया तिघ्रा छाती माझको कम्मर सानो हुने बलियो सूर्यको तान्ने लगातार कुद्ने अश्च
पङ्क्तिबद्ध भएर हाँसजस्तै एकसमान रूपमा हिँड्छन् त्यसो गर्दा स्वर्गका मार्गले दिव्यता प्राप्त
गर्दछ।
शरीर पतयिष्ण्वर्वन्तव चित्त वातइव ध्रजीमान्।
शुङ्गाणि विष्ठिता पुरुत्रारण्येषु जर्भुराणा चरन्ति
छरे चञ्चल प्रकृतिका तिम्रो शरीर माथितिर जाने चित्तचाहिँ वायुसमान वेगवान् तिम्रो दीप्ति
विशेष प्रकारले रहेको वनको दावानलका रूपमा व्याप्त
प्रागाच्छसनं वाज्यर्वा देवद्रीचा मनसा दीध्यानः
अजः पुरो नीयते नाभिरस्यानु पश्चात्कवयो यन्ति रभाः
यशस्वी मनसमान तीव्र गतिले हिँड्ने तेजस्वी अश्च माथितिर देवमार्गमा जान्छ। त्यसका
अघि हिँड्छ नाभीले त्यसको अनुगमन गर्दछ स्तोताहरू पाठ गर्दै पछिपछि लाग्दछन्
प्रागात्परमं यत्सधस्थमवाँ अच्छा पितरं मातर
अद्या देवाञ्जुष्टतमो गम्या अथा शास्तै दाशुषे वार्याणि
शक्तिशाली अर्वन् सर्वश्रेष्ठ उच्च स्थान पाएका पालक् सम्माननीय मातापिताको स्थानमा
रहेका द्यावा पृथिवीसित तिमी भेट हुन्छौ याजकहरू तिमीहरू पनि सदगुणले सुशोभित
हुँदै देवत्व प्राप्त देवताहरूबाट अपार वैभव प्राप्त
सूक्त
क्रषि दीर्घतमा औचथ्य देवता वाक् धूम छन्द त्रिष्टुप् जगती पंक्ति
अस्य वामस्य पलितस्य होतुस्तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्यश्नः
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम्
सुन्दर एवं जगत्का पालक होतालाई हामीले सात पुत्रहरूका साथमा देखेका छौँ। यिनका
माझिल्लो भाइको रूपमा सर्वव्यापी वायुदेव छन् उनका तेस्रो भाइका रूपमा तेजस्वी पिठ्युँ
भएका छन्
सप्त युञ्जन्ति रथमेकचक्रमेको अश्वो वहति सप्तनामा।
त्रिनाभि चक्रमजरमनव सत्रेमा विश्वा भुवनाधि तस्थुः
एउय मात्रै पाङ्ग्रो भएका रथमा सातै नाम नारिएका छन्। सात नाम हुने अश्चले चत्र
चलाउँछ तीने वटा नाभीकेन्द्ररूपी धुरो भएको चक्र सधैँभरि गतिशील अविनाशी नथाक्ने
खालको यसै चक्रभित्र सम्पूर्ण लोक विद्यमान
इमं रथमधि सप्त तस्थुः सप्तचक्र सप्त वहन्त्यश्वाः
सप्त स्वसारो अभि नवन्ते यत्र गवां निहिता सप्त नाम
यससम्बन्धी सात वटा चक्र अश्चले तान्दछन् त्यस ग्ना अथवा गाईभित्र सात नाम लुकेका
छन् तिनै सात बहिनीहरूले सातै स्वरमा यसको स्तुतिगान गर्दछन्
ददर्श प्रथमं जायमानमस्थन्वन्ते यदनस्था बिभर्ति।
भूम्या असुरसृगात्मा स्वित्को विद्वांसमुप गाठ्रष्टुमेतत्
हड्डी नहुनेले हङ्डी हुने शरीरधारीलाई पालनपोषण गर्दछन्। त्यस्ता स्वयम्भूलाई कसले देख्ला
भूमिमा प्राण रक्त आत्मा कताबाट सम्बन्धमा कुन विद्वान्सित सोध्न जाला
पाकः पृच्छामि मनसाविजानन्देवानामेना निहिता पदानि
वत्से बष्कयेधि सप्त तन्तून्वि तत्निरे कवय ओतवा उ॥॥
देवताको गोप्य पदका सम्बन्धमा जान्न हामी काँचो बुद्धिका रुचिपूर्वक सोध्छौँ सुन्दर तन्नेरी
बहर सूर्यको ज्ञान भएका देवताले सात तन्तु कसरी फिँजाए
अचिकित्वाञ्चिकितुषश्चिदत्र कवीन्पृच्छामि विद्यने विद्वान्।
यस्तस्तम्भ षडिमा रजांस्यजस्य रूपे किमपि स्विदेकम्
लोक स्थिर गराउने अजन्मा प्रजापति रूपी तत्त्व कस्ता छन् तिनको स्वरूप कस्तो
तत्वज्ञानसित हामीलाई छैन जान्नका लागि तत्त्वज्ञान हुनेहरूसित पक्का पनि यस्तो सोध्छौँ
ब्रवीतु ईमङ्ग वेदास्य वामस्य निहित पर्द वेः
शीर्ष्ण क्षीर दुहुते गावो अस्य वत्रि वसाना उदक पदापु
जसले सुन्दर गतिमान् सूर्यको उत्पत्तिस्थान जानेका छन् तिनले गोप्य रहस्य यहाँ आएर स्पष्ट
गरुन् सर्वोत्तम सूर्यका किरणरूपी गाईहरू पानी दोहन गरेर दिन्छन् उनीहरू तेजस्वी
भएर गोडाले पिएर सुकाउँछन्
माता पितरमृत बभाज धीत्यग्रे मनसा जग्मे
बीभस्सुर्गर्भरसा निविद्धा नमस्वन्त इदुपवाकमीयुः
पृथ्वीमाताले यज्ञअनुरूप उपलब्धिका लागि पितारूपी द्युलोकमा रहेका सूर्यदेवको आश्रय लिइन्
क्रियाभन्दा पहिले उनीहरूका मनको सम्पर्क भयो। माता गर्भरसले समृद्ध भइन् त्यसपछि
उनीहरूले आदरपूर्वक शिर झुकाएर विचारविमर्श गरे
युक्ता मातासीदधुरि दक्षिणाया अतिष्ठद्गर्भो वृजनीष्वन्तः
अमीमेद्वत्सो अनु गामपश्यद्विश्वरूप्य त्रिषु योजनेषु
समर्थ सूर्यदेवका धारण क्षमतामा पृथ्वीमाता अडिएकी छिन्। उनको गर्भ गमनशील वायुका
वीचमा रहेको बाछोसरिको बादल गाईरूपी किरणलाई देखेझैँ कराउँछ। त्यसपछि तीनै
वदको भेट हुन्छ विश्वको स्वरूप निर्माण हुन्छ
तिस्रो मातृस्रीन्पितृन्बिभ्रदेक ञर्ध्वस्तस्थौ नेमव ग्लापयन्ति।
मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं वाचमविश्वमिन्वाम्
स्रष्टा प्रजापति एक्लैले पृथ्वी अन्तरिक्ष द्युलोकरूपी तीन माताहरू तथा अग्नि वायु सूर्य गरी
तीन पिताको भरणपोषण गरे उनी सबैभन्दा अलग्ग बसे। यिनलाई थकाइ लाग्दैन विश्वको
रहस्य जानेर पनि सिङ्गो विश्वभन्दा रहने प्रजापतिका वाणीका सम्बन्धमा द्युलोकमा
विचारविमर्श हुने गर्दछ
द्वादशार नहि तज्जराय वर्वर्ति चक्र परि द्यामृतस्य
पुत्रा अग्ने मिधुनासो अत्र सप्त शतानि विंशतिश्व तस्थुः
सूर्यको सृष्टि सञ्चालक चक्रमा बाह्र वटा राशिहरूको चक्र त्यो चक्र द्युलोकका वरिपरि
घुमिरहन्छ। चक्र कहिल्यै नरोकिई पुरानो नभई घुम्छ। अग्निदेव संयुक्त रूपले रहने सात
बीस पुत्रहरू यसै चक्रमा रहन्छन्
पञ्चपादं पितर द्वादशाकृतिँ दिव आहुः परे अर्धे पुरीषिणम्
अथेमै अन्य उपरे विचक्षणं सप्तचक्रे षडर आहुरपिंतम्
भयन महिना ञ्रतु पक्ष दिनरात पाँच चरण सूर्यदेवका छन्। उनका बाह्र महिनारूपी बाइ
आकृति छन् जलको वर्षा गराउने पिता पनि उनै हुन्। सूर्यदेव दिव्यलोकका आधा भागमा
रहन्छन् भन्ने मान्यता अन्य विद्वान्हरू सूर्यदेवका अयन माहिना क्रतु पक्ष दिन रातर
मुहूर्त गरी सात चक्र छन् भन्दछन्
पञ्चारे चक्रे परिवर्तमाने तस्मिन्ना तस्थुर्भुवनानि विश्वा
तस्य नाक्षस्तप्यते भूरिभारः सनादेव शीर्यते सनाभिः
अयन महिना आदि पाँच धुरा भएको कालचक्रमा सिङ्गो लोक अटाउँछ। लोकको यस्तो भारी
थाम्दा पनि चक्रको धुरो कहिल्यै तात्छ भाँचिन्छ
सनेमि चक्रमजर॑ वावृत उत्तानायां युक्ता वहन्ति
सूर्यस्य चक्षू रजसैत्यावृतँ तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा
नियन्त्रण गर्ने धुरो भएको कहिल्यै नखिइने सृष्टिचक्र सधैँ चलिरहन्छ। अत्यन्त व्यापक
प्रकृति उत्पन्न भइदिनाले यसलाई पञ्चप्राण पञ्च उपप्राण अग्निका रूपमा रहेका जम्मा
वटा घोडाले चलउँछन् सूर्यरूपी नेत्रलाई प्रकाशरूपी जलले ढाकेर गतिमान् हुन्छ। त्यसैभित्र
सारा लोक विद्यमान्
साकञ्जानां सप्तथमाहुरेकजं षडिच्यमा ग्रषयो देवजा इति
तेषामिष्यनि विहितानि धामशः स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः
सँगै जन्मेर सँगै रहने सात एकेबाट उत्पन्न भएका हुन् यिनीहरू देवत्वबाट उपन्न क्रषि
हुन्। यिनीहरू आआफ्ना बदलिँदा रूपमा आआफ्ना लक्षित उद्देश्यले आआफ्ना स्थानमा रहे पनि
गतिशील छन्
स्त्रियः सतीस्ताँ पुंस आहुः पश्यदक्षण्वान्न चेतदन्धः
कविर्यः पुत्रः ईमा चिकेत यस्ता विजानात्स पितुष्पितासत्
किरणरूपी उत्पादक स्त्रीहरू पुरुषरूपी उत्पादकका आधार हुन् तथ्य सूक्ष्म दृष्टि हुनेले
देख्न सक्छन् दूरदर्शी पुत्रले यसलाई अनुभव गर्न सक्दछ। जसले यति जान्यो पिताको पनि
पिताजस्तै भएर उसले सृष्टिमा स्रष्यलाई सिर्जनशील गति दिन्छ।
पना जकालणहरूणाजक
शानमा नाग तालालावक
पतवननकरमक
अवः परेण एनावरेण पदा वत्सं बिभ्रती गौरुदस्थात्।
कद्रीची स्विदर्ध परागात्क्व स्वित्सूते नहि यूथे अन्तः
गाईरूपी किरण द्युलोकभन्दा पृथ्वीभन्दा माथि सधैँभरि घुम्दछन् बाछोरूपी जीवन धारण
गरेर कता जान्छन् कुन गोलार्धभन्दा बाहिर पुगेर जन्मन्छन् समूहका बीचमा होइन
परेण पितरं अस्यानुवेद एनावरेण
कवीयमानः प्र वोचद्दैव मनः कुतो अधि प्रजातम्
द्युलोकभन्दा तलको पृथ्वीका पिता सूर्यदेव पृथ्वीभन्दा माथिका अग्निदेवलाई जसले चिनेर
उपासना गर्दछन् तिनीहरू विद्वान् हुन् दिव्यतासम्पत्न कहाँबाट उत्पन्न भयो
रहस्यको जानकारी गराउने विद्वान् होलान् उनले हामीलाई कुरो यहीँ आएर भनिदिउन्।
अर्वाञ्चस्ताँ पराच आहृर्ये पराञ्चस्ताँ अर्वाच आहु
इन्द्रश्व चक्रथुः सोम तानि धुरा युक्ता रजसो वहन्ति
गतिशील विश्वमा नजिक आउँदै गरेकालाई जाँदै गरेको पनि भनिन्छ जाँदै गरेकालाई
नजिकै आउँदै गरेको पनि भनिन्छ सोमदेव तिमी इन्द्रदेवले जुन चक्र चलाइरहेका त्यो
धुरामा आबद्ध भएर संसारलाई वहन गर्दछ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समान वृक्ष परि षस्वजाते
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति
एउटै रुखका हाँगामा बसेका दुई सुन्दर चरामध्ये एउटाले स्वाद लिएर त्यसका खान्छ अर्को
त्यसलाई नखाईकन चारैतिर हेरिरहन्छ
यत्रा सुपर्णा अमृतस्य भागमनिमेषं विदथाभिस्वरन्ति
ड्नो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः धीरः पाकमत्रा विवेश
रुखमा बसेर संसारमा लिप्त भएका मरणशील जीवात्माहरू सुखदुःखरूपी भोग्दै आफ्ना
शब्दले परमात्मालाई स्तुति गर्दछन् लोकका स्वामी संरक्षक परमात्मा मजस्ता अञ्ञानयुक्तै
जीवात्माभित्र पनि विद्यमान छन्
यस्मिन्वृक्षे मध्वदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि विश्वे।
तस्येदाहु पिप्पले स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद्यः पितर वेद
संसाररूपी वृक्षमा प्राणरस पान गर्ने वंश
वृद्धि गर्ने जीवात्मा रहन्छन् वृक्षमाथि मिठा छन्।
जसले पितालाई चिन्दैनन् तिनी फलका आनन्दबाट वञ्चित हुन्छन्
यद्गायत्रे अधि गायत्रमाहित त्रैष्टभाद्वा त्रैष्ठभ निरतक्षत।
यद्दा जगज्जगत्याहितँ पर्द इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमानशुः
पुथ्वीमा गायत्री छन्द अन्तरिक्षमा त्रिष्टुप्र आकाशमा जगती छन्द स्थापित गर्नेलाई जसले चिन्दछ
उसैले अमरत्व प्राप्त गर्दछ
सामवेद त्रिष्टुप् छन्दले युजुर्वेद रचना गरेर दुई चार पदका
अक्षरले सातौँ छन्दमय वाणी उत्पत्ति भयो
जगता सिन्धु दिव्यस्त भायद्रथन्तरे सूरयं पर्यपश्यत्।
गायत्रस्य समिधस्तिस्र आहुस्ततो मह्वा प्र रिरिचे महित्वा
गतिमान् सूर्यदेवका सहायताद्वारा प्रजापतिले द्युलोकमा स्थापित गरे। वर्षाका माध्यमबाट
सूर्यदेव पृथ्वी संयुक्त हुन्छन् सूर्य द्युलोकमा रहेको प्राण वर्षाबाट पृथ्वीमा
प्रकट हुन्छ। गायत्रीका तीन पाउ भनेका अग्नि विद्युत् सूर्य हुन् उनै प्रजापतिका तेजबाट
तीन पाउ बलसम्पन्न हुन्छन् भन्ने गरिएको
ह्वये सुदुघां धेनुमेतां सुहस्तो गोधुगुत दोहदेनाम्।
श्रेष्ठ सवं सविता साविषन्रोभीद्धो घर्मस्तदु प्र वोचम्
सुखरूपी दुध दिने प्रकृतिरूपी गाईलाई हामी आह्वान गर्दछौँ कुशल साधकले गाईको
दोहन गर्न सक्दछ सवितादेव हामीलाई दुध प्रदान गरुन् तपस्वी तेजस्वीले त्यसलाई ग्रहण गर्न
सक्छ भन्ने गरिन्छ
हिङ्कृण्वती वसुपली वसूनां वत्समिच्छन्ती मनसाभ्यागात्।
दुहामश्चिभ्यां पयो अध्न्येयं वर्धता महते सौभगाय
कहिल्यै घात गर्न नहुने गाई मानिसका लागि अन्न दुध घिउ आदि ऐश्वर्य प्रदान गर्न चाहन्छ
आफ्ना बाछालाई मनले स्नेह गर्दै कराउँदै बाछानजिक आउँछ त्यस गाईले मानव समुदायको
महान् सौभाग्य बढाउँदै प्रचुर मात्रामा दुध दिन्छ।
गौरमीमेदनु वत्स मिषन्तँ मूर्धाने हिङङकृणोन्मातवा
सृक्वाणं घर्ममभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभि
गाई आँखा चिम्लेझैँ बाछाको नजिक पुगेर कराउँछ। बाछाको शिर चाट्दै वात्सल्यपूर्ण शब्द
गर्दछ। उसका मुखका नजिकै दुध भरिएका थुन लैजान्छ कराउँछ। उसले दुध खुवाउँदै मायालु
स्वरमा कराउँदै बाछालाई खुसी बनाउँछ
अयं शिङक्ते येन गौरभीवृता मिमाति मायुं ध्वसनावधि श्रिता।
चित्तिभिर्नि चकार मत्यं विद्युद्धवन्ती प्रति वव्रिमौहत
बाछो विनाशब्द गाईसमक्ष प्रकट हुन्छ। गाई कराउँदै भावपूर्ण चेष्यले मानिसलाई लज्जित
पराउँछ। स्वच्छ दुध उत्पन्न गरेर उसले भाव प्रकट गर्दछ।
अनच्छये तुरगातु जीवमेजद् धुवं मध्य पस्त्यानाम्।
जीवो मृतस्य चरति स्वधाभिरमर्त्यो मर्तयेना सयोनि
चासप्रश्वासमा अस्तित्व जोगाउने जीव शरीरबाट निस्केपछि शरीर निश्चल रूपमा ढल्छ। मरणशील
रारारका साथमा रहने आत्मा अविनाशी त्यो अविनाशी आत्मा आफ्ना धारणशक्तिले सम्पन्न
भएर सर्वत्र निर्बाध रूपमा विचरण गर्दछ।
अपश्यं चपरा कल्ले
सध्रीचीः वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः
केहिले नजिक कहिले टाढाको मार्गबाट विचरण गरिरहने सूर्यदेव निरन्तर गतिशील हुँदा पनि
कहिल्यै ढल्दैनन् उनी सम्पूर्ण विश्वलाई संरक्षण गर्दछन् चारैतिर फैलिने तेज धारण गर्दै समस्त
लोकमा विराजमान सूर्यदेवलाई हामी देख्छौं
यईँ चकार अस्य वेद ददर्श हिरुगित्रु तस्मात्।
मातुर्योना परिवीतो अन्तर्बहुप्रजा निर्क्रातिमा विवेश
जसले जीवन बनायो उसले यसलाई चिन्दैन जसले यसलाई देख्यो उसैसित लुकेको
माताको प्रजनन अङ्गमा छोपिएर बसेको सन्तान उत्पत्ति गर्दै यसले स्वयं आफ्नो
अस्तित्व गुमाउँछ।
द्यौर्मे पिता जनिता नाभिरत्र बन्धुर्मे माता पृथिवी महीयम्।
उत्तानयोश्चम्वोर ्योनिरन्तरत्रा पिता दुहितुर्ग्भमाधात्
हाम्रा पिता बन्धुजस्तै द्युलोकमा बसेका छन्। उनै संसारको केन्द्र पनि हुन्। विशाल पृथिवी
हाम्री माता हुन् दुई पात्रका मध्य भागमा रहेका सूर्यदेव आफैँले उत्पन्न गरेका पृथ्वीमा गर्भ
स्थापित गराउँछन्
पुच्छामि त्वा परमन्त पृथिव्याः पृच्छामि यत्र भुवनस्य नाभिः
प॒च्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परम व्योम
धर्तीको अन्तिम किनार कहाँ सबै भुवनको केन्द्र कहाँ अश्चको शक्ति कहाँ
वाणीको उदगम कहाँ सबै हामी तिमीसँग सोध्छौँ
इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यञ्चो भुवनस्य नाभिः
अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्यायं वाचः परम व्योम
यञ्ञवेदी पृथ्वीको अन्तिम किनारा यञ्च संसारचक्रको केन्द्र हो। सोम अश्चको शक्ति होर
ब्रह्मा वाणीको उत्पत्तिस्थान
सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेतो विष्णोस्तिष्ठन्ति प्रदिशा विधर्मणि
धीतिभिर्मनसा विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः
सम्पूर्ण विश्वको निर्माण अपरा प्रकृतिको प्राण पञ्च भूतरूपी सात पुत्रले हुन्छ। सबै
तत्वले सर्वव्यापक प्रजापतिका निर्देशअनुसार कर्तव्य निर्वाह गर्दछन्। उनीहरू आफ्नो
जानशीलता व्यापकता सङ्कल्पशक्तिले सम्पूर्ण विश्वमा व्याप्त छन्
जानामि यदिवेदमस्मि निण्यः सन्नद्धो मनसा चरामि
यदा मागन्प्रथमजा ग्रतस्यादिद्वाचो अश्नुवे भागमस्याः
आफू कस्तो भनी जान्दिनँ मूर्खझैँ मनले बाँधिएर हिँड्दछु। पहिले प्रकट भएको
सत्य मेरासामु आयो त्यसपछि मलाई वाणी प्राप्त भयो
अपाङप्राङेति स्वधया गृभीतोमर्त्यो मर्तेना सयोनिः
शश्वचन्ता विषूचीना वियन्ता न्यपन्यं चिक्युर्न चिक्युरन्यम्
आत्मा अविनाशी पनि मरणशील शरीरसित आबद्ध हुनाले विविध योनिमा जान्छ। आफ्ना
धारण क्षमताअनुसारका शरीरमा आउँछ शरीरभेदले पृथक रहन्छ। शरीर आत्मा दुवै शाश्चत
एवं गतिशील पनि विपरीत गतिका छन् मानिस यिनीहरूमध्ये एउटा शरीरलाई जान्दछन्
अर्को आत्मालाई जान्दैनन्
ग्रचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति इत्तद्विदुस्त इमे समासते
अविनाशी त्रचाहरू परमाकाशमा व्याप्त छन्। तिनमा सम्पूर्ण देवशक्तिको वास जसले
तथ्य जान्दैन त्यसका लागि क्रचाले गर्ला जसले तथ्य जानेको उसले यिनको
सदुपयोग गर्दछ।
सूयवसाद्धगवती भूया अथो वयं भगवन्तः स्याम
अँद्धै तृणमध्न्ये विश्वदानी पिब शुद्धमुदकमाचरन्ती
अवधनीय गौमाता तिमी अति पौष्टिक घाँस खाएर सौभाग्यशालिनी तिमीसँगै हामी
सौभाग्यशाली हौँ तिमी शुद्ध घाँस पानी खाँदै सर्वत्र विचरण
गौरी मिंमाय सलिलानि तक्षत्येकपदी द्विपदी चतुष्पदी।
अष्यपदी नवपदी बभूवुषी सहस्राक्षरा
गाईका ध्वनिले पक्कै छचल्काउँछ क्षरा परमे व्योमन्
हुँदै उँछ। त्यस गाईका दुई चार अथवा छन्दमा
विभाजित हुँदै सहस्र अक्षर भएर व्यापक आकाशमा व्याप्त हुन पुग्छन्।
तस्याः समुद्रा अघि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्षतस्
क्षरत्यक्षरं तद्विधयमुप जीवति
सूर्यका रश्मिले जलधारा बग्दछन् जुन जलका वर्षाले सम्पूर्ण
विश्वलाई जीवन प्राप्त हुन्छ। सम्पूर्ण दिशा प्रसन्न हुन्छन् त्यसले सम्पूए
शकमयं धूममारादपश्यं विषूवता एनावरेण।
उक्षाण पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्
हामीले परैबाट धुवाँ देख्यौँ चारै दिशामा व्याप्त धुवाँका बीचमा अग्निलाई देख्यौँ त्यहाँ प्रत्येक
उत्तम कार्य गर्नुभन्दा पहिले क्रत्विकहरू सोमरस पकाउँछन्
त्रयः केशिन क्रतुथा चक्षते संवत्सरे वपत एषाम्।
विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्धाजिरेकस्य ददूशे रूपम्
तीनवटा किरण भएका पदार्थ क्रतुअनुसार देखा पर्दछन् यिनीहरूमध्ये एउटा सूर्यले संस्कारको
बीजारोपण गर्दछन् अर्का अग्निले आफ्ना शक्तिले विश्वलाई प्रकाशित गर्दछन् तेस्रो प्रत्यक्ष
नदेखिने वायुको रूप हुन्
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा मनीषिणः
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीय॑ वाचो मनुष्या वदन्ति
परा पश्यन्ती मध्यमा बैखरी वाणीका चार रूप छन् भनेर मनीषिहरूबाट थाहा भएको
यिनीहरूमध्ये पहिला तीन वाणीहरू प्रकट हुँदैनन् सबै मानिसहरू वाणीको चौथो रूप बैखरी
बोल्ने गर्दछन्
इन्द्र मित्रै वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः सुपर्णो गरुत्मान्।
सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यगिनि मातरिश्वानमाहुः
सत् रूपमा रहेका एकै परमेश्वरका विभिन्न गुण रूपको विद्वान्हरूले व्याख्या गरेका छन्
परमात्मालाई इन्द्र मित्र वरुण अग्नि भनिएको उही सशक्त परिपालक हुनाले सुपर्णका
रूपमा सम्मानित
कृष्ण नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवमुत्पतन्ति।
आववृत्रन्त्सदनादृतस्यादिद् घृतेन पृथिवी व्युद्यते
उत्तम गतिमान् सूर्यको किरण आफूसित लिएर सबैको आकर्षणको केन्द्र यानरूप
सूर्यमण्डलका नजिक पुगेर अन्तरिक्षका मेघबाट बर्साएर पृथ्वीको सेचन गर्छ।
द्वादश प्रधयश्चक्रमेक त्रीणि नभ्यानि तच्चिकेत।
तस्मिन्त्साक त्रिशता शङ्खवोपिताः षष्टिनं चलाचलासः
एउदा चक्र त्यसका बाह्र गजले चक्का धुरालाई जोडेका छन् त्यसमा तीन
नाभीकेन्द्रहरू छन् त्यसलाई कुनै पनि विद्वान्ले जान्दैनन् त्यसमा तीन साठी वटा किलाहरू
गतिशील रूपमा अडिएका छन्
यस्ते स्तनः शशयो मयोभूर्येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि
रलधा वसुविद्यः सुदत्रः सरस्वति तमिह धातवे
सरस्वती देवी तिम्रा स्तन सुखदायक वरण योग्य पुष्टिकारक श्वर्य दाता कल्याणकारी
विभूति प्रदायक छन्। तिनलाई संसारको पोषणका लागि प्रकट
यञ्जेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि अजमान
नाक महिमानः संचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवा
देवताहरूले यज्ञले यजन गरे धर्मकर्म उनको प्रथम स्थान हो। देवताहरूले स्वर्गमा स्थान पाए
त्यहाँ पूर्णकामा साधना गर्ने देवताहरू रहन्छन्
समानमेतदुदकमुच्चैत्यव चाहभिः
भूमि पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः
तातेर माथि उठ्दछ उही वर्षाका रूपमा आउँछ बर्सनाले भूमि भिज्छ अग्निले
दिव्यलोक सन्तुष्ट हुन्छ।
पर्ण वायसं बृहन्तमपां गर्भ दर्शतमोषधीनाम्
वृष्टिभिस्तर्पयन्तं सरस्वन्तमवसे जोहवीमि
द्युलोकमा विद्यमान रहने उत्तम गति भएका निरन्तर गतिशील महिमाशाली जलका केन्द्र
औषधी परिपुष्ट गर्ने जलवर्षाबाट चारै दिशा प्रवाहमान जलका धाराले भूमिलाई सन्तुष्ट गराउने
सूर्यदेवलाई हामीले आफ्नो संरक्षणका लागि निम्त्याएका छौँ
सूक्त
क्राषि इन्द्र मरुद्गण अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता मरुत्वानिन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
कया शुभा सवयसः सनीडा समान्या मरुतः मिमिक्षुः
कया मती कृत एतास एतेअर्चन्ति शुष्म वृषणो वसूया
एकै ठाउँमा रहने एकै उमेरका मरुत्गण कुन शुभ तत्त्वले सेचन गर्दछन् कहाँबाट कुन
प्रेरित भएर बलशाली मरुत्गणलाई ऐश्वर्यको कामना गर्नेहरूले बलका लागि उपासना
गर्दछन्
कस्य ब्रह्माणि जुजुषुर्युवानः अध्वरे मरुत ववर्त।
श्येनाँ ध्रजतो अन्तरिक्षे केन महा मनसा रीरमाम
सधैँ युवा देखिने मरुत्गण कसको स्तोत्र स्वीकार गर्दछन् मरुत्हरूलाई यज्ञतर्फ कसले प्रेरित
गर्न सक्दछ अन्तरिक्षमा बाज पक्षीझैँ विचरण गर्ने मरुत््हरूलाई कुन उदार विशाल हृदयका
भावनाले प्रसन्न गर्ने
कुतस्त्वमिन्द्र माहिनः सन्नेको यासि सत्पते इत्था।
पृच्छसे समराणः शुभानैर्वोचेस्तन्नो हरिवो यत्ते अस्मे
महान् इन्द्रदेव तिमी एक्लै कहाँ जान्छौ तिमीहरू कसरी यस्ता भयौ अश्वले युक्त
शोभनीय इन्द्रदेव नजिकै रहने सबैलाई तिमी कुशलताका विषयमा सोध्छौ त्यसैले हाम्रो हित
हुने जेजस्ता कुरा तिमी गर्न चाहन्छौ त्यो
ब्रह्माणि मतयः सुतासः शुष्म इयर्ति प्रभृतो अद्रिः
शासते प्रति हर्यन्त्युक्थेमा हरी वहतस्ता अच्छ॥॥
मननशील स्तुति सोम मेरा लागि सुखदायी होङन्। मेरो बलशाली वज्र शत्रुतिर जान्छ। मेरो
प्रशंसा गर्ने स्तुति मतिरै आउँछ दुवै अश्वले मलाई लक्ष्यमा पुन्याउँछन्
अतो वयमन्तमेभिर्युजानाः स्वक्षत्रेभिस्तन्व शुम्भमानाः
महोभिरेताँ युज्महे न्विन्द्र स्वधामनु बभूथ
अत्यन्त बलवान् अश्चका महान् तेजले स्वयंलाई सजाएर तेजको उपयोग हामी शत्रु नाश गर्नका
लागि गर्दछौँ त्यसैले इन्द्रदेव तिमी आफ्ना धारण क्षमता हाम्रो अनुकूल बनाङ
क्व स्या मरुतः स्वधासीद्यन्मामेकं समधत्ताहिहत्ये
ह्यु ग्रस्तविषस्तुविष्मान्विश्वस्य शत्रोरनमं वधस्नैः
मरुतगण वृत्रवधका समयमा तिमीहरूले केवल मइन्द्रमा स्थापित गरेको स्वाभाविक शक्ति
कहाँ थियो स्वयं शक्तिशाली बलवान् शूरवीर हुँ। मैले आफ्ना शस्त्रास्त्रले भयङ्करभन्दा
भयङ्कर शत्रुलाई झुक्नका लागि विवश गराएँ
भूरि चकर्थ युज्येभिरस्मै समानेभिर्वुषभ पाँस्यैभिः
भूरीणि कृणवामा शविष्ेन्द्र क्रत्वा मरुतो यद्दशाम
शक्तिशाली इन्द्रदेव तिमीले हामी मरुत्हरूसित मिलेर आफ्नो सामर्थ्यअनुसार अनेकाँ
वीरतापूर्ण कार्य गरेका शक्तिसम्पन्न इन्द्रदेव हामीले पर्नि अति वीरतापूर्ण कार्य गरेका छौँ
हामी आफ्ना पुरुषार्थले जेजस्तो चाहन्छौँ त्यो पाउँछौँ
व्धी वृत्रै मरुत इन्द्रियेण स्वेन भामेन तविषो बभूवान्।
अहमेता मनवे विश्वश्न्द्राः सुगा अपश्चकर वज्रबाहुः
मरुतृगण आफ्ना बलबुताले मैले वृत्रासुरको संहार गरेँ आफ्नै पराक्रमले शक्तिसम्पन्न
इन्द्र बनेँ मानिस तथा प्राणीहरूको कल्याणका लागि हातमा वज्र धारण गरेर मैले आनन्ददायी
जलका धारा बगाइदिएँ।
अनुत्तमा मघवन्नकिर्नु त्वावाँ अस्ति देवता विदानः
जायमानो नशते जातो यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमीभन्दा ठूलो धनी अर्को कुनै छैन। तिमीसमानको ज्ञानी पनि कोही
महान् इन्द्रदेव तिमीद्वारा गरिएका कार्यको समानता कसैले गर्न सक्यो पछि कसैले
गर्न सक्ला
एकस्य चिन्मे विभ्व स्त्वोजो दधृष्वान्कुणवै मनीषा।
ह्युप ग्रो मरुतो विदानो यानि च्यवमिन्द्र इदीश एषाम्
जुन काम विचार गर्दछु त्यो एकाग्र मनले गर्दछु। त्यसैले मेरा इन्द्र पदको कीर्ति ध्वजाझैँ
चारैतिर फैलिँदै मरुत्गण मभित्र वीरोचित शौर्य विद्वत्ता त्यसैले जता जान्छु त्यतै
अधिपति बनेर शक्तिको उपभोग गर्दछु
अमन्दन्मा मरुतः स्तोमो अत्र यन्मे श्रुत्यं ब्रह्म चक्र
इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मह्यो सख्ये सखायस्तन्वे तनूभिः
नेतृत्वकर्ता मित्र मरुत्गण तिमीहरूले इन्द्रका निम्ति प्रशंसाका स्तोत्र रचेका त्यसबाट
मलाई अत्यन्त आनन्द आयो वैभवशाली शक्तिसम्पन्न उत्तम याञ्चिक शक्तिसम्पन्न मेरा
सामर्थ्यलाई स्तोत्रले अझै पुष्टि गरेको
एवेदेते प्रति रोचमाना अनेद्यः श्रव एषो दधानाः
सञ्चक्ष्या मरुतञ्चन्द्रवर्णा अच्छान्त छदयाथा नूनम्॥॥
मरुत््गण यसै गरी इन्द्रलाई स्नेह प्रदान गर्दै प्रशंसनीय धनधान्य धारण गर् आनन्द
प्रदायक स्वरूपले युक्त भएर चारै दिशामा मेरो यशोगान
न्वत्र मरुतो मामहे प्र यातन सखाीँरच्छा सखायः
मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा क्रतानाम्
मरुत्गण तिमीहरूको पूजाअर्चना कसले गर्दछन् भन्ने राम्रोसित जान मित्रजस्ता हितैषीहरूका
नजिक यहाँ जाओ उनीहरूले गरेका उद्देश्यपूर्ण स्तोत्रको अभिप्राय बुझ त्यसलाई पूरा
यटुवस्याहुवसे कारुरस्माञ्चक्रे मान्यस्य मेधा
वर्त्त मरुतो विप्रमच्छेमा ब्रह्माणि जरिता अर्चत्
मरुतृगण सम्माननीय स्तोताको मति हामीलाई प्राप्त होस् हामी स्तोत्र गाएर तिमीहरूलाई
स्तुति गर्न सकौँ स्तोताले स्तोत्र गाएर स्तुति गर्छन् त्यसैले तिमीहरू ज्ञानसम्पन्न स्तोत्रतिर
स्तोमो मरुत इयं गीर्मान्दार्यस्य मान्यस्य कारोः।
एषा यासीष्ट तन्वे वया विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्॥॥
मरुतृगण वाजी तिमीहरूकै हो। आनन्ददायी सम्माननीय स्तोतालाई समृद्ध गर्नका लागि
यसैमा तिमीहरू हामी पनि अत्र प्राप्त गरौँ।
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्।
तच्नु वोचाम रभसाय जन्मने पूर्व महित्वं वृषभस्य केतवे।
ऐधेव यामन्मरुतस्तुविष्वणो युधेव शक्रास्तविषाणि कर्तन
वर्षा गराउने मेघलाई विभाजित गर्ने वीर मरुत्गण हामी तिमीहरूका पुराना महत्त्वलाई
दन्कँदो
यशोगान गर्दछौँ गर्जनशील मरुत्गण योद्धा दन्कँदो अग्निले झैं आक्रमण गर्दै शत्रु संहार
नित्य सुनुं मधु बिभ्रत क्रीडन्ति क्रीडा विदथेषु घृष्वयः
नक्षन्ति रुद्रा अवसा नमस्विनं मर्धन्ति स्वतवसो हविष्कृतम्॥॥
युद्धमा शत्रु संहार गर्ने बालकभैँ मधुर क्रीडा गर्ने रुद्रपुत्र मरुत् स्तोतालाई रक्षा गर्दछन् त्यो
रक्षा पिताले पुत्रलाई गरेझैँ हुन्छ मरुत््गण हविदाता याजकहरूलाई कष्ट हुन दिँदैनन्
यस्मा कमासो अमृता अरासत रायस्पोषं हविषा ददाशुषे।
उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः
अविनाशी वीर मरुत्गणले संरक्षण शक्तिसम्पन्न भएर जुन हविदातालाई धनसम्पदाले परिपुष्ट
गराए तिनीहरूकै लागि काल्याणकारी मित्रभैँ सुखदायक भएर उब्जाउ भूमिलाई जलले मनग्गे
भिजाउँछन्
रजांसि तविषीभिरव्यत प्र एवासः स्वयतासो अध्रजन्।
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या चित्रो यामः प्रयतास्वृष्टिघु
मरुतृगण तिमीहरू गतिशील वीर आफ्ना शक्तिले सबैको संरक्षण गर्दछौ आफ्नै
नियममा रहेर तिमीहरू तीव्र गतिले दौडँदै आफ्ना शस्त्र चलाउँछौ त्यति बेला संसारभरिका
ठूलाठूला राजभवनहरू पनि काँम्दछन् तिमीहरूको हलचल वास्तवमा आश्चर्यजनक
त्वेषयामा नदयन्त पर्वतान्दिवो पृष्ठ नर्या अचुच्यवुः
विश्वो अज्मन्भयते वनस्पती रथीयन्तीव प्र जिहीत ओषधिः
मरुतृगण तीव्र गतिले हमला गर्दै तिमीहरू पहाडमा आफ्नो शब्द थर्काउँछौ
जनकल्याणको इच्छा गर्दै अन्तरिक्षका पृष्ठबाट गुज्नन्छौ त्यस बेला तिमीहरूका आक्रमणले सबै
वृक्षहरू भयभीत हुन्छन् समस्त औषधीहरू पनि रथमा चढेकी आइमाईजस्तै आत्तिन थाल्छन्
यूयं उग्रा मरुतः सुचेतुनारिष्ट्रामाः सुमति पिपर्तन
यत्रा दिद्युद्रदति क्रिविर्दती रिणाति पश्चः सुधितेव बर्ण
मरुतृगण आफ्ना सबल हातमा धारिलो हतियार लिएर तिमीहरू शत्रुसेना संहार गर्दछौ
शत्रुका हिंस्रक पशु मारिदिन्छौ त्यस बेला पराक्रमी वीरहरू आफ्ना श्रेष्ठ आन्तरिक
भावनाले हामीलाई असल प्रेरणा प्रदान हाम्रा गाउँको नाश नगर
शत्रुसंहारक आश्रयदाता उत्तम प्रशंसनीय वीर मरुत्ृहरूको ऐश्वर्य कसैले पनि खोस्न सक्दैन
वीर मरुतृहरू सोमरस पान गर्न सङ्ग्राम यञ्चमा तेजस्वी देवताहरूको पूजा गर्दछन् किनभने
तिनीहरूमा वीरका शक्तिको यथोचित परीक्षण गर्ने क्षमता हुन्छ
शतभुजिभिस्तमभिह्वतेरघात्पूर्भी रक्षता मरुतो यमावत
यमुग्रास्तवसो विरप्शिनः पाथना शंसात्तनयस्य पुष्टिषु
पराक्रमी बलिष्ठ सामर्थ्यवान् वीर मरुत्हरू तिमीहरू जसलाई विनाश पापकत्य
परनिन्दाबाट जोगाउँछै उनीहरूले आफ्ना सन्तानलाई राम्रोसँग हुर्काउन पालनपोषण गर्न सक्षूत
भनेर सयौँ उपभोगका साधन प्रदान गर। आफ्ना सामर्थ्यले संरक्षण दिएर अभेद्य नगरीमा
निवासयोग्य बनाओ
विश्वानि भद्रा मरुतो रथेषु मिथस्पृध्येव तविषाण्याहिता
अंसेष्वा प्रपथेषु खादयोक्षो वश्चक्रा समया वावृते
वीर मरुत्हरू तिमीहरूका रथमा सबै कल्याणकारी वस्तु स्थापित छन् तिमीहरूका
काँधमा प्रतिस्पर्धा गर्न योग्य शक्तिशाली हतियार छन्। लामो बाटाका लागि पर्याप्त खाद्यात्र
सामग्री एकत्र तिमीहरूका पाङ्ग्राहरू समयअनुसार घुम्ने गर्दछन्
भद्रा नर्येषु बाहुषु रुक्मा रभसासो अञ्जयः
ातिकाठी क्रुरा अधि वयो पक्षान्व्यनु श्रियो धिरे
काँधमा विभिन्न वर्णले रुत्हरूका बाहुमा यथेष्ट कल्याणकारी उनीहरूका वक्षस्थल एवं
धार भएका छन् पढे रत्नका आभूषणहरू सुशोभित छन्। उनीहरूका तिखौ
ङ्घ धारण गरेझैँ वीरहरूले विविध विभूति धारण गरेका छन्
महान्तो मह्वा विभ्वोर विभूतयो दूरेदुशो दिव्या स्तृभिः
मन्द्राः सुजिह्वाः स्वरितार आसभिः संमिश्ला इन्द्रे मरुतः परिष्टुभः
जुन वीर मरुत्गण आफ्नो महानताले सामर्थ्यवान् ऐश्वर्यसम्पन्न आकाशका नक्षत्रसरि देदीप्यमान्
दूरदर्शी उत्साही सुन्दर वाणीले मधुर गान गर्ने खालका छन् उनीहरू इन्द्रदेवका सहयोगी हुन्
त्यसैले हरेक किसिमले प्रशंसनीय छन्
तद्वः सुजाता मरुतो महित्वनं दीघँ दात्रमदितेरिव व्रतम्।
इन्द्रश्नन त्यजसा हुणाति तज्जनाय यस्मै सुकृते अराध्वम्
उत्तम कुलमा जन्मिएका वीर मरुत्गण तिमीहरूको उदारता अदितिजत्तिकै महान्
तिमीहरूको महानता वास्तवमा प्रसिद्ध जुन पुण्यात्मा मानिसलाई तिमीहरू आफ्ना त्यागी
भावनाले सहयोग प्रदान गर्दछौ इन्द्रदेव पनि उसलाई हानी गर्दैनन्
तद्वो जामित्वं मरुत परे युगे पुरू यच्छंसममृतास आवत
अया धिया मनवे श्रुष्टिमाव्या साक मरो दंसनैरा चिकित्रिरे
अमरवीर मरुत्हरू तिमीहरूका भ्रातृत्वको ख्याति चारै दिशामा व्याप्त उहिले जुन
स्तोत्र सुनेर तिमीहरू उचित किसिमले हाम्रो संरक्षण गर्दथ्यौ उनै स्तोत्रका प्रभावले पराक्रमी
नेतृत्व प्रदान तिमीहरू सबै मानिसलाई कर्मअनुसार उनीहरूका ऐश्वर्यको रक्षा गर्दै दोष
हटइदिन्छौ
येन दीघँ मरुतः शूशवाम युष्माकेन परीणसा तुरासः
यत्ततनन्वुजने जनास एभिर्यसेभिस्तदभीष्टिमश्याम्
गतिशील वीर मरुत्गण तिमीहरूका जुन महान् ऐश्वर्यका सहयोगले हामी विशाल दायित्व
निर्वाह गर्दछौँ जेले समरक्षेत्रका चारै दिशामा विजयी हुन्छौँ सबै सामर्थ्य हामी यञ्चका
कर्महरूबाट प्राप्त गर्न सकौँ
स्तोमो मरुत इयं गीर्मान्दार्यस्य मान्यस्य कारोः
एषा यासीष्ट तन्वे वया विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्
शूरवीर मरुत्ृगण महान् कविबाट रचिएका आनन्दप्रद काव्यको रचना तिमीहरूकै प्रशंसाका
लागि हुन्छ। स्तुति तिमीहरूका कामना पूर्ति एवं शरीरमा बढाउनका लागि प्राप्त होस्
तिमीहरू हामीलाई अन्न विजयश्री चाँडै प्रदान
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र मरुदगण छन्द त्रिष्टुप्
सहस्र इन्द्रोतयो सहस्रमिषो हरिवो गूर्ततमाः
सहस्र रायो मादयध्यै सहस्रिण यन्तु वाजाः
अश्चयुक्त इन्द्रदेव तिम्रा हजारौँ रक्षा साधनहरू हाम्रै लागि हुन् इन्द्रदेव हजारौँ प्रकारका
प्रशंसनीय अन्न आनन्दित गराउने असीमित हामीलाई प्रदान
नोवोभिर्मरुतो यान्त्वच्छा ज्येष्ठेभिर्वा बृहद्दिवैः सुमायाः
यदेषां नियुतः परमाः समुद्रस्य चिद्धनयन्त पारे
अत्यन्त कुशल वीर मरुत्गण पुरुषार्थी संरक्षण सामर्थ्य महान् ऐश्वर्यका साथ हाम्रा नजिक
आउन् यिनीहरूका नियुत नामका अश्वले समुद्रपारिबाट ल्याउँछन्
मिम्यक्ष येषु सुधिता घुताची हिरण्यनिर्णिगुपरा क्रष्टि
गुहा चरन्ती मनुषो योषा सभावती विदथ्येव वाक्॥॥
मेघमण्डलको विद्युतृजस्तै वीर मरुत्गणका बलिया हातमा सुनजस्तै टल्कने तरबार म्यानभित्र
रका छन्। विद्वान्को बोलीजस्ता तरबार विशेष अवस्थामा बाहिर आएर आफ्नो परिचय
परा शुभ्रा अयासो यव्या साधारण्येव मरुतो मिमिक्षु
रोदसी नुदन्त घोरा जुषन्त वृधं सख्याय देवाः
गतिमान् तेजस्वी मरुतृगण भूमिमा परसम्म पानीको वर्षा गराउँछन् साधारण व्यक्तिले जस्तो
मरुत्गणले द्युलोक भूलोकमा विद्यमान कसैको उपेक्षा गर्दैनन् सबैसित मित्रता राख्दछन् यसै
कारणले यिनीहरू महान् छन्
जोषद्यदीमसुर्या सचध्यै विषितस्तुका रोदसी नृमणाः
आसूर्येव विधतो गात्वेषप्रतीका नभसो नेत्या
मानिसको हरण गर्ने जीवन प्रदायिनी विद्युत्ले मरुत्गणलाई स्वीकार गर्छ। विभिन्न किरण
समेटेर सूर्यजस्तै तेजस्वी विद्युत् मरुत्गणसँगै रथमा आरूढ हुन्छ
आस्थापयन्त युवति युवानः शुभे निमिश्लां विदथेषु पज्राम्
अर्को यद्दो मरुतो हविष्मान्गायद्गाथं सुतसोमो दुवस्यन्
वीर मरुत्गण हविष्यात्रसहित सोमरस लिएर सम्मान प्राप्त साधकहरू यज्ञमा स्तोत्र गाउँदै
तिमीहरू सबैको पूजा गर्दछन् त्यस बेला याजकका बलशाली नवयौवना पलीलाई तिमी शुभ
यञ्चको सन्मार्गतर्फ प्रेरित गर्दछौ
प्र त॑विवक्मि वक्म्यो एषां मरुतां महिमा सत्यो अस्ति
सचा यदी वृषमणा अहंयु स्थिरा चिज्जनीर्वहते सुभागा
वीर मरुत्गणको स्तुत्य महिमा जस्तो हामी त्यस्तै बयान गर्दछौँ उनीहरूको महिमाअनुसार
अडिएको भूमि पनि उनीहरूकै अनुसरण गर्छ। यस्ता शक्तिवानूहरूसित प्रेम गर्दै स्वाभिमानको
रक्षा गर्दै सौभाग्यशाली ज्ञानको अभिवृद्धि गर्दछ
पान्ति मित्रावरुणाववद्याच्चयत ईमर्यमो अप्रशस्तान्
च्यवन्ते अच्युता धुवाणि वावृध मरुतो दातिवारः
मित्र वरुण अर्यमाले निन्दनीय दोषी चरित्र निन्दनीय वस्तुहरूको उपयोग गर्नबाट
तिमीहरूलाई जोगाउँछन्। मरुत््गण अडिग अपराजेयलाई पनि तिमीहरू पदबाट च्युत
गरिदिन्छौ तिमीहरूले दिएको सहयोग निरन्तर बढिरहन्छ।
नही मरुतो अन्त्यस्मे आरात्ताच्चिच्छवसो अन्तमापुः
धृष्णुना शवसा शूशुवांसोडर्णो द्वेषो धृषता परि ष्ठुः
वीर मरुत्गण तिमीहरूको सामर्थ्य अनन्त त्यसलाई नजिकका कुनै ठाउँबाट पनि
जान्नु असम्भव तिमीहरूका शक्तिले शत्रुका सेनालाई पानीले छेकारो हालेझैँ नाश
गराइदिन्छ।
वयमध्येन्द्रस्य प्रेष्ठा वयं श्वो वोचेमहि समर्ये।
व्य पुरा महि अनु च्यून् तन्न क्रभुक्षा नरामनु ष्यात्
हामी इन्द्रदेवका विशेष कृपापात्र भएका छौँ यसै गरी आगामी दिनमा पनि उनका कृपापात्र
बनिरहैँ हामी इन्द्रदेवलाई प्रतिदिन प्रार्थना गर्दछौँ त्यसबाट हामी सधैँ विजयश्ची प्राप्त गर्दै महान्
हुन पाऔँ इन्द्रदेवको कृपा हामी सबैका लागि अनुकूल होस्
स्तोमो मरुत इयं गीर्मान्दार्यस्य मान्यस्य कारोः
एषा यासीष्ट तन्वे वया विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्
मरुत्गण स्तोत्र तिमीहरूका लागि उच्चारण गर्दै छौँ। त्यसैले आनन्दप्रद सम्माननीय
भएर तिमीहरू स्तोताको शारीरिक पोषणका लागि हामीलाई पनि अन्न विजयश्री
उपलब्ध गराउने ऐश्वर्य प्रदान
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्
यञ्चायज्ञा समना तुतुर्वणिर्धियन्धियं देवया दधिध्वे
वोरवाचः सुविताय रोदस्योर्महे ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः
मरुत्गण तिम्रो मनको अनुकूलताले प्रत्येक यञ्चीय कर्म तत्परताका साथ सम्पन्न गराउँछ।
तिम्रो चिन्तन देवत्वतर्फ उन्मुख हामी आकाश पृथ्वीको स्थिरता संरक्षणको कामना गर्दै
भव्य स्तुतिका साथ तिमीहरूलाई यहाँ आह्वान गर्दछौँ
वव्रासो स्वजाः स्वतवस इ्षं स्वरभिजायन्त धूतयः
सहस्रियासो अपां नोर्मय आसाँ गावो वन्द्यासो नोक्षणः
मल्ताण सलाह दतमलिक पौष्टिक अन्न प्राप्तिका लागि तिमीहरू स्वयं प्रकट
तिमीहरु नजि मानिसबाट प्रशंसित पूज्य गाई आदि पशुधनजस्तै भएर
सोमासोन सुतास्तृप्तांशवो हत्सु पीतासो दुवसो नासते।
एषामंसेषु रम्भिणीव रारभे हस्तेषु खादिश्व कृतिश्व दधे
सोमरस पान गर्नाले जस्तो सन्तुष्टि हुन्छ मरुत्गणका काँधमा सुशोभित हतियारको आश्रय पाउँदा
सेना उस्तै प्रसन्न एवं निर्भय हुन्छन् मरुत्गणका हातमा भएका तरबार पनि सुहाउँदा देखिन्छन्
स्वयुक्ता दिव वृथा ययुरमर्त्याः कशया चोदत त्मना।
खिर अरेणवस्तुविजाता अचुच्यवुर्दृढहानि चिन्मरुतो भ्राजदृष्टयः
आफ्नै इच्छाले काममा लग्ने मरुतृगण दिव्यलोकबाट सहजै अन्तरिक्षमा आउँछन् उनीहरू आफ्ना
शक्तिले प्रेरणा दिङन्। प्रखर तेजस्वी शक्तिले हतियार धारण गर्ने वीर मरुत्गण जतिसुकै
बलिया शत्रुलाई पनि परास्त गरिदिन्छन्
वोज्न्तर्मरुत ग्रष्टिविद्युतो रेजति त्मना हन्वेव जिह्वया
धन्वच्युत इषां यामनि पुरुप्रैषा अहन्यो नैतश
हतियारले सुशोभित वीर मरुत्गण तिमीहरू अन्न वृद्धिका लागि विशेष प्रेरणा प्रदान गर्दछौ
धनुषबाट छोडिएको बाणभैँ तेज प्रशिक्षित अश्चफैँ नियमित जिब्रोसँगै आफैँ चल्ने चिउँडोजस्तै
स्वतःस्फुर्त तिमीहरूलाई कसले गतिशील बनाउनुपर्ला
स्विदस्य रजसो महस्पर कवावरं मरुतो यस्मिन्नायय।
यच्च्यावयथ विथुरेव संहितं व्यद्रिणा पतथ त्वेषमर्णवम्
वीर मरुत््गण तिमीहरू जुन महान् तथा असीम अन्तरिक्षबांट आउँछौ त्यसको आदि अन्त्य
कहाँ होला तिमीहरू बाक्लो बादल इल्लाउँछौ त्यस बेला तेजस्वी बादल पनि वज्जका
प्रहारले आश्रयहीन हुन्छ वर्षा गर्न थाल्छ
सातिर्न वोञ्मवती स्वर्वती त्वेषा विपाका मरुतः पिपिष्वती
भद्रा रातिः पुणतो दक्षिणा पृथुज्जयी असुर्यव जञ्जती
वीर मरुत्गण तिमीहरूको सहयोग सम्पदाजस्तै त्यो सहयोगरूपी सम्पदा सामर्थ्यवान्
सुखदायी तेजसम्पन्न विशिष्ट फलदायक शत्रुदलका संहारकर्ता कल्याणकारी तिमीहरूको
कृपा दक्षिणाझैँ विजय प्रदान गर्ने दैवी शक्तिजस्तै शत्रु परास्त गर्ने खालको
प्रति ष्येभन्ति सिन्धवः पविभ्यो यदभ्चियाँ वाचमुदीरयन्ति
स्मयन्त विद्युत पुथिव्यां यदी मरुतः प्रुष्णुवन्ति
वीर मरुत्हरूका रथका पाङ्ग्राबाट मेघको गर्जनजस्तै प्रतिध्वनि निस्कँदा नदीका जलप्रवाहमा
ठूलो खलबली मच्चिन्छ। वीर मरुत्गणले जलको वर्षा गर्दा पृथ्वीमा विद्युत्का तरङ्गहरूले मानौँ
ख्यालठट्टा गरेका हुन् जस्तो देखिन्छन्
असूत पुशिनर्महते रणाय त्वेषमयासां मरुतामनीकम्।
सप्सरासो जनयन्ताभ्वमादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन्
मातृभूमिका प्रेरणाले महासङ्ग्रामका लागि गतिशील वीर मरुत्हरूको प्रखर तेजस्वी सेना सङ्गठित
भएर अस्तित्वमा आयो शत्रुमाथि प्रहार गर्ने वीरले सङ्ग्राममा प्रखर तेजको परिचय दिए
त्यसपछि सबैले यिनको अन्न उत्पादक तथा धारण क्षमता चारैतिर पुगिसकेको अनुभव गरे
स्तोमो मरुत इयं गीर्मान्दार्यस्य मान्यस्य कारोः
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
वीर मरुतृगण सम्माननीय कविबाट तिमीहरूलाई प्रसन्न गर्नका लागि रचेका काव्य हामी
समर्पित गर्दछँ स्तुतिले तिमीहरूलाई बलियो बनाओस्। यिनले हामीलाई पनि अन्न
विजय प्राप्त गराउन्
सूक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् चतुष्पदाविराट्।
त्यजसो वरूता।
हेइन्द्रदेव तिमी महान् देवता त्यागका प्रतिमूर्ति मरुत्गणका संरक्षक पनि ज्ञानसम्पन्न
इन्द्रदेव हामीसित तिमी परिचित छौं त्यसैले मरुत्गणका साथ आफ्ना प्रिय सामग्री हामीलाई
प्रदान
फकलदरामाएकामाकाणामाएाएणालकापशरहाटा उहा तयासाालाए
अयुज्रन्त इन्द्र विश्वकृष्टीर्विदानासो निष्षिधो मर्त्यत्रा
मरुतां पृत्सुतिहासमाना स्वर्मीढहस्य प्रधनस्य सातौ हुदै
इन्द्रदेव जुन मरुत्गणका सेना युद्ध प्रारम्भ भएपछि विशेष हर्षित हुँदै सुखको अनुभव
गर्दछान्। शत्रुलाई टाढा भगाउने तिनीहरूलाई सम्पूर्ण मानिसको सर्वोत्तम जानकारी
मरुत्गणले तिम्रै सहयोग गर्दछन्
अम्यक्सा इन्द्र क्रष्टिरस्मे सनेम्यभ्वँ मरुतो जुनन्ति
अग्निशरिद्धि ष्मातसे शुशुक्वानापो द्वीप दधति प्रयाँसि
इन्द्रदेव तिमीबाट सिर्जना गरिएको वज्र हामीलाई उपलब्ध होस् मरुत्गण सधै
बर्साउँछन् अग्निलाई काठले ट्वीपलाई पानीले आफूभित्र पालेभे मरुत्गणले हामीलाई अन्न
दिएर पालनपोषण गर्दछन्
त्वँ इन्द्र रयिँ ओजिष्ठया दक्षिणयेव रातिम्।
स्तुतश्व यास्ते चकनन्त वायोः स्तनं मध्वः पीपयन्त वाजै
इन्द्रदेव मिठो दुधले स्तनहरू परिपुष्ट भएभैँ हाम्रा स्तोत्रको उच्चारणले तिमीहरू प्रसन्न होओ।
हामीलाई अन्न आदि अभीष्ट कुराले परिपुष्ट दक्षिणामा प्राप्त हुने धनजस्तै धनसम्पदाले
हामीलाई सम्पन्न गराङ
त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायो
घुणो मरुतो मृडयन्तु स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः
इन्द्रदेव तिमीसित यजमानहरूलाई सन्तुष्ट गरेर यञ्चीय सत्कर्मतर्फ प्रेरित गर्ने खालका
धनसम्पदाहरू छन् इन्द्रदेव प्राचीन कालदेखि यज्ञरूपी सत्कर्ममा अभ्यस्त मरुत्गणले
हामीलाई सुख सौभाग्य प्रदान गरुन्
प्रति प्र याहीद्ध मीढहुषो नृन्महः पार्थिवे सदने यतस्व
यदेषां पृथुबुध्नास एतास्तीर्थे नार्य पौँस्यानि तस्थुः
इन्द्रदेव व्यापक रूपमा जलको वर्षा गर्नका लागि अगुवा मानिने मरुत््गणका नजिकै जारु।
त्यहाँ उनीहरूसितै मिलेर भूमण्डलमा तिमी आफ्ना पराक्रमको परिचय देङ युद्धमा पराक्रम
गरेझैँ मरुत्का अश्चले आक्रमण गर्दछन्
प्रति घोराणामेतानामयासां मरुतां शुण्व आयतामुपब्दिः
मत्यँ पुतनायन्तमूमैर्क्राणावान पतयन्त सगै
इन्द्रदेव अपराधी क्रणीलाई दण्डित गरिएभैँ इन्द्रदेवका सहयोगी मरुत्गण युद्धको रहर गर्ने
असुरलाई शस्त्रले प्रहार गरेर भुईँमा पछार्दछन्। त्यस बेला शीघ्र गमनशील आक्रमणकारी
शत्रुलाई थुन्ने मरुत्हरूको भयङ्कर शब्द सुनिन्छ
त्वं मानेध्य इन्द्र विश्वजन्या रदा मरुद्धिः शुरुधो गोअग्राः
स्तवानेभिः स्तवसे देव देवैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
इन्द्रदेव तिमी मरुत्हरूका सहयोगबाट विश्व उत्पादक सामर्थ्यले आफ्नो प्रतिष्ठा बढाउनका
लागि गाई अगाडि राखेर युद्ध गरिरहेका शोषणकारी शत्रुका सेनालाई संहार इन्द्रदेव तिम्री
प्रार्थना स्तुत्य देवताहरूसँगै गरिन्छ ह।मी तिम्रा सहयोगबाट अन्न विजयश्री प्राप्त गरौँ।
सूक्त
क्रषि इन्द्र अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द बृहती अनुष्टुप् त्रिष्टुप्।
नूनमस्ति श्वः कस्तद्देद यदद्धतम्।
अन्यस्य चित्तमभि सञ्चरेण्यमुताधीतँ नश्यति
इन्द्रदेव छैन त्यो भोलि पनि हुनेछैन भएकै छैन त्यो कसरी जान्न सकिन्छ
चित्त चलायमान त्यसले सङ्कल्प गर्छ त्यसो हुँदा बदलिन सक्छ
किं इन्द्र जिघांससि भ्रातरो मरुतस्तव
तेभिः कल्पस्व साधुया समरणे वधीः
कने तिमी किन निरपराधीलाई गर्न चाहन्छौ मरुत्गण तिम्रा भाइहरू हुन्
उनीहरूसँगै तिमी यज्ञको श्रेष्ठ भाग प्राप्त इन्द्रदेव हामीलाई युद्धक्षेत्रमा हिंसित नगर
पतन रररु जना खालमा
भ्रातरगस्त्य सखा सन्नति मन्यसे।
विद्याहिते यथा मनोञस्मभ्यमिन्न दित्ससि॥॥
भ्रातृस्वरूप अगस्त्य तिमी हाम्रा मित्र भएर हाम्रै अपमान किन गर्दै तिम्रो लोभी
भावनाले ग्रस्त भन्ने हामी राम्रोसित जान्दछौँ तिमी हाम्रो भाग हामीलाई नदिन खोज्दै छौ।
कृण्वन्तु वेदिँ समग्निमिन्धतां पुरः तत्रामृतस्य चेतन यज्ै तनवावहे॥
याज्ञिकहरू यञ्चवेदिका राम्ररी सजाउन् त्यहाँ सबैभन्दा पहिले अगिन प्रज्वलित गरुन् त्यहाँ तिम्रा
निमित्त अमरत्व जागृत गर्ने यज्चीय भावना विस्तार गरुन्
त्वमीशिषे वसुपते वसूनां त्वं मित्राणां मित्रपते धेष्ठः
इन्द्र मरुद्धिः वदस्वाध प्राशान क्रतुथा हवीषि
धनका अधिपति इन्द्रदेव तिमी सम्पूर्ण आफ्नै स्वामित्वमा राख्दछौ मित्रका रक्षक
तिमीलाई मित्रहरूले विशेष रूपमा स्वीकार गर्दछन् इन्द्रदेव तिमी मरुत्गणप्रति सद्व्यवहार
ग्रतुअनुसार हामीले दिएको आहुति सेवन
सूक्त
व्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण मरुत्वानिन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
प्रति एना नमसाहमेमि सूकेल भिक्षे सुमतिं तुराणाम्।
रराणता मरुतो वेद्याभिर्नि हेड धत्त मुचध्वमश्चान्
मरुत्गण हामी स्तुति गाउँदै विनयपूर्वक झुकेर तिम्रा नजिक आएका छौँ तेज गतिले जाने
तिमी वीरहरूसित हामी परामर्श माग्दछौँ ज्ञानवर्धक स्तुतिले हर्षित भएर जुनसुकै खालका विद्वेष
बिर्सिएर घोडा मुक्त गरिदेओ
स्तोमो मरुतो नमस्वान्हृदा तष्ये मनसा धायि देवाः।
उपेमा यात मनसा जुषाणा यूयं ष्ठा नमस इद्वृधासः
वीर मरुतृगण विनम्र भाव तथा एकाग्र मनले रचित स्तोत्र ध्यानपूर्वक सुन दिव्य वीरहरू
हाम्रा स्तोत्रले हृदयदेखि प्रशंसा गरेको तिमीहरू हाम्रा नजिकै तिमीहरू
हव्यलाई बढाउने
स्तुतासो मरुतो मृडयन्तूत स्तुतो मघवा शम्भविष्ठः
ठर्ध्वा सन्तु कोम्या वनान्यहानि विश्वा मरुतो जिगीषा
स्तुतिबाट प्रशंसित भएका मरुत्गणले हाम्रा लागि सुखसौभाग्य प्रदान गरुन् उसै गरी सबैका
सुखदायक वैभवशाली इन्द्रदेव पनि स्तुतिबाट प्रसन्न भएर हामीलाई सुखी गराङन्। मरुत्गण
हाम्रो बाँकी जीवन प्रशंसनीय सुन्दर योग्य बनोस्
अस्मादहं तविषादीषमाण इन्द्राद्धिया मरुतो रेजमानः
युष्मभ्यं हव्या निशितान्यासन्तान्यारे चकमा मृडता
मरुतृगण शक्तिशाली इन्द्रदेवका डरले हामी थर्कमान हुँदै काँप्दछौँ। आहुति तयार गरेर
तिमीहरूका लागि एकातिर राखिएको त्यसले हामीलाई सुखी बनाओ
येन मानासञ्चितयन्त उस्रा व्युष्टिषु शवसा शश्वतीनाम्।
मरुद्धिर्वषभ श्रवो उग्र उग्रेभिः स्थविरः सहोदाः
इन्द्रदेव तिम्रा सामर्थ्यबाट प्रेरित भएर उषाका किरण नित्य प्रकट हुन्छ सर्वत्र प्रकाश
फैलाउँछ। सामर्थ्यवान् इन्द्रदेव पराक्रमीहरूमा सर्वश्रेष्ठ शूरवीर बलप्रदायक तिमी
परुतृहरूका सहयोगले हामीलाई अन्न प्रदान
त्वां पाहीन्द्र सहीयसो नृन्भवा मरुद्धिरवयातहेडाः
सुप्रकेतेभिः सासहिर्दधानो विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्॥॥
इन्द्रदेव तिमी शत्रु संहार गर्ने नेतृत्व कर्ताहरूका सरक्ष गर्ने मरुत्का साथमा रहने तिमी
कोधरहित पनि भइदेङ श्रेष्ठ तेजले सम्पन्न भएर शत्रुविनाशक सामर्थ्य तिमी धारण गर्दछौ हामी
दाताको वृत्ति स्वाभाविक रूपमा धारण गरौँ
सूक्त
क्रेषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण छन्द गायत्री
चित्रोवोज्स्तु यामश्चित्र कती सुदानवः मरुतो अहिभानवः
दानवीर अक्षय तेजसम्पन्न मरुत्गण तिम्रो गति आश्चर्यजनक संरक्षण सामर्थ्य पनि
विलक्षण
अरेसावः सुदानवो मरुत क्रञ्जती शरुः आरे अश्मा यमस्यथ॥।
श्रेष्ठ दानवीर मरुतगण तीव्र वेगले शत्रुका समूहमा तिमीहरूले फ्याँकेका शस्त्र हामीदेखि
टाढा रहन् तिमीहरू जुन बज्र शत्रुमाथि प्रहार गर्दछौ त्यो पनि हामीदेखि टाढै रहोस्
तृणस्कन्दस्य विशः परिवृङ्क्त सुदानवः ञर्ध्वान्नः कर्त जीवसे
श्रेष्ठ दानवीर मरुत्गण सिन्कोझँ सजिलै नाश हुने प्रजाहरूलाई पतनको मार्गबाट रोक
प्रजाको जीवनस्तर माथि उठाउँदै हामीलाई दीर्घायु प्रदान
न्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् विराट्
गायत्साम नभन्यंप यथा वेरर्चाम तद्वावृधानं स्वर्वत्।
गावो धेनवो बर्हिष्यदब्धा यत्सद्मान दिव्यं विवासान्
कामना पूर्ति गर्ने गाईले यज्ञमा विराजमान इन्द्रदेवलाई सेवा गर्दछन् तिमी आफ्नो ज्ञानअनुसार
हिस्रक शत्रु विनाश गर्नका लागि सामगान गाओ हामी यसै किसिमले इन्द्रदेवका लागि सुखदाया
तथा उन्नतिशील सामगान गर्दछौँ
अर्चदवृषा वृषभिः स्वेदुहव्यैर्मगो नाश्नो अति यज्जुगुर्यात्।
प्र मन्दयुर्मना गूर्त होता भरते मर्यो मिथुना यजत्रः
जुन बेला हवि सेवन गर्ने इच्छुक इन्द्रदेव सिंहजस्तै आफ्नो भक्ष्यको कामना गर्दछन् त्यस
अवसरमा तेजस्वी क्रात्विकहरू सामर्थ्यवर्धक आफ्नो हविष्यात्न इन्द्रदेवलाई समर्पित गर्दछन्।
पुरुषार्थी इन्द्रदेव हविदाता यज्ञकर्ता होता स्तोता सबैले एकैसाथ मन्त्र उच्चारण गर्दै तिम्रा
लागि हव्य पदार्थ प्रदान गर्दछन्
नक्षद्धोता पसर सदा मिता यन्भदर्भमा शरद पृथिव्याः
क्रन्ददश्वो नयमानो रुवदगौरन्तर्दूतो रोदसी चरद्वाक्॥॥
होताका रूपमा रहेका इन्द्रदेव गतिशील भएर सर्वत्र परिव्याप्त हुन्छन् शरद् क्रतुभन्दा पहिले
पृथ्वीका भित्री भागमा भराइदिन्छन् इन्द्रदेवलाई आउँदै देखेर अश्च गाई आआफ्ना स्वरमा
कराउँछन् इन्द्रदेव द्युलोक भूलोकका बीचमा दूतभैँ घुम्छन्
कर्माषतरास्मै प्र च्यौलानि देवयन्तो भरन्ते
जुजोषदिन्द्रो दस्मवर्चा नासत्येव सुग्म्यो रथेष्ठाः सग्रोसँ
देवताका उपासक क्रात्विकहरूबाट शत्रुसंहारक इन्द्रदेवका लागि हवि अर्पित गरिन्छ राम्रोसँग
तयार पारिएको त्यही हवि तिमीहरूका लागि हामी अर्पण गर्दछौँ हेर्नमा राम्रा रथमा
तेजयुक्त उत्तम गति भएका अश्विनीकुमारजस्ता इन्द्रदेव हामीले प्रदान गरेको आहुति
गरुन्
तमु ष्टुहीन्द्र सत्वा शूरो मघवा रथेष्ठाः
प्रतीचश्चिद्योधीयान्वृषण्वानववत्रुषश्चित्तमसो विहन्ता
मानिसहरू शत्रुसंहारक शूरवीर ऐश्वर्यसम्पन्न उत्तम सारथी असङ्ख्य विरोधीर्सि
निर्भीकतापूर्वक युद्ध गर्ने प्रचुर सामर्थ्यले युक्त अज्ञानरूपी अन्धकार नाश गर्ने दनद्रदेवतै
अर्चना
प्र यदित्था महिना नृभ्यो अस्त्यर रोदसी कक्ष्ये नास्मै
विव्य इन्द्रो वुजनं भुमा भर्ति स्वधावौं ओपशमिव द्याम् लोक
आफ्नो महिमाले गर्दा इन्द्रदेव मानिसकाअधिपति हुन् कक्षजस्ता आकाश पृथिवी दुवै लोक
उनका लागि पर्याप्त छैनन् इन्द्रदेवले पृथ्वीलाई कपालजस्तै गोरुको सिङजस्तै पारेर
ग्रहण गरिरहेका छन्
पवर्द
यककरुयााङ वाम कायरयागगममा
ललायिल्मिकमममममि
समत्सु त्वा शूर सतामुराणं प्रपथिन्तमं परितंसयध्यै
सजोषस इन्द्र मदे क्षोणीः सूरि चिद्ये अनुमदन्ति वाजै
आनन्दमा उत्साहा बनका वीरले मरुत्हरूका साथै ज्ञानसम्पन्न इन्द्रदेवलाई अन्नद्वारा प्रसन्न गर्दछन्
वीर इन्द्रदेव उनीहरू तिमीलाई सबैभन्दा उत्तम योग्य मार्गदर्शक ठानेर युद्धभूमिमा पनि
अग्र स्थान प्रदान गर्दछन्
एवा सवना समुद्र आपो यत्त आसु मदन्ति देवीः
विश्वा अनु जोष्या भूद्गौः सूरीश्चिद्यदि धिषा वेषि जनान्॥॥
समस्त भूक्षेत्र समुद्रमा जलको वर्षा गराउने आशा गर्दै इन्द्रदेवको स्तुतिका साथ ज्ञानीहरू
आनन्ददायक यञ्ञ गर्दछन् ज्ञानी मानिसले भावनापूर्वक प्रार्थना गरेपछि हर्षित भएका इन्द्रदेव
उनीहरूले रुचाएको प्रदान गर्दछन्
असाम यथा सुषखाय स्वभिष्टयो नरां शंसै
असद्यथा इन्द्रो वन्दनेष्ठास्तुरो कर्म नयमान उक्था
स्वामी इन्द्रदेव जस्ता व्यवहारले हाम्रो मित्रता तिमीसित रहन्छ त्यस्तै व्यवहार हामीसित
हाम्रा स्तोत्रगान तिमीबाट लक्षित साधन पूर्ति गराउन सवने होस् तिमी हाम्रो प्रार्थना सुनेर चाँडै
हामीलाई कर्तव्य निर्वाह गर्नका लागि शक्ति प्रदान
विष्पर्धसो नरां शंसैरस्माकासदिन्द्रो वज्रहस्तः
मित्रायुवो पूर्पति सुशिष्यै मध्यायुव शिक्षन्ति यसै
याज्ञिकहरूले झैँ स्तोताहरूले पनि वज्जधारी इन्द्रदेवको मित्रता प्राप्त होस् भनेर प्रतिस्पर्धी भावनाले
प्रशंसक वाणीद्वारा उनको स्तुति गर्दछन् मध्यस्थ व्यक्तिहरू मित्रताको कामनाले शिष्टाचार पूरा
गर्दै कोसेली दिएभैँ राष्ट्रका रक्षक इन्द्रदेवलाई यज्ञबाट दानस्वरूप हविष्यान्न अर्पित गर्दछन्
यञ्ञो प्मेन्द्रै कञश्चिदुन्धञ्जुहुराणश्चिन्मनसा परियन्।
तीर्थे नाच्छा तातृषाणमोको दीर्घो सिध्रमा कृणोत्यध्वा
प्रतेक यज्ञीय कर्मले इन्द्रदेवलाई उत्रति गराउँछन् दुर्भावजन्य कुटिलताले गरिएका यञ्ञबाट
इन्द्रदेव प्रसन्न हुँदैनन् तिर्खाएका तीर्थयात्रीलाई नजिकैका जलले तुष्टि दिएझैँ उपयुक्त
किसिमका यञ्चले इन्द्रदेवलाई प्रसत्रता प्रदान गर्दछ। लामो बाटाका थकाइले दुःख दिएँ
कुरिलतापूर्ण यज्ञले कुटिल प्रदान गर्दछ
इन्द्रात्र पुत्सु देवैरस्ति ष्मा
कने भाषा यव्या हविष्मतो मरुतो वन्दते गीः
इन्द्रदेव युद्धमा तिमी हाम्रो पनि साथ नछोड बलशाली इन्द्रदेव तिम्रा लागि यज्ञको भाग
प्रस्तुत हामीलाई सुख दिने प्रतिफल पाइने स्तुतिले अन्न प्रदान गर्ने मरुत्हरूको पनि
वन्दना गर्दछन्
स्तोम इन्द्र तुभ्यमस्मे एतेन गातुँ हरिवो विदो
आनो ववृत्याः सुविताय देव विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
अश्चले सम्पन्न देवताका रूपमा रहेका इन्द्रदेव हाम्रा स्तुति तिम्रै निमित्त हो। हाम्रा यज्ञको
उद्देश्य बुझ हामीलाई कल्याणकारी धनसम्पत्ति प्रदान त्यसबाट हामी अन्न विजयश्री
गदान गर्ने सैनिक प्राप्त गर्न सकौँ
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
देवारक्षा कृपाइधुर त्वमस्मान्।
वसवानः सहोदाः
सामर्थ्यशाली इन्द्रदेव तिमी संसारका अधिपति हौँ देवशक्तिका सहयोगले तिमी मानिसको
रक्षा तिमी सत्कर्मशील मानिसका पालक हामीजस्ता वीरलाई रक्षा तिमी ऐश्वर्यवान्
हामीलाई पार लगाउने तिमी भरोसिलो आश्रञ्चदाता वलदाता हौँ
दनो विश इन्द्र मृध्नवाचः सप्त यत्पुरः शर्म शारदीर्दत्।
क्रणोरपो अनवच्चार्णा युने वृत्र पुरुकुत्साय रन्धीः
इन्द्रदेव तिमीले शरदकालीन निवासयोग्य शत्रुका सहरमा भएका सात वटा भवन नष्ट गरेकै
बेला कटभाषी शत्रु पक्षका सैनिकलाई पनि नष्ट गत्यौ अनिन्दनीय इन्द्रदेव तिमीले पानीको
धारालाई बग्नका लागि खोलिदियौ पुरुकुत्स नामका युवकका लागि वृत्रासुरको संहार गयौँ
अजा वृत इन्द्र शूरपलीद्याँ येभि पुरुहूत नूनम्
रक्षो अग्निमशुष तूर्वयाणं सिंहो दमे अपांसि वस्तोः
आह्वान गर्न योग्य इन्द्रदेव जुन मरुत्गणका साथमा तिमी निश्चित रूपमा दिव्य लोकमा जान्छौ
उनीहरूकै सहयोगले वीरलाई सुरक्षित गरेर शत्रुको अभेद्य पर्खाल भत्कउँछौ। इन्द्रदेव हाम्रा
घरमा पूरा गर्नका लागि सिंहजत्तिकै पराक्रमी आफ्ना सामर्थ्यले रोगनाशक तीव्र गतिशील
अग्निलाई संरक्षित
शेषन्नु इन्द्र सस्मिन्योनौ प्रशस्तये पवीरवस्य मह्ला
सृजदर्णास्यव यद्युधा गास्तिष्ठद्धरी धृषता मृष्ट वाजान्
इन्द्रदेव तिमीलाई महिमासम्पन्न गराउनका लागि वज्जका प्रहारले युद्धभूमिमा असुर धराशायी
भएर ढले जुन समयमा तिमी योद्धा शत्रुका नजिक गएर उनीहरूले थुनेको जलप्रवाहलाई बगायो
उसै बेला तिमीहरू दुवै घोडामा आरूढ भयौ आआफ्ना घर्षणशील शत्रुसंहारक सामर्थ्यले वीर
सैनिकलाई दोषमुक्त गरायो
कृत्समिन्द्र कलकल वातस्याश्चा।
प्र सुस्श्वक्रे वृहतादभीके यासिषद्जबाहुः
इन्द्रदेव तिमी कुत्सका यज्ञमा हवि सेवन गर्न रुचाउँछौ। सुखदायी सोझो मार्गमा हिँड्न
वायुसमान गतिमान् अश्व तिमी धपारु युद्धमा सूर्यदेवले आफ्नो चक्र उनका नजिक लैजाउन्
हातमा वज्र धारण गर्ने इन्द्रदेव शत्रु सेनातर्फ उन्मुख होङन्
जघन्वाँ इन्द्र मित्रेरूञ्चोदप्रवृद्धो हरिवो अदाशुन्।
प्र पश्यन्नर्यमणं सचायोस्त्वया शूर्ता वहमाना अपत्यम्
अश्वयुक्त इन्द्रदेव तिमीले अति उत्साहपूर्वक मित्रका शत्रु यज्ञकर्मरहित दुष्टको संहार गयौं।
तिमीलाई जसले अन्न दान गरेर सन्तुष्ट गर्दछन् उनीहरूलाई तिमी सन्तान वीरता प्रदान गर्दछौ।
रपत्कविरिन्द्रार्कसातौ क्षा दासायोपबर्हणी कः।
करत्तिम्रो मघवा दानुचित्रा दुर्योणे कृयवाचं मृधि श्रेत्
इन्द्रदेव क्रषिहरूले स्तुति गाउने बेलामा तिम्रा लागि प्रशंसक वाणी प्रयोग गरे अर्नि तिमीले
शत्रु संहार गरेर उनीहरूलाई पृथ्वीरूपी शय्यामा सुताइदियौ ऐश्वर्यवान् इन्द्रले तीन भूमिलाई उत्त
अन्न ऐश्वर्य सुखदायी पदार्थले सुशोभित गरे दुर्योणिका लागि युद्धमा तिमीले कुवा
राक्षसको संहार गच्यौ
सना इन्द्र नव्या आगुः सहो नभोविरणाय पूर्वीः
भिनत्पुरो भिदो अदेवीर्ननमो वधरदेवस्य पीयोः
इन्द्रदेव तिम्रो शाश्वत स्तोत्ररूपी वाणी क्रषिहरूले फेरि पनि गाए तिमीले युद्ध रोक्नका लागि
आसुरी शक्तिलाई दमन गत्यौ शत्रुका किल्ला भत्काएझैँ असुरताको अभेद्य शक्ति आफै
सामर्थ्यले छिन्नभित्र गरायौ हिंस्रक शत्रुका शस्त्रबलको धार पनि तिमीले भुत्याइदिया
त्वं धुनिरिन्द्र धुनिमतीर्क्रणोरपः सीरा स्रवन्तीः
प्र यत्समुद्रमति शूर पर्षि पारया तुर्वशं यदुं स्वस्ति थाई
इन्द्रदेव तिमी शत्रुलाई आफ्ना सामर्थ्यले भयभीत गराउँछौ प्रवाहित नदीजस्तो जलको
भण्डार तिमीले खोलिदियौ पराक्रमी वीर इन्द्रदेव तिमी संमुद्रलाई जलले परिपूर्ण
तिमी तुर्वश यदुलाई दक्षतापूर्वक पारि तारिदिन्छौ
त्वमस्माकमिन्द्र विश्वध स्या अवृकतमो नरां नृपाता।
विश्वासा स्पृधां सहोदा विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्॥॥ भावि
इन्द्रदेव तिमी सधैँ हाम्रा निष्कपट प्रजाका संरक्षक हाम्रा सम्पूर्ण सैन्य शक्तिकी
क्षमता बढाइदेरू त्यसले हामीलाई अन्न दीर्घायु लाभ हुन सकोस्
वया सूक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द स्कन्धोग्रीवी बृहती अनुष्टुप्
मत्स्यपायि पात्रस्येव हरिवो मत्सरो
वृषा वृष्ण इन्दुर्वाजी सहस्रसातमः
अश्वधारक इन्द्रदेव विशाल भाँडोजस्ता तिमी महान् आनन्ददायक हर्षवर्धक शक्तिशाली
असङ्ख्य दान गर्ने तिमी सोमरस पान गर्दै आनन्दको अनुभव
नस्ते गन्तुमत्सरो वृषा मदो वरेण्य
सहावाँ इन्द्र सानसिः पृतनाषाडमर्त्य
इन्द्रदेव तिम्रा लागि तयार गरिएको बलवर्धक हर्षदायक असल सामर्थ्ययुक्त पान गर्न
योग्य अविनाशी शत्रुविजेता आनन्ददायी सोमरस तिमीलाई प्राप्त होस्
त्वं शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथम्।
सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रै शोचिषा ॥।॥
इन्द्रदेव तिमी वीर अन्नदाता हौ। मानिसको इच्छा राम्रो दिशामा प्रेरित अग्निका
ज्वालाले भाँडो तताएझैँ तिमी सहायक बनेर मर्यादाहीन दुष्टलाई नष्ट
मुषाय सूर्य कवे चक्रमीशान ओजसा शुष्णाय वर्ध कुत्सं वातस्याश्चैः
मेधावी इन्द्रदेव तिमी सबैका स्वामी हौ। ऐश्वर्य प्राप्तिका लागि तिमीले आफ्ना सामर्थ्य
शक्तिले सूर्यदेवबाट चक्र प्राप्त गयौ शुष्णलाई संहार गर्नका लागि वायुभझैँ वेग भएका अश्वमा
शत्रुमाथि प्रहार गर्ने वज्ज लिएर कुत्सका नजिकै पुग्यार
शुष्मिन्तमो मदो द्युम्निन्तम क्रतुः
वृत्रष्ना वरिवोविदा मंसीष्ठा अश्चसातमः
इन्द्रदेव तिम्रो प्रसत्रता सबैलाई शक्ति दिने खालको तिम्रो असल कर्म मनग्गे अन्न प्रदान
गर्ने खालको तिमी अश्व दान गर्नमा प्रख्यात हामीलाई वृत्रवध गर्ने अस्त्र ऐश्वर्य सम्पदा
प्रदान
यथा पूर्वेभ्यो जरितृभ्य इन्द्र मयइवापो तृष्यते बभूथ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
इन्द्रदेव तिर्खाएकाहरूले पानी दुःखीहरूले सुख प्राप्त गरेझैँ तिमी उहिलेका स्तोताहरूलाई
आनन्ददाता प्रिय सिद्ध भएका सनातनी स्तुतिले हामी तिमीलाई आमन्त्रित गर्दछौँ त्यसबाटै
हामी अन्न दीर्घायु प्राप्त गरौँ
सुक्त
ग्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि इन्द्र छन्द अनुष्टुप् त्रिष्टुप्।
मत्सि वस्यइष्टय इन्द्रमिन्दो वृषा विश।
क्रघायमाण इन्वसि शत्रुमन्ति विन्दसि
इन्द्रदेव ऐश्वर्य सम्पदा प्राप्त गराएर हामीलाई तिमी आनन्दित बलदायक सोम तिमी
इन्द्रदेवमा प्रविष्ट होछ शत्रुको संहार गर्दै देवशक्तिभित्र तिमी व्याप्त भइदेञ विकाररूपी
शन्नुहरूलाई हाम्रा नजिक आउन नदेउ
तस्मिन्ना वेशया हरे कदम
अनु स्वधा यमुप्यते चकृषद्वृषा
सम्पूर्ण प्रजाका एकमात्र अधीश्वरका रूपमा रहेका सबैबाट हविष्यान्न अर्पण गरिने अति
शक्तिशाली किसानले जौको बाली काटेभैँ शत्रु समाप्त गर्ने इन्द्रदेवलाई तिमीहरू सबैले
स्तुतिसहित अर्चना
यस्य विश्वानि हस्तयोः पञ्च क्षितीनां वसु।
स्पाशयस्व अस्मधुग्दिव्येवाशनिर्जहि
इन्द्रदेव तिम्रा हातमा प्रजाका पाँच प्रकारको वैभव सम्पदा तिमी हाम्रा विरोधी परास्त
रिदेक आकाशबाट खस्ने चट्याङले तिनीहरूलाई विनाश गरिदेउ
असुन्वन्तं समं जहि दूणाशं मयः
अस्मभ्यमस्य वेदन॑ दद्धि सूरिश्चिदोहते
इन्द्रदेव सोम तयार नगर्ने यज्चकर्मविहीन दुष्कर्मी अनियन्त्रित दुष्टलाई तिमी नाश गरर
उनीहरूको धनसम्पत्ति हामीलाई प्रदान
आवो यस्य द्विब्हसोर्कषु सानुषगसत्।
आजाविन्द्रस्येन्दो प्रावो वाजेषु वाजिनम्
स्तोत्र उच्चारण गर्ने बेलामा सधैँ उपस्थित रहेर तिमीले दुई किसिमका यञ्ञ सम्पन्न गर्ने
यजमानलाई रक्षा गरेका छौं सोम उसै गरी तिमी इन्द्रदेव युद्धमा ऐश्वर्य प्राप्त गर्ने समयमा
यजमानलाई पनि रक्षा
यथा पूर्वेभ्यो जरितृभ्य इन्द्र मयइवापो तृष्यते बभूथ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेष वृजन जीरदानुम्
इन्द्रदेव तिर्खाएकालाई दुःखीलाई सुख प्राप्त गराएभौँ गरी पहिलेदेखिका स्तोताहरूका
लागि आनन्ददायक प्रीतियुक्त बन्यौ। तिम्रा तिनै पुराना स्तुतिले हामी तिमीलाई आमन्त्रित
गर्दछौँ तिम्रा कृपाले हामी अन्न लामो आयु प्राप्त गरौँ।
सुक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावररण देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
चर्षणिप्रा वृषभो जनानां राजा कृष्ठीनां पुरुहत इन्द्र
स्तुतः श्रवस्यन्नवसोप मद्रिग्युक्त्वा हरी वृषणा याह्यार्वाङ्॥॥
इन्द्रदेव तिमी प्रजाहरूका पालक शक्तिशाली मानिसका अधिपति धेरैबाट बोलाइने हौ।
तिमी स्तुतिबाट प्रशेसित भएर हाम्रा सोमयज्ञको कामना गर्दै संरक्षण साधनका साथ बलिया अश्च
रथमा नारेर हामीकहाँ
वृषणो वृषभास इन्द्र ब्रह्मायुजो बृषरथासो अत्याः
ताँ तिष्ठ तेभिरा याद्यार्वाङ् हवामहे त्वा सुत इन्द्र सोमे
इन्द्रदेव तिमीसित बलिया शक्तिसम्पन्न सङ्केत मात्रैले रथमा नारिने घोडा छन्। तिनैलाई
रथमा नारेर त्यसै रथमा बसेर हामीसित इन्द्रदेव हामी सोमरस पस्कने बेलामा
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
तिष्ठ वृषण वृषा सुतः सोमः परिषिक्ता मधूनि।
युक्त्वा वृषभ्यां वृषभ क्षितीनां हरिभ्यां याहि प्रवतोप मद्रिक्
इन्द्रदेव तिमी दह्रो रथमा विराजमान तिम्रा लागि शक्तिवर्धक सोमरस पेलेर तयार
गरिएको त्यसमा मिठो खाने कुरो मिसाइएको शक्तिशाली इन्द्रदेव तिमी बलियो अश्व
विशेष गतिसम्पन्न रथमा नारेर आफ्ना प्रजाका नजिकै जाउ
अर्य यज्चो देवया अयं मियेध इमा ब्रह्माण्ययमिन्द्र सोमः
स्तीण बहिरा शक्र प्र याहि पिबा निषद्य मुचा हरी इह॥॥
इन्द्रदेव देवताहरूलाई प्राप्त हुने यज्ञ दुधालु प्राणी स्तोत्र सोमरस तिम्रै लागि हो। तिम्रा
लागि आसन राखिएको सामर्थ्यवान् इन्द्रदेव तिमी नजिकै आसनमा बसेर
सोमपान यहीँ आफ्ना रथमा बाँधिएको घोडा खोल
सुष्टुत इन्द्र यार्द्माङुप ब्रह्माणि मान्यस्य कारोः
विद्याम वस्तोरवसा गुणन्तो विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्
इन्द्रदेव अति मिहिनेतसँग स्तुति गरिने तिमी सम्माननीय स्तोताको स्तुति सुनेर हाम्रा नर्जिक
आयौ छानी नित्य तिम्रा संरक्षणले तिम्रो प्रशंसा गर्दै धनसम्पदा प्राप्त गरेर अन्न विजयश्री
प्राप्त गरौँ
मैत्रावरुणि सूक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
यद्ध स्या इन्द्र श्रुष्टिरस्ति यया बभूथ जरितृभ्य जती
कार्म महयन्तमा धग्विश्वा अश्यां पर्याप आयोः
इन्द्रदेव जुन धनले तिमी स्तोतालाई संरक्षण गर्दछौ त्यो हामीलाई प्रदान हाम्रो असल
कामना नरोकोकन तिमी हाम्रा लागि उपयोगी ऐश्वर्य हामीलाई प्रदान गर।
नघा राजेन्द्र दभन्नो ुर्तसारा कृणवन्त योनौ।
आपश्चिदस्मै सुतुका अवेषन्गमन्न इन्द्र सख्या वयश्च
हाम्रा आँलाले यञ्चका जेजति काम यञ्चस्थलमा गरेका छन् तेजस्वी इन्द्रदेवले नष्ट
नगरिदिछन् यस्तो कार्य सम्पादनका लागि शुद्ध प्राप्त होस् इन्द्रदेवले हाम्रा लागि मैत्रीभाव
पोषक उत्तम अन्न प्रदान गरुन्
जेता नृभिरिन्द्र पृत्सु शूरः श्रोता नाधमानस्य कार
प्रभर्ता दाशुष उपाक उद्यन्ता गिरो यदि प्मना भूत्
शूरवीर इन्द्रदेव युद्धमा सेन्यशक्तिका सहयोगले ऐश्वर्यविजेता विपद्ग्रस्त स्तोताको करुण पुकार
सुन्ने दानी यजमानका नजिकै अङ्याउने रश्रद्धाभावर्ले प्रार्थना गर्ने साधकका वाणीरूपी
साधनालाई उकास्ने खालका छन्
एवा नृभिरिन्द्रः सुश्रवस्या प्रखादः पृक्षो अभि मित्रिणो भूत्।
समर्य इषः स्तवते विवाचि सत्राकरो यजमानस्य शंस
ठूलो कमाएका इन्द्रदेव मानिससँग मित्रतापूर्ण व्यवहार गर्ने यजमानको मात्रै हवि ग्रहण
गर्दछन् इन्द्रदेव स्तोताको प्रार्थना पूर्ण गराउने यजमानका शुभचिन्तक हुन् जहाँ अनेकौँ स्तोता
परस्पर मिलेर आह्वान गर्छन् त्यस्ता युद्धमा आफ्ना मित्रहरूको सुरक्षा गर्दछन्
त्वया वयं मघवन्रिन्द्र शत्रूनभि ष्याम महतो मन्यमानान्।
त्वं ज्राता त्वमु वृधे भूर्विद्यामेष वृजनं जीरदानुम्
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामी तिम्रा सहयोगले ठूला अहङ्कारी शत्रु पनि पराजित गरौँ। तिमी
हाम्रा संरक्षक प्रगतिका कारण भइदेङ त्यसैबाट हामी अन्न रलामो आयु प्राप्त गरौँ
सूक्त
क्रषि लोपामुद्रा अगस्त्य मैत्रावरुण ब्रह्यचारी देवता रति छन्द त्रिष्टुप् बृहती
पूर्वीरहं शरदः शश्रमाणा दोषा वस्तोरुषसो जरयन्तीः
मिनाति श्रियं जरिमा तनूनामप्यू पलीर्वृषणो जगम्युः
इन्द्रदेव हामी विगतका अनेकौँ वर्षदेखि उषाकाल रात दिनमा निरन्तर परिश्रम गर्न लागेका
छौँ। बुढ्यौलीले शरीरको क्षमता क्षीण गराउँछ। पलीसँग समर्थ पुरुष मात्रै जाञन्।
चिद्धि पूर्व क्रतसाप आसन्त्साक देवेभिरवन्नृतानि
चिदवासुर्नद्यन्तमापुः समू पलीर्वृषभिर्जगम्युः वलि
उहिले क्रषिको स्तरमा पुगेर सत्यसाधनामा लागेका देवताहरूसँग साँचो सत्य बोल्ने मानिस
थिए तिनीहरूले पनि सन्तान उत्पादन गरेका थिए उनीहरू अन्त्यसम्म ब्रह्मचर्य आश्रममा
रहेनन्। त्यस्तै अति समर्थ पुरुषलाई पत्नी उपलब्ध होङन्
मृषा श्रान्ते यदवन्ति देवा विश्वा इत्स्पृधो अभ्यश्नवाव।
जयावेदत्र शतनीथमाजि यत्सम्यञ्चा मिथुनावभ्यजाव
हाम्रो तपस्या खेर गएन। असल चरित्रका कारण देवताहरूले हामीलाई रक्षा गर्दछन् हामीले
विश्वका सबै प्रतिस्पर्धा जितेका छौँ हामी दम्पतीले यदि उचित तरिकाले सन्तान उत्पादन गर्दछौँ
जीवनमा वटा सङ्ग्राममा विजयी हुनेछौं
रुधतः काम आजातो खुव कत।
नदीको मुद्रा वृषण रिणाति धीरमधीरा
प्रेरित प्रवाह सबै तिरबाट संयमबाट उत्पन्न शक्तिलाई लोपामुद्रा सन्तान प्राप्तिका कामनाले
सबने त्यो अथवा अन्य कुनै कारणले यस्तो भाव अधिक बढ्दछ। श्वास संयम गर्न
धीर पुरुषले अधीरतालाई नियन्त्रण गर्दछन्
इमं सोममन्तितो हृत्सु पीतमुप त्रुवे।
यत्सीमागश्वकमा तत्सु मृडतु पुलुकामो मर्त्यः
सोमका नजिकै गएका मानिस भावनापूर्वक त्यो पान गर्छन् आफ्ना अनेकाँ रहर सोमसित प्रकट
गर्दछन् त्यस्ता बेलामा हाम्रा मनमा विकार आयो भने त्यसै सोमका प्रभावले भावना दोषबाट
मुक्त शुद्ध गराओस्
अगस्त्य खनमानः खनित्रैः प्रजामपत्यं बलमिच्छमान
उभौ वर्णावृषिरुग्रः पुपोष सत्या देवेष्वाशिषो जगाम
कठोर तपस्वी अगस्त्यले खन्तीले खनेकै भरमा प्रजाको उन्नति गर्ने शक्ति आर्जन गर्ने दुई वर्णका
मानिसलाई पालनपोषण गरे देवताहरूको असल आशीर्वाद पाए
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावराणि देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
युवो रजांसि सुयमासो अश्वा रथो यट्ां पर्यणाँसि दीयत्।
हिरण्यया वांपवयः प्रुषायन्मध्वः पिबन्ता उषसः सचेथे
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको समुद्र अन्तरिक्षमा रहेका बेला तान्ने अश्व नामको
गतिसाधन पनि अन्तरिक्ष मार्गमा नियमअनुसार गतिशील रहन्छ। रथका स्वर्णिम दीप्तियुक्त
पाङ्ग्रा पनि बादल समूहका पानीले भिज्न थाल्छन् तिमीहरू दुवै स्वादिलो सोमरस पान गरेर
बिहानीपख एकत्र भएर हिँड्छौ
युवमत्यस्याव नक्षथो यद्विपत्मनो नर्यस्य प्रयज्यो
स्वसा यद्वां विश्वगूर्ती भराति वाजायेट्टे मधुपाविषे
सबैले रुचाउने स्वादिलो सोमरस पान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै निरन्तर गतिशील
आकाशमा विचरण गर्ने लोककल्याणकारी पूजनीय सूर्यदेवको आगमन हुनुभन्दा पहिले आउँछौँ
त्यसपछि उषा बहिनीले तिमीहरूलाई सहयोग गर्दछिन् यज्ञमा यजमानहरू अन्न बढाउनका
लागि तिमीहरू दुवैको प्रशंसा गर्दछन्
युवं उस्रियायामधत्त पक्वमामायामव पूव्यँ
अन्तर्यद्वनिनो वामृतप्सू ह्वारो शुचिर्यजते हविष्मान्
सत्यपालक अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले गाईमा पोषणयुक्त दुध उत्पन्न गरायौ थारा
गाईमा पनि उत्पादनको सम्भाव्यता गरायौ वनका सर्पजत्तिकै सचेत रहेर हविष्यान्न बटुल्ने
यजमान तिमीहरू दुईका लागि दुधले यज्ञ गर्दछन्
युवं घर्म मधुमन्तमत्रयेपो क्षोदोवृणीतमेषे।
तढ्वाँ नरावश्चिना पश्चइष्टी रथ्येव चक्रा प्रति यन्ति मध्वः
नेतृत्वशाली अश्चिनीकृमारहरू तिमीहरू दुवैले अत्रि क्रषिलाई सुखी बनाउनका लागि
गर्मीलाई जलजस्तै शीतल रमाइलो सुखदायी बनायौ त्यति बेला रथका नजिक पाङ्ग्रा रहेभैँ
तिमीहरूका नजिक यज्ञ सोमरस पुगे
वां दानाय ववृतीय दस्रा गोरोहेण तौफ्र्यो जित्रिः
अपः क्षोणी सचते माहिना वां जूर्णो वामक्षुरंहसो यजत्रा
शत्रुसंहारक एवं सम्मानित अश्चिनीकुमारहरू विजयको आशा लिएका तुग्रका पुत्र तिमीहरू
दुवैको सहयोग पाउन प्रशंसक शब्दका साथ जोडले लागिपरे। तिमीहरूको महिमा सम्पूर्ण द्युलोक
पृथिवीमा त्यसै किसिमले व्याप्त तिमीहरूको कृपा पाउँदा हामी अति वृद्ध पनि
बुढ्यौलीका कष्टबाट मुक्त हुँदै लामो आयु पाऔँ भनेर तिमीहरू दुवैको स्तुति गर्दछौँ
यद्युवेथे नियुतः सुदानू स्वधाभिः सृजथः पुरन्धिम्।
प्रेषद्ेषद्वातो सूरिरा महे ददे सुव्रतो वाजम्॥॥
दानवीर अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले आफ्ना रथमा अश्च नारेपछि साधक भएका
ठाउँमा असङ्ख्यको भरणपोषण गर्ने व्यवस्था बुद्धि अन्नसम्पदा उत्पन्न गर्दछौ असल कार्य गर्ने
मानिस महत्त्वपूर्ण दायित्व निर्वाह गर्नका लागि अन्न उपलब्ध गरेर हविष्यात्रलाई वायुभैँ
बनाएर तिमीहरूलाई सन्तुष्ट पार्दछन्
वयं चिद्धि वां जरितारः सत्या विपन्यामहे पणिरहितावान्।
अधा चिद्धि प्माश्चिनावनिन्द्या पाथो हिष्मा वृषणावन्तिदेवम्
शक्तिसम्पन्न अनिन्दनीय अश्चिनीकुमारहरू हामी सच्चा साधक हौँ त्यसैले तिमीहरू
दुवैका प्रख्यात गुणको वर्णन गर्दछौँ। सङ्ग्रह गर्ने व्यापारीहरू यज्ञमा लगाउँदैनन्
उनीहरू तिमीहरूजस्ता देवताले ग्रहण गर्ने सोमरस पान मात्रै गर्छन्
युवां चिद्धि ष्माश्चिनावनु चून्विरुद्रस्य प्रस्रवणस्य सातौ
अगस्त्यो नरां नृषु प्रशस्त काराधुनीव चितयत्सहस्रैः
अश्चिनीकुमारहरू मानिस पथप्रदर्शकहरूमा ख्याति प्राप्त अगस्त्य क्रषि सधैँभरि विशिष्ट
गर्जन गर्ने प्रवाह उपलब्ध गर्न कुशल बाँसुरी वादकजस्तो भएर तिमीहरू दुईलाई सुन्दर
ध्वनियुक्त हजारौँ धुनले प्रार्थना गर्दछन्
प्र यद्दहेथे महिना रथस्य प्र स्यन्द्रा याथो मनुषो होता
धत्त सूरिभ्य स्वश्व्यं नासत्या रयिषाचः स्याम
सत्यका पालक गतिशील अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै आआफ्ना सर्वोत्तम रथमा
आरूढ भएर वेगका साथ यज्ञकर्तासमक्ष मनुष्य लोकको यात्रा गर्दछौ त्यसैले यस्ता उत्तम
जीलाई उचित असल अश्वसहित धनसम्पन्न गराओ हामीलाई पनि ऐश्वर्य सम्पदाले परिपूर्ण
वां रथं वयमचद्या हुवेम स्तोमैरश्चिना सुविताय नव्यम्।
अरिष्टनेमि परि द्यामियान विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
अश्चिनीकुमारहरू हामीलाई आजै सुखको साधन प्राप्त होस् भनेर तिमीहरूलाई आह्वान गर्दै
छौँ। द्युलोकका चारैतिर विचरण गर्ने कहिल्यै विकृत नहुने धुरा भएको तिमीहरूको नयाँ हाम्रा
नजिकै आइपुगोस् तिमीहरू हामीलाई अन्न एवं दीर्घ जीवन प्रदान
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अश्चिनीकुमार छन्द जगती त्रिष्टुप्
कढु प्रेष्ठाविषां रयीणामध्वर्यन्ता यदुन्रिनीथो अपाम्।
अयं वां यञ्ञो अकृत प्रशस्ति वसुधिती अवितारा जनानाम्॥॥
मनुष्यका संरक्षक अश्चिनीकुमारहरू यज्ञमा तिमीहरूको प्रशंसा हुन्छ। यज्ञका लागि
अन्न धनसम्पत्तिलाई प्रेरित गर्ने क्रम कहिले प्रारम्भ गर्दछौ
वामश्वासः शुचयः पयस्पा वातरंहसो दिव्यासो अत्याः
मनोजुवो वृषणो वीतपृष्ठा स्वराजो अश्चिना वहन्तु
अश्चिनीकुमारहरू पवित्र दिव्य गतिशील वायुसमान वेगवान् दुधको आहार गर्ने तिमीहरू
दुवैलाई मनभँ तीव्र गतिका शक्तिशाली उज्ज्वल पृष्ठ भएका तेजले सम्पन्न गुणले सुशोभित
घोडाले हाम्रा यञ्चमा ल्याङन्
वां रथोञ्वनिर्न प्रवत्वान्त्सृप्रवन्धुर सुविताय गम्याः
वृष्णः स्थातारा मनसो जवीयानहम्पूर्वो यजतो धिष्ण्या
उच्च आसनमा प्रतिष्ठित एकै स्थानमा स्थिर रहने अश्चिनीकुमारहरू मनजस्तै गति भएका
अगाडिबाट राम्रो देखिने भूमिजस्तै व्यापक सधैँ अगाडि बढ्ने दर्बिलो रथले हाम्रो भलो चिताउने
तिमीहरूलाई हामीसमक्ष ल्याओस्
इहेह जाता समवावशीतामरेपसा तन्वार नामभिः स्वैः
जिष्णुर्वामन्यः सुमखस्य सूरिर्दिवो अन्यः सुभगः पुत्र कहे
अश्चिनीकुमारहरू निर्दोष शरीर प्रख्यात नाम भएका तिमीहरू दुवैले लोकमा राम्रो
प्रशंसा कमाइसकेका तिमीहरू दुईमध्ये विजयी राम्रो अनुहार हुनेलाई प्रेरित गर्दछौ भने
अर्को दिव्यलोकका पुत्र हुनाले विपुल ऐश्वर्य धारण गर्दछौ कबि
ककुहो वशाँ अनु पिशङ्गरूपः सदनानि गम्याः
पीपयन्त वाजैर्मथ्ना तनेल घोषैः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईमध्ये एकलाई सुनौलो रङ्गको सर्वत्र गमनशील रथले इच्छा
लागेका दिशा ठाउँमा पुन्याउँछ। अर्काको मन्थनबाट उतन्न भएको घोडा त्यसले अन्न
उद्घोषसहित सम्पूर्ण लोकलाई परिपालन गर्दछ
प्र शरद्वान्वुषभो निष्षाट् पूर्वीरिषश्वरति मध्व इष्णन्।
एवैरन्यस्य पीपयन्त वाजैवेषन्तीरूर्ध्वा नद्यो आगुः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईमध्ये पुराना शक्तिशाली सेनालाई पराजित गर्ने
अन्नमा मिठो स्वाद उत्पन्न गर्नका लागि सर्वत्र विचरण गर्दछौ अर्कोचाहिँ अन्न समृद्ध गराउने
उकालो लाग्ने नदीलाई जोडदार रूपमा प्रवाहित गर्दछौ तिमीहरू दुवै हामीकहाँ
असर्जि वां स्थविरा वेधसा गीर्बाड्हे अश्चिना त्रेधा क्षरन्ती
नाधमान यामन्नयामञ्छुणुतं मे॥॥
कार्यदक्ष अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईका लागि उहिलेदेखि प्रचलित समार्थ्य बढाउने
स्तुति तीन प्रकारले गरिन्थ्यो हामीले गरेको प्रार्थना यात्रा गर्दै रोकिएर सुनिदिने कृपा गरर
साधकलाई रक्षा गर्
स्या वां रुशतो वप्ससो गीस्त्रिबहिषि सदसि पिन्वते नृन्।
वृषा वां मेघो वृषणा पीपाय गोर्न सेके मनुषो दशस्यन्
सामर्थ्यसम्पत्न अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैको देदीप्यमान स्वरूपको बयान गर्ने
स्तोत्रवाणीले तीन कुशका आसन राखिएका यज्ञमा मानिसलाई आनन्दी गराउँछ गाईले दुध दिएर
पौष्टिकता प्रदान गरेझैँ तिमीहरूका प्रेरणाले मेघले पोषण प्रदान गर्छ
युवां पूषेवाश्चिना पुरन्धिरग्निमुषाँ जरते हविष्मान्।
हुवे यद्दा वरिवस्या गृणानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
अश्चिनीकुमारहरू अनेकाँलाई धारण गर्ने पूषादेव जसरी पोषण गर्दछन् उसै गरी हविष्यात्र
साथमा लिएर यजमान यञद्वारा उषा अग्निजस्तै तिमीहरू दुईको प्रार्थना गर्दछन् हामी कर्तव्य
निर्वाह विलाप तिमीहरूलाई प्रार्थना गर्दछौँ त्यसबाट हामी अति चाँडो अन्न
प्राप्त गर्न सको
सूक्त
व्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अश्चिनीकुमार छन्द जगती त्रिष्टुप्।
अभूदिदं वयुनमो भूषता रथो वृषण्वान्मदता मनीषिणः
घियञ्जिन्वा नपाता सुकृते शुचिव्रता
मनस्वी ज्ञानीहरू अश्ि सुदृढ हाम्रा यज्चगजिकै आइसकेको भन्ने हामीलाई
थाहा भयो हर्षित भएर तिमीहरू तिनलाई राम्रोसित सुसार दुई पवित्र व्रतशील द्युलोक
धारणकर्ता विश्पलाको कीर्ति बढाउने सत्कर्म गर्नेहरूलाई सददबुंद्धि प्रदान गर्ने हुन्
इन्द्रतमा धिष्ण्या मरुत्तमा दस्रा दसिष्ठा रथ्या रथीतमा
पूर्णरथ वहेथे मध्व आचितँ तेन दाश्चांसमुप ययाथो अश्चिना
शत्रुसंहारक अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै प्रशंसा योग्य हुनाले इन्द्रदेव मरुत्गणका गुण
धारण गर्छौं तिमीहरू दुवै सत्कर्ममा सधैँ संलग्न रथीहरूमा अति श्रेष्ठ तिमीहरू
पूर्ण लिएर यञ्चकर्ताका नजिक पुग्ने गर्छौं
किमत्र दस्रा कृणुथः किमासाथे जनो कमश्चिदहविर्महीयते
अति क्रमिष्टं जुरत॑ पणेरसुं ज्योतिव्रिप्राय कृणुत वचस्यवे
किक हुन हौँ तिमीहरू यहाँ गर्दै जुन मानिस हवि नदिईकन दूत
लाई छोडेर अघि बढ। कन्जुस
डमा पान कन्जुस यञ्चहीन व्यक्तिलाई नाश गर। स्तोता
जम्भयतमभितो रायतः शुनो मृधो विदथुस्तान्यश्चिना
तोक कृतमुभा शंसं नासत्यावर्त मम॥॥
स्तोत्र हामी स्तोताहरूका
वचनलाई सम्पत्तिसम्पन्न गराओ हाम्रा प्रशंसनीय स्तोत्रको संरक्षण
युवमेतं चक्रथुः सिन्धुषु प्लवमालन्वन्त पक्षिण तौग्र्याय कम्।
येन देवत्रा मनसा निरूहथुः सुपप्तनी पेतथुः क्षोदसो
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईले आफ्ना सामर्थ्यले पक्षीझैँ उड्ने नौका निर्माण गन्यौ
त्यसका कुशल चालक तिमीहरू दुवै भयौ। मनको गतिभझैँ वेगवान् त्यस नौकाले आकाशको
माथिल्लो मार्गबाट यात्रा गच्यौ महासागरका बीचमा पुगेर तुग्रका पुत्र भुज्युलाई रक्षा गन्यौ
अवविद्ध तौग्र्यमप्स्वन्तरनारम्भणे तमसि प्रविद्धम्।
चतस्रो नावो जठलस्य जुष्य उदश्चिभ्यामिषिताः पारयन्ति
तुग्रका पुत्र भुज्यु समुद्रका बीचमा आधारहीन अन्धकार जलमा थिए उनलाई मुक्त गर्नका लागि
अश्चिनीकुमारहरूले पठाएका चार नौकाहरू समुद्रका बीचमा पुगे। नौकाले उनलाई माथि
उठाएर समुद्रपारि पुन्याइदिए
स्विद्वृक्षो निष्ठितो मध्ये अर्णसो तौग्र्यो नाधितः पर्यषस्वजत्।
पर्णा मृगस्य पतरोरिवारभ उदश्चिना कहथुः श्रोमताय कम्
समुद्रका पानीभित्र कुन रुख थियो होला त्यो देखेर तुग्रका पुत्र भुज्युले आश्रय लिन पाञन्
ढल्न लागेका चरालाई पँखेयको भएझैँ अश्चिनीकुमारहरूले भुज्युलाई भरोसा दिएर माथि
उकासे कल्याणकारी कार्यबाट उनीहरू यशस्वी बने
तद्वां नरा नासत्यावनु ष्याद्यद्वां मानास उचथमवोचन्।
अस्मादद्य सदसः सोम्यादा विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
सत्यनिष्ठ नेतृत्व प्रदान गर्ने अश्चिनीकुमारहरू स्तोताले तिमीहरू दुईका लागि जुन स्तोत्र
उच्चारण गरेका छन् त्यसबाट तिमीहरू सन्तुष्ट होओ सोमयागबाट हामी अन्न ऐश्वर्य
आदि सम्पदा प्राप्त गरौँ
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
युज्जाथाँ मनसो जवीयान् त्रिवन्धुरो वृषणा यस्रिचक्रः
येनोपयाथः सुकृतो दुरोणत्रिधातुना पतथो विर्न परेँ
सामर्थ्यवान् अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको तीन पाङ्ग्रा तीन बस्ने ठाउँ भएको
अत्यन्त गतिशील त्यसमा घोडा नारेर तयार तीन धातुले बनेको त्यस रथमा चरोझैँ
उडर तिमीहरू दुवै श्रेष्ठ कर्मीका नजिक पुग्दछौ
सुवृद्र्थो वर्तते यन्नभि क्षां यत्तिष्ठथः क्रठुमन्तानु पुक्षे
वपुर्वपुष्या सचतामियं गीर्दिवो दुहित्रोषसा सचेथै
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुई सधैँ सत्कर्ममा तत्पर हविष्यान्न प्राप्त गर्न आफ्ना
रथबाट भूमिमा गतिमान हुँदै यञ्चस्थलमा पुग्दछौ। महिमा गाउने स्तुतिले तिमीहरूलाई हर्षित
गरोस् तिमीहरू द्युलोककी पुत्री उपादेवीसँग हिँड्छौ
रथो वामनु व्रतानि वर्तते हविष्मान्।
येननरा वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने
सत्यनिष्ठ अश्चिनीकुमारहरू हविष्यान्नले पूरा भरिएका रथले तिमीहरू दुईलाई कर्तव्य
निर्वाह गर्ने ठाउँमा लिएर जान्छ। त्यस सुन्दर वाहनमा तिमीहरू दुई बस। यजमान रःउनका
सन्तानलाई यज्ञको प्रेरणा दिन उनीहरूका घरैमा
वां वृको वृकीरा दधर्षीन्मा परि वरक्तमुत माति धक्तम्।
अयं वां भागो निहित इयं गीर्दस्राविमे वाँ निधयो मधूनाम्
शत्रुसंहारक अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूका लागि हविर्द्रव्य तयार स्तुति तिमीहरूकै
निम्ति हो। मधु भरिएको पात्र तिमीहरूका लागि तयार हामीलाई छोडेर अरूको सहयोग
नगर तिमीहरूकै कृपाले हामीमाथि वृकले हमला नगरोस्
युवा गोतमः पुरुमीड्हो अत्रिर्दम्रा हवतेशवसे हविष्मान्।
दिशं दिष्यमृजूयेव यन्ता हवं नासत्योप यातम्
शब्रुनाशक सत्यनिष्ठ अश्चिनीकुमारहरू हविष्यात्न अपिर्त गर्दै गोतम अत्रि पुरुमीड
भात आआफ्नो संरक्षणका लागि तिमीहरूलाई आह्वान गर्दछन् सरल मार्गबाट जानेहरू जसरी
मभीष्ट लक्ष्यमा सजिलै पुग्छन् उसै गरी हाम्रो आह्वान सुनेर तिमीहरू पनि हाम्रा नजिकै
अतारिष्म तमसस्पारमस्य प्रति वां स्तोमो अश्चिनावधायि
एएह यात पथिभिर्देवयानैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
अश्चिनीकुमारहरू हामी अन्धकारबाट कटिसक्यौँ तिमीहरू दुवैका लागि स्तोत्र गाइएको
उसै मार्गबाट यहाँ अन्न विजयश्री हामीलाई
देवताहरू जुन मार्गबाट जान्छन्
चाँडै प्रदान
सूक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
वामद्य तावपरं हुवेमोच्छन्त्यामुषसि वहिरुक्थैः
नासत्या कृह चित्सन्तावर्यो दिवो नपाता सुदास्तराय
दिव्यलोकका आश्रयस्वरूप सत्यपालक अश्चिनीकुमारहरू हामीले तिमीहरूलाई
आमन्त्रित गरेका छौँ भविष्यमा पनि बोलाउनेछौँ। हामी अन्धकार समाप्त भएपछि बिहानीपख
स्तोत्र गाउँदै अग्नि बाल्दछौँ तिमाहरू जहाँसुकै पनि असल पुरुष दानवीरकहाँ अवश्य
भन्ने प्रार्थना
अस्मे वृषणा
श्रुतँ अच्छोक्तिभिर्मतीनामेष्य
नेतृत्व प्रदान गर्ने सामर्थ्यवान् अश्चिनीकुमारहरू
समाप्त हाम्रो असल भनाइको स्तोत्र सुन्ने कृपा किनभने तिमीहरू दुवै असल पात्र रोज्दछै
तिनीहरूमाथि कृपा बर्साउँछौ
मदन्ता
नरा निचेतारा कर्ण
हामीलाई राम्ररी सन्तुष्ट कन्जुसलाई
श्रिये पूषन्निघुकृतेव देवा नासत्या वहठु सूर्यायाः
जाता युगा जूर्णेव वरुणस्य भूरे
दानी सत्यनिष्ठ पोषणकर्ता अश्चिनोकुमारहरू उषाकालमै रथमा चढेर पाउने कामनाले
तिमीहरू दुवै बाणको गतिझैँ सरल मार्गबाट हिँड्छा त्यस बेला वरुणदेवले समुद्रबाट पाएको
तिमीहरू दुवैका घोडा पनि प्रशंसित हुन्छन्
अति विशाल पुरानो रथका घोडाभे
अस्मे वां माध्वी रातिरस्तु
अनु यद्वां श्रवस्या सुदानू सुवीर्याय
श्रेष्ठ दानवीर मधुर रसयुक्त अश्चिनीकुमारहरू
र्याय चर्षणयो मदन्ति
तिमीहरू दुवैको सहायता हामीलाई प्राप्त
भइरहोस् तिमीहरू मान्यजनबाट रचित स्तोत्रलाई प्रेरित तिमीहरू दुवैको अनुकूलता प्राप्त
गरेर मानिसहरू पराक्रम गर्ने आशाले आनन्दित हुन्छन्
वां स्तोमो अश्चिनावकारि मानेभिर्मघवाना सुवृक्ति
यात वर्तिस्तनयाय त्मने चागस्त्ये नासत्या मदन्ता
वैभवशाली सत्यनिष्ठ अश्चिनीकुमारहरू
यसबाट हर्पित भएर तिमीहरू परिवारसहित अगस्त्य क्रषिका घरमा पुग
तिमीहरू दुईका लागि सुन्दर स्तोत्र तयार
अतारिष्म तमसस्पारमस्य प्रति वां स्तोमो अश्चिनावधायि।
यात पथिभिर्देवयानैविद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
भइसकेका छौँ तिमीहरु
अश्चिनीकुमारहरू हामी अन्धकाररूपी अज्ञानबाट सुक्त भइस
दुवैका लागि स्तोत्र गाउँदै छौँ देवताहरू हिँडने मार्गबाट यात्रा गर्दै तिमीहरू हामीकहाँ
अन्न एवं विजयश्री हामीलाई चाँडै प्रदान गर्
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता द्यावापृथिवी छन्द त्रिष्टप्।
कतरा पूर्वा कतरापरायोः कथा जाते कवयः वेद।
विश्व त्मना बिभृतो यद्ध नाम वर्तेते अहनी चक्रियेव क्र
क्राषिहरू दुवै कसरी उत्पन्न दुवैमा कुनचाहिँ पहिले उत्पन्न पछिल्ला
रहस्य कसले राम्रोसँग जात्र सक्दछ दुवैले सम्पूर्ण विश्व धारण गरेका छन्
घुम्दै दिनरात बनाउँछन्
भूरि द्वे अचरन्ती चरन्तं पद्दन्त गर्भमपदी दधाते।
नित्यं सूरु पित्रोरुपस्थे द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
स्वयं अचल हुँदाहुँद पनि दुवै असङ्ख्य डुल्न सक्नेहरूलाई धारण गर्दछन् आमाबाबुले
नजिकैको सन्तानलाई सहायता गरेझैं द्युलोक पृथिवीले सबै प्राणीलाई आपद्बाट जोगाछन्
अनेहो दात्रमदितेरनव हुवे स्वर्वदवधं नमस्वत्।
तद्रोदसी जनयतं जरित्रे द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
हामी अविनाशी पृथ्वीबाट पापमुक्त क्षयरहित हिंसारहित तेजस्वी विनग्रता प्रदान गर्ने
धनवैभवको कामना गर्दछौँ। द्यावापृथिवी यस्तो वैभव स्तोतालाई प्रदान दुवै
पापकर्मबाट हामीलाई रक्षा गरुन्
अतप्यमाने अवसावन्ती अनु ष्याम रोदसी देवपुत्रे
उभे देवानामुभयेभिरहां द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
द्यावापृथिवीलोक देवशक्तिका उत्पादक हुन् यिनीहरू दुःखी नहुने कार्यमा ढिलो नगर्ने आफ्ना
संरक्षण शक्तिले प्राणीहरूको रक्षा गर्दछन् दिनरातदिव्यता सम्पन्न छन् हामी यिनका अनुकूल
रहाँ द्यावापृथिवी दुवैले हामीलाई पापबाट मुक्त गरुन्
सङ्गच्छमाने युवती समन्ते स्वसारा जामी पित्रोरुपस्थे
अभिजिघ्रन्ती भुवनस्य नाभिं द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
युवती देखिने दुवै दिदीबहिनीजस्ता आपसमा सहयोगी भएर पिताका नजिकै रहँदै
भुवनको केन्द्रस्थल चुम्दछन् द्यावापृथिवीले हामीलाई आपदबाट जोगाउन्
उर्वी सद्मनी बृहती क्रतेन हुवे देवानामवसा जनित्री
दधाते अमृत सुप्रतीके द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
श्रष्ठ स्वरूप भएका द्यावापृथिवीले जलरूपी अमृत धारण गर्दछन् यस्ता विशाल आश्रयरूप
सवैलाई उब्जाउने दुई लोक देवशक्तिलाई प्रसन्न गराउँछन् त्यसका लागि उनीहरू देवशक्तिलाई
यज्ञकार्यमा आह्वान गर्दछन् द्यावापृथिवीले पापबाट जोगाउन्
उर्वी पृथ्वी बहुले दुरेअन्ते ब्रुवे नमसा यज्चे अस्मिन्।
दधाते सुभगे सुप्रतूर्ती द्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
मुन्दर स्वरूप श्रेष्ठ दाताका रूपमा द्यावापृथिवीले सबैलाई धारण गर्दछन् यस्ता विशाल
व्यापक विभित्र आकारका जसको सीमा अनन्त द्यावापृथिवीलाई यस्मा विनम्र भावले
हामी प्रार्थना गर्दछौं उनीहरूले हामीलाई सङ्कटबाट जोगाउन्
देवान्वा यच्चकुमा कच्चिदाग सखायं सदमिज्जास्पतिं वा।
हित इयं धीर्भूया अवयानमेषां च्यावा रक्षतं पृथिवी अभ्वात्
हामीबाट देवशक्ति मित्रजन अथवा समस्त जगतका सृष्टिकर्ता परमेश्चरप्रति कुनै पाप कर्म
भडहाल्यो भने त्यसको शमन गर्नका लागि हाम्रो विवेकवुद्धि सक्षम होस् द्यावापृथिवीले पाप
कमबाट हामीलाई रक्षा गरुन्
उभा शंसा नर्या किक साले
भूरि चिदर्य सुदास्तरायेषा मदन्त इषयंम दवाः कोक
मनुप्यका एवं स्तुतियोग्य द्यावापृथिवी लोकले हामीलाई आश्रय दिइरहन्
दुवै संरक्षक द्यावापृथिवीले आफ्नो संरक्षक साधनले हामीलाई पोषण गरुन् देवशक्तिहरू
महान् विचार लिएर सहर्ष अन्न दान गर्ने बानी बसाइराख्नका लागि प्रशस्त धनसम्पदा पाउने हामी
कामना गर्दछौँ
मिलै ताल गुलिला दिबै तदवोचं अभिश्रावाय प्रथम सुमेधाः
पिता माता रक्षतामवोभिः
बुद्धि भएका हामी पूशीक पृथिचीलोकको गरिमासित सम्बन्धित सत्य चाणी घोषणा
गद्य्रै। सँगकी रहने दवै लोकले हामीलाई अनिष्टबाट जोगाञन् पितामातासरिका द्युलोक
पविवीलो मरक्षण साधनबाट हामीलाई रक्षा गरुन्
द्यावापृथिवी सत्यमस्तु पितर्मातर्यदिहोपग्नुवे वाम्।
भूत देवानामवमे अवोभिर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् दामी स्तुति गर्दै
पितामातासरिका द्यावापृथिवी तिमीहरू दुवैका निमित्त यञ्चन र्दछौं
त्यसको प्रतिफल हामीलाई प्राप्त होस् तिमीहरू दुव देवत्वयुक्त सरक्षण साधनले हामीलाई रक्षा
त्यसपछि अन्न दीर्घायु प्रदान
सूक्त
क्षि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
इडाभिर्विदथे सुशस्ति विश्वानरः सविता देव एतु।
अपि यथा युवानो मत्सथा विश्व जगदभिपित्वे मनीषा
नाना रूपमा प्रशंसित कल्याणकारी सवितादेव अन्नयुक्त भएर हाम्रा यज्ञमा वरुणदेव
तिमी जुन रूपमा आनन्दित उसै किसिमले हाम्रा यञ्चमा आएर आफ्नो कृपाले हामीलाई
सम्पूर्ण विश्वलाई हर्षित
विश्व आस्क्रा गमन्तु देवा मित्रो अर्यमा वरुण सजोषाः
भुवन्यथा विश्वे वृधासः करन्त्सुषाहा विथुरं शवः
शत्रुमाथि आक्रमण गर्ने परस्पर प्रीति भएका मित्र वरुण अर्यमादेव हामीनजिक आउन्
सकेसम्म हाम्रा प्रगतिमा सहायक होछन् देवताहरू शत्रुलाई परास्त गर्नका लागि सामर्थ्यले
युक्त होङन् हाम्रो शक्ति क्षीण नगरुन्
प्रेष्ठ अतिथि गुणीषे ग्नि शस्तिभिस्तुर्वणिः सजोषाः
असद्यथा वरुण सुकीर्तिरिषश्व पर्षदरिगूर्तः सूरिः
शत्रुसंहारक सबैसित स्नेहपूर्वक व्यवहार गर्ने अग्निदेव अतिथिजस्तै पूज्य छन् हामी स्तोत्रले
उनलाई स्तुति गर्दछौँ शत्रुमाथि आक्रमण गर्ने ज्ञानसम्पन्न वरुणदेवले हामीलाई अन्न यथोचित
कोर्ति प्रदान गरुन्
एषे नमसा जिगीषोषासानक्ता सुदुघेव धेनुः
समाने अहन्विमिमानो अर्क विषुरूपे पयसि सस्मिन्रुधन्
सम्पूर्ण विश्वका सञ्चालक देवशक्तिहरू गाईबाट उपपन्न दुधरूपी प्राणले सम्पूर्ण तेजको
अनुभूति असल दुधालु गाई गोठालाका नजिक गएभौँ मनोविकृतिरूपी शत्रुमाथि विजय प्राप्त
गर्ने रहरले बिहान बेलुकाका दुवै सन्ध्या कालमा तिमीहरूका नजिक हामी साधकहरू जान्छौँ
नोडहिर्बुध्न्यो मयस्कः शिशु पिप्युषीव वेति सिन्धु
येन नपातमपां जुनाम मनोजुवो बृषणो वहन्ति
बिजुलीको रूपमा रहेका अग्निदेव अन्तरिक्षका मेघबाट बर्साएर हामीलाई सुखी बनाउ
बालकलाई पालनपोषण गर्ने आमाझैँ नदीहरू पानीले छताछुल्ल भरिएर हाम्रा नजिक आउन््।
पानी नपोखियोस् भनेर हामी अग्निदेवलाई वन्दना गर्दछौँ मनभझैँ वेगवान् अश्वले उनलाई लिएर
जान्छन्
त्वष्य गन्त्वच्छा स्मत्सूरिभिरभिपित्वे सजोषाः
वृत्रहेन्द्रश्र्षणिप्रास्तुतिष्टमो नराँ गम्याः
ज्ञानीहरूसित स्नेहपूर्ण व्यवहार गर्ने त्वष्टादेव मनुष्यलाई सन्तोष दिन वृत्रासुरको गरेर सर्वत्र
प्रशंसनीय इन्द्रदेव हाम्रा यञ्चमा आएर सत्कर्ममा सहायक होङन्
मतयोश्वयोगाः शिशुं गावस्तरुण रिहन्ति
तर्मी गिरो जनयो पलीः सुरभिष्टमं नराँ नसन्त
गाईले आफ्नो बाछो स्नेहले चाटेझँ उत्तम धनी
गर्दछन् सन्तान जन्माउन चाहने स्त्रीले बुद्धिका धनी स्तोताहरू चिरयुवा इन्द्रदेवप्रति स्नेह पराई
तान्दछन्। पुरुषलाई तानेभैँ हाम्रा स्तुतिले महायशस्वी इन्द्रदेवलाई
क्त दुदसला स्मद्रोदसी समनस
सदन्तु।
रयासाल स्था रिशादसो मित्रयुजो देवाः
मित्रजस्तै पारस्परिक स्नेह भएका अचम्मका अश्वच युक्त मनको विचार
समान भएका तेजस्वी महान् सामर्थ्यसम्पन्न बडि द्यावापृथिवी रथमा
शमा हाम्रा नजिह औठान्। मरुत्गण द्यावापृथिवी रथमा विराजमान भएर
प्र यदेषाँ महिना चिकित्रे प्र युञ्जते प्रयुजस्ते सुवृक्ति
यदेषां सुदिने शरुर्विश्वमेरिण प्रुषायन्त सेना
असल स्तुतिले हर्षित भएका मरुत्गण रथमा अश्च नार्दछन् त्यसपछि दिउँसो सर्वत्र प्रकाश पुगेभेँ
मरुत्का सेना सुख्खा भूमि जलले सिँचाइ गरेर उब्जाउ बनाउँछन् यसो भएपछि मरुत्गणको
ख्याति अझै बढ्छ।
प्रो अश्चिनाववसे कृणुध्वं प्र पृषणं स्वतवसो सन्ति।
अद्देषो विष्णुर्वात क्रभुक्षा अच्छा सुम्नाय ववृतीय देवान्
मानिसहरू आफ्नो रक्षा गर्नका लागि अश्चिनीकुमार पूषादेव विद्वेषरहित विष्णुदेव
वायुदेव क्रभुहरूका स्वामी आदि सबै देवताको स्तुति गर। हामी पनि सुख प्राप्तिका लागि
देवताहरूको प्रार्थना गर्दछौँ
इयं अस्मे दीधितिर्यजत्रा अपिप्राणी सदनी भूयाः
देवेषु यतते वसुयुर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
यञ्चदेव तिमीहरूका तेजले देवताहरूलाई ऐश्वर्य प्राप्तिका लागि प्रेरित गर्दछ। मानिसका
अभिलाषा पूर्ण गर्ने आवास प्रदान गर्ने त्यो दिव्य तेज हामी धारण गरौँ त्यसबाट हामी राम्रो अन्न
उत्तम लामो आयुको जीवन प्राप्त गर्न सकौँ
सूक्त
ब््राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अन्न छन्द अनुष्टुप् उष्णिक बृहती गायत्री
पितु स्तोषं महो धर्माणं तविषीम्। यस्य त्रितो व्योजसावृत्रै विपर्वमर्दयत्
जसका बलले तीनै लोकमा यशस्वी इन्द्रदेवले वृत्रासुरलाई टुक्र्याएर मारिदिए उनै शक्तिशाली
सबैको पोषक धारणकर्ता अन्नदेवलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
स्वादो पितो मधो पितो वयं त्वा ववृमहे। अस्माकमविता
स्वादिष्ट पालनकर्ता मिठासपूर्ण रसले पोषण गर्ने अन्नदेव तिमीभित्र रहेको पोषक तत्त्व
हामी धारण गर्दछौँ तिमी हाम्रा पोषक
पितवा शिवः शिवाभिरूतिभिः
मयोभुरद्विषेण्यः सखा सुशेवो अद्वयाः
पालनकर्ता अन्नदेव तिमी कल्याणकारी सुखप्रद विद्वेषरहित मित्रजस्तै हितैषि सम्मानपूर्वक
सेवन गरिने रिसडाहबाट मुक्त छौ। तिमी मङ्गलकारी संरक्षणयुक्त पोषक तत्त्वले युक्त भएर
बेहोरा त्द पितो विष्ठिता दिवि वाताइव श्रिताः
त्ये पितो रसा रजांस्यनु ।दिविवा
परिपोषक अन्नदेव अन्तरिक्षमा वायु प्रतिष्ठित भएझैँ तिमीहरूको विभिन्न किसिमले
सम्पूर्ण लोकमा विद्यमान
त्यै पितो ददतस्तव स्वादिष्ठ पितो।
रसानां तुविग्रीवाइवेरते
परिपीधक तिम्रा उपासक कृषकहरू तिमीबाट दानको वृत्ति ग्रहण गर्दछन् तिम्रा
साधकले तिम्रो पोषणशक्ति बढाउँछन् तिम्रो सेवन गर्नेहरूको गर्धन बलियो हुन्छ सर्वत्र
विचरण गर्दछन्
त्वे पितो महानां देवानां मनो हितम्।
संधारक हदन ठुला देवताको पनि तिम्रा लागि लोभिन्छ। तिम्रै पोषण
संरक्षण शक्तिले अहि नामको असुर मार्ने ठूलो काम इन्द्रदेवले गरेका थिए
ययददो पितो अजगन्विवस्व पर्वतानाम्।
पितोर भक्षाय गम्याः
बादलको भरिपूर्ण किना तिमीसित पुगेपछि हाम्रो
पोषणका लागि तिमी विश्वमा मनग्गे परिमाणमा उपल भइदे
समाल पनिर एरून्रन कारररुरुरुलुााणपा
ह्कि यदपामोषधीनां परिशमारिशामहे। वातापे पीव इद्धव
औषधिका तत्त्वले भरिपूर्ण सवै खालको अन्न हामीले ग्रहण गरेपछि शरीर तिमीले
पोषक अनत्रनले स्वस्थ बलिष्ठ भइदेङ
यत्ते सोम गवाशिरो यवाशिरो भजामहे। वातापे पीव इद्धव पाको
सुखको रूपमा परिचित अन्नदेव गहुँ आदि खाद्यान्नका साथमा गाईको दुध घिउ आदि
पौष्टिक पदार्थ खाएर हाम्रो शारीरिक स्वास्थ्य बलियो हास्
करम्भ ओषधे पीवो वृक्क उदारथिः वातापे पीव इद्धव
परिपक्व अन्नदेव तिमी पौष्टिक आरोग्यप्रद इन्द्रियको सामर्थ्य बढाउँछौ पाकेका अन्न सेवन
गर्नाले हाम्रो शारीरिक स्वास्थ्यको उन्नति होस्
त्वा पितो वचोभिर्गावो हव्या सुषूदिम
देवेभ्यस्त्वा सधमादमस्मभ्यं त्वा सधमादम राङेछो
पालनकर्ता इन्द्रदेव तिमी देवता मनुष्य दुवै शक्तिलाई समान रूपले आनन्दित गराउँछा
प्रशेसित स्तोत्रले तिमीलाई गोठालाले गाई दुहेझैँ गरी दोहन गरोस्
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अग्नि इडा भारती त्वष्टा छन्द गायत्री
समिद्धो अद्य राजसि देवो देवैः सहस्रजित्। दूतो हव्या कविर्वह॥॥
सहस्रौँ शत्रु जित्ने इन्द्रदेव तेजस्वी रूपमा देवताहरूबाट तिमी प्रदीप्त भयौ क्रान्तिकारी
हामीबाट दिइएको आहुति दूतजस्तो बनेर तिमी देवतालाई पुन्याइदेङ
तनूनपादृतँ यते मध्वा यञः समज्यते दधत्सहस्रिणीरिषः
हजारौँ किसिमका अन्नमा प्राणतत्त्व परिपोषित गर्दै स्वास्थ्यका संरक्षक पूजनीय अग्दिदेव
यज्ञभूमिमा जान्छन् हविष्यान्नमा मधुर सञ्चार गराउँछन्
आजुह्वानो ईड्यो देव वक्षि यज्चियान्। अग्ने सहस्रसा असि॥॥
अग्निदेव तिमी हजारौँ किसिमका ऐश्वर्य सम्पदा धारण गर्दछौ त्यसैले हामीबाट बोलाइदा
अनेकौँ आदरणीय देवताहरूका साथमा हाम्रा यज्ञमा आइदेछ
प्रचीनं बर्हिरोजसा सहस्रवीरमस्तृणन्। यत्रादित्या विराजथ
आदित्यगण प्राचीन कालदेखि हजारौँ देवताहरूका साथ तिमीहरू विराजमान तिमीहरू
बस्ने कुशको आसन तिमीहरूकै शक्तिले यजमानहरू ओछ्याउँछन्
विराद सम्राडविभ्वीः प्रभ्वीबह्वीश्च भूयसीश्च याः दुरो घृतान्यक्षरन्
राजाजस्ता विराट व्यापक अधिकारयुक्त यज्ञदेवलाई सबैले घिउ वर्षा गराउँछन्
सुरुक्मे सुपेशसाधि श्रिया विराजतः उषासावेह सीदताम्
अति राम्रो सजिएका छन् देवीहरू तिमीहरू दुवै यञ्चका भूमिमा
रहिदेओ
प्रथमा सुवाचसा होतारा दैव्या कवी यज्च यक्षतामिमम्
शुद्ध स्पष्ट बोल्ने दिव्य गुणयुक्त मेधावी होताहरूले हाम्रो यज्ञ सम्पन्न गराछन्
भारतीडे सरस्वति सर्वा उपल्नुवे नश्वोदयत श्रिये
भारती इडा सरस्वती तिमीहरू सबैलाई हामी निम्त्याउँछौँ तिमीहरू तीनैले हामीलाई ऐश्वर्य
वैभवतर्फ प्रेरित
त्वष्य रूपाणि प्रभुः पशून्विश्वान्त्समानजे तेषां स्फातिमा
त्वष्टादेव स्वरूप प्रदान गर्नेका लागि सक्षम तिमी पशुहरूका निर्माता पनि हाम्रा लागि
पशुधन वृद्धि गराइदेङ
त्मन्या वनस्पते पाथो देवेभ्यः सृज अर्ग्निहव्यानि
वनस्पति तिम्रा सामर्थ्यले हव्य पदार्थ उब्जारु
दबताहरूक पुरोगा अगिनिर्देवानाँ गायत्रेणु समज्यते स्वाहाकृतीषु रोचते
वताहरूका अगुवाजस्ता गायत्री मन्त्रको उच्चारणले विभूषित अग्निदेव स्वाहा शब्दसँगै दिइएकी
आहुतिले प्रज्वलित हुन्छन्
पनन परक कलकालरै
एजजाआमाला कृषधुङटणााभिजिलल तनामिलि तृतकावकानगममणकलक
सूक्त
क्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
अग्ने सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यप स्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां नमउक्रि विधेम
दिव्य गुणले युक्त अग्निदेवे सबै मार्ग जानेका हुनाले हामी याजकहरूलाई यञ्चको प्राप्त
गराउनका लागि तिमी सन्मार्गतिर लैजार हामीलाई कुटिल आचरण भएका शत्रु पापबाट
मुक्त राख तिम्रा लागि स्तोत्र नमस्कारको व्यवस्था गर्दछौँ
अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान्त्स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा
पूश्व पृथ्वी बहुला उर्वी भवा तोकाय तनयाय योः
अग्निदेव तिमी सधैँका नौला अति प्रशंसनीय तिम्रो कृपाले मङ्गलकारी मार्गबाट हामी
सबै खालका कठिन पाप दुःखकष्टबाट मुक्त रहन सकौँ धर्ती बसेको ठाउँ हाम्रा लागि
अति महान् हाम्रा सन्तानका लागि तिमी सुखदायी
अग्ने त्वमस्मद्युयोध्यमीवा अनग्नित्रा अभ्यमन्त कृष्टीः
पुनरस्मभ्यं सुविताय देव क्षां विश्वेभिरमृतेभिर्यजत्र
अग्निदेव यञ्चद्वारा हाम्रो रोग निवारण गर। यज्ञरहित मानिस सधैँ रोग विकृतिले त्रस्त
रहन्छन्। देवताहरू तिमीहरूले अमसत्व प्राप्त गरेका छौ। सबै दिव्य गुण युक्त त्यसैले
हाम्रो कल्याण गर्ने भावनाले सङ्गठित भएर यज्ञस्थलमा आइदेओ
पाहि अग्ने पायुभिरजस्ैरुत प्रिये सदन शुशुक्वान्।
भयं जरितारं यविष्ठ नून विदन्मापरं सहस्वः
अग्निदेव निरन्तर आफ्ना संरक्षण शक्तिले हामीलाई रक्षा हाम्रो प्रिय यज्ञमा आएर सर्वत्र
प्रकाशमान भइदेछ चिरयुवा अग्निदेव तिम्रा स्तोताहरू सबै खालका भयबाट मुक्त रहन
बलले उब्जाइएका अग्निदेव तिम्रा सामर्थ्यले अन्य सङ्कटका समयमा पनि हामी ढुक्क
हुन सकौँ
अग्नेञव सृजो अघायाविष्यवे रिपवे दुच्छुनायै
दत्वते दशते मादते रीषते सहसावन्परा दाः
बलवान् अग्निदेव पापका मूर्ति अधर्मको अन्न खाने सुख नाश गर्ने शत्रुका जिम्मामा
हामीलाई नछोडिदेञ दाँतले टोक्ने सर्पजस्ता शत्रुका अधीनमा हामीलाई नपर हिस्रक एवं लुयर
असुरहरूका बन्धनमा पनि हामीलाई पर्न नदेङ
त्वावाँ ग्रतजात यंसद्गृणानो अग्ने तन्वे वरूथम्।
विश्वाद्रिरिक्षोरुत निनित्सोरभिद्ुतामसि देव विष्पट्॥॥
यज्ञका लागि उत्पन्न अग्निदेव साधकहरूले तिम्रो उचित किसिमको प्रार्थना गर्दै शारीरिक
दृष्टिले परिपुप्ट हुन्छन् त्यसो भएपछि हिंस्रक एवं निन्दक दुष्ट व्यक्तिबाट तिनीहरू जोगिन्छन्
दिव्य गुणले सम्पन्न अग्निदेव दुष्ट बुद्धि भएका दुष्ट व्यवहार भएका ढुष्कर्मले
भरिएकाहरूलाई तिमी अवश्य पनि दण्डित गर्दछौ
त्वं ताँ अग्न उभयान्ति विद्वान्वेषि प्रपित्वे मनुषो यजत्र
अभिपित्वे मनवे शास्यो भूर्मर्मुजेन्य उशिग्भिर्नाक्र
प्रशंसनीय अग्निदेव यज्ञप्रेमी यञ्चविमुखहरूलाई राम्ररी चिनेर बिहानीपख तिमी
मानिसहरूका नजिक पुग्दछौ। पराक्रमसम्पन्न हुनाले तिमी यज्ञमा उपस्थित भएका मानिसलाई
क्रत्विकले यजमानलाई झैँ सन्मार्गतर्फ प्रेरित गर्दछौ
अवोचाम निवचनान्यस्मिन्मानस्य सूनुः सहसाने अग्नौ
वयं सहस्रमृषिभिः सनेम विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्
यञ्चको उत्पत्ति गराउने शत्रुको संहार गर्ने अग्निदेवलाई हामी सबै किसिमका स्तोत्रले प्रशंसा
हामीलाई हामी इन्द्रियरूपी क्रषिहरूलाई समर्थ बनाऔँ अनेकौँ ऐश्वर्यको उपभोग गरौं त्यसपछि
भलाई अन्न लामो आयु प्राप्त होस्
सूक्त
व्रषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता बृहस्पति छन्द त्रिष्टुप्।
अनर्वाणं वृषभ मन्द्रजिद्द बृहस्पति वर्धया नव्यमर्केँ
गाथान्यः सुरुचो यस्य देवा आशृण्वन्ति नवमानस्य मर्ताः
नष्यहरू द्वेषरहित बलशाली मधुरभाषी स्तुतियोग्य
पनीय वचन सबै मानिस देवताहरूले श्रद्धापूर्वक सुन्दछन् हामी
तमृत्विया वाचः सचन्ते सर्गो देवयतामसर्जि
बृहस्पतिः सह्भाञ्जो वरासि विभ्वाभवत्समृते मातरिश्वा
समयमा गरिएको स्तुति बृहस्पतिदेवले ग्रहण गर्दछन् बृहस्पतिदेवले नयाँ सृष्टि गरेभँ
बन्न चाहने मानिसको उत्पत्ति गरे वायुजस्ता गतिशील बृहस्पतिदेव उत्तम वस्तुहरूका
आफ्नो प्रचण्ड शक्तिले उत्पन्न भएका हुन्
उपस्तुति नमस उद्यति श्लोक यंसत्सवितेव प्र बाहू।
अस्य क्रत्वाहन्योर अस्ति मृगो भीमो अरक्षसस्तुविष्मान्
र्यदेवले बाहाँ फैलाएभँ बृहस्पतिदेव याजकको स्तुति अत्र मन्त्र स्वीकार गर्दछन्।
टस्पतिदेवको क्र्रतारहित कर्मले सूर्यदेव भयङ्कर सिंहजस्तो बलियो हुन्छन्
अस्य शलोको दिवीयते पृथिव्यामत्यो यंसद्यक्षभृदिचेताः
मृगाणां हेतयो यन्ति चेमा बृहस्पतेरहिमायाँ अभि चून्
शीघ्रगामी अश्वजस्तै ज्ञानीहरूको
च्पतिदेवको कीर्ति द्युलोक पृथिवीलोकमा सर्वत्र व्याप्त शीघ्रग
पोषण गर्ने विशिष्ट ज्ञानले सम्पन्न बृहस्पतिदेव सबै लोकलाई सहयोग गर्नका लागि
यत्नशील रहन्छन् पशु संहार गर्ने हतियारझैँ बृहस्पतिदेवका अस्त्रहरू दिउँसो गर्ने कपी
असुरलाई संहार गर्दछन्
त्वा देवोस्रिक मन्यमानाः पापा भद्रमुपजीवन्ति पञ्जा
ढृढ्ये अनु ददासि वाम बृहस्पते चयस इत्पियारुम्
तिमीहरू त्यस्ती
देवताहरू धनको घमन्ड गर्ने बुढो गोरुजस्ता जति पापी जीवित छन्
दिँदैनौ बृहस्पतिदेव तिमी सोमपान गर्नेहरूमाथि मात्रै आफ्नो कृपाकी
मधुर तेजस्वी एवं
तिनैको गुणगान गरौँ।
दुर्बुद्धिग्रस्तलाई ऐश्वर्य
वर्षा गराइराख
सुप्रैतु सूयवसो पन्था दुर्नियन्तुः परिप्रीतो मित्रः
अनर्वाणो अभि चक्षते नोपीवृता अपोर्णुवन्तो अस्थुः
हुने मानिसका असल पथप्रदर्शक हुन् उनी दुष्ट
बृहस्पतिदेव सन्मार्गगामी उत्तम अन्न
गर्नेहरूका मित्र हुन् निष्पाप भएर हामीतिर हेर्दछन् अज्ञानरूपी अन्धकारले छोपिएका
पनि अज्ञान त्यागेर ज्ञानमार्गमा अगाडि बढ्दछन्
संयं स्तुभोञ्वनयो यन्ति समुद्र स्रवतो रोधचक्राः
विद्दौं उभयं चष्टे अन्तर्बृहस्पतिस्तर आपश्च गृध्रः
नदीको मिठो पानी प्राप्त हुँदा जस्ती
भुस्वामीलाई असल भूमि प्राप्त हुँदा भुमरी पर्ने समुद्रलाई
आनन्द लाग्छ त्यस्तै आनन्द असल वाणीयुक्त स्तोत्र पाउँदा बृहस्पतिलाई लाग्दछ सुखकी
अभिलाषी ज्ञानवान् बृहस्पतिदेव दुवै हेर्दछन्
एवा महस्तुविजातस्तुविष्मान्बृहस्पतिर्वृषभो धायि देवः
स्तुतो वीरवद्धातु गोमद्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् जनले बीर
प्रख्यात शक्तिशाली महिमायुक्त सुखदायक बृहस्पतिदेवलाई हामी सबै प्रार्थना गर्छौं
सन्तानसहित गाई आदि प्रदान गरुन् प्राप्त गर्न योग्य शक्तिले सम्पन्न तेजस्वी देवतार्कै
ज्ञानले हामी सबै सम्पन्न बनौँ
भैत्रावरणि सूक्त
क्राषि अगस्त्य मैत्रावरुणि देवता अप्तृण महापक्ति
कङ्कतो कङ्कतोञ्थो सतीनकहुकू। सूर्या छन्द अनुष्टुप् महापंक्ति
दान इति न्यादृष्ठ
कुनै बिखालु कुनै विषरहित कुनै पानीमा बस्ने बिखालु प्राणी हुन्छन् देखिने पनि हुन्छन्
नदेखिने पनि हुन सक्छन् यस्ता दुवै खालका प्राणीले शरीरमा दुःख दिन्छन् तिनीहरूको विष
हामीभित्र फैलिन्छ
अदृष्यन्हन्त्यायत्यथो हन्ति परायती
अथो अबधघ्नती हन्त्यथो पिनष्टि पिषती
औषधिले अदृश्य जीवको विष समाप्त गर्दछ कुटिएको पिँधिएको औषधिले बिखालु प्राणीका
विष नष्ट गर्दछ
शरासः कुशरासो दर्भासः सैर्या
मौञ्जा अदृष्य वैरिणाः सर्वे साकं न्यलिप्सत
बिखालु जीवहरूमध्ये कुनै विन काँसमा कुनै कुशमा कुनै सिरुमा रहन्छन् कुनै नदी पोखरीका
किनारमा उम्रने घाँसमा कुनै अन्य बोटबिरुवामा कुनै वीरण नामका घाँसमा लुकेका हुन्छन्
सबै टाँसिने खालका हुन्छन्
गावो गोष्ठे असदन्नि मृगासो अविक्षत
केतवो जनानां न्यपदुष्य अलिप्सत
गाई अथवा अन्य पशुहरू आआफ्ना थलामा विश्राम गर्दा मानिस थाकेर थान्को लागेका बेला
यस्ता अदृश्य जीवहरू बाहिर निस्कन्छन् उनीहरूमा बेरिन्छन्
त्यै प्रत्यदृश्रन्प्रदोष तस्कराइव अदृष्य विश्वदृष्यः प्रतिबुद्धा अभूतन
चोरजस्ता बिखालु कीटणु राति देखा पर्दछन्। आफू अदृश्य पनि यिनले अरूलाई देख्द्रछन्
मानिसहरू यिनीहरूबाट सावधान होओ
द्यौर्ः पिता पृथिवी माता सोमो भ्रातादितिः स्वसा।
अदृष्य विश्वदुष्यस्तिष्ठतेलयता कम्
बिखालु अणुहरू तिम्रा पिता दिव्यलोक जन्मदातृ पृथ्वी सोम दाजु देवमाता अदिति
दिदीजस्ता हुन् त्यसैले आफू नदेखिने पनि तिमीहरू सबैलाई देख्छौ त्यसो हुँदा तिमीहरू
कसैलाई नसताईकन सुखपूर्वक विचरण
पेसा साक जस्यट॥
अदुष्य किं चनेह हिँड्ने
ढाडका सहाराले घिस्रँदै हिँड्ने खुट्टाका बलले सियोले झैँ घोच्ने अति विष भएका
नदेखिने सबै बिखालु जीवले एके साथ हामीलाई दुःख नदिङन्।
उत्पुरस्तात्सूर्य एति विश्वदृष्ये अदृष्टहा
अदृष्यन्त्सर्वोज्जम्भयन्त्सर्वा श्र यातुधान्यः
सबैले देख्ने अदृश्य दोषको विकृति नाश गर्ने सूर्यदेव पूर्व दिशामा उदाउँछन् उनी सबै अदृश्य
प्राणी कुटिल चाल चल्ने सबै राक्षसी तत्त्वलाई हटाउँदै प्रकट हुन्छन्
उदपप्तदसौ सूर्य पुरु विश्वानि जूर्वन्
पर्वतेभ्यो विश्वदृष्ये अदृष्टहा बाकयाधि
अनेकौँ सिमा गर्दै सर्वद्रष्टा सूर्यदेव माथि उद्दछन् यिनको उदय भएपछि
अनिष्टकारी बिखालु जीवहरू सबै लुक्न कवर पति
दुति सुरावतो गृह। मधुला
तिना अस्य योजनं हरिष्ठा मधु त्वा मधुला कता लका किया
भाँडामा नसालु पदार्थ राखेभँ हामी विष घामन राख्दछौँ त्यस विष
हाम्रा लागि सूर्य विषनिवारक सिद्ध हुन्छन् अश्वमा चढेका सूर्यदेव त्यो विष निवारण गन्छन्
मेधुला विद्याले विषलाई अमृत बनाउँछन्
इयत्तिका शकुन्तिका सका जघास विषम्। चित्नुन
मराति मरामारे अस्य योजनं हरिष्ठा मधु त्वा मधुला चकार॥॥
कपिञ्जली नामका चरीले त्यो विष खाओस् त्यसबाट पनि नमरोस् हाम्रा लागि पनि
प्रभाव समाप्त गराओस् त्यसो भएपछि मधुला शक्ति विषबाट हुने मृत्यु दार्न सक्ने सिद्ध हुनेछ।
त्रि सप्त विष्पुलिङ्गका विषस्य पुष्यमक्षन्। ताशिच्नु मरन्ति
व्य मरामारे अस्य योजनं हरिष्ठा मधु त्वा मधुला चकार
बिखालु खाने सानातिना चरीहरू एक्काईस किसिमका छन् तिनीहरू विषले प्रभावित
हुँदैनन्। यसै गरी हामी पनि विषबाट मृत्युरहित
अश्वारूढ सूर्यले विष निवारण
गरिदिएका छन् मधुला विद्याले विषलाई अमृतमा बदलिदिन्छ।
नवानां नवतीनां विषस्य रोपुषीणाम्।
सर्वासामग्रभ॑ नामारे अस्य योजनं हरिष्ठा मधु त्वा मधुला चकार
विष निवारण गर्ने उनान्सय किसिमका औषधि हामी सबैले जानेका छौँ तिनीहरूको उपयोगबाट
सबै खालका विष निवारण हुन्छन् अश्चारूढ सूर्यले विष निवारण गरुन् मधुला शक्तिले
विषलाई अमृत बनाउन्
त्रिः सप्त मयुर्यः सप्त स्वसारो अग्नुव
तास्ते विष जभ्रिर उदक कुम्भिनीरिव
विषबाट पीडित प्राणीहरू आइमाईले घैँटामा पानी ल्याएझैँ एक्काईस पोथी मयुर तथा
दिदीबहिनीजस्ता सात नदीहरूले तिम्रो विष निवारण गरुन्
इयत्तकः कुषुम्भकस्तक भिनद्मयश्मना
ततो विष प्र वावुते पराचीरनु संवतः
बिखालु किरो अति सानो यस्ता साना किराहरू हामीतिर भने हामी ढुङ्गाले कुच्याए
मारिदिन्छौँ तिनको विष अर्कै दिशामा जाओस्
प्रवर्तमानकः
वृश्चिकस्यारसं विषमरसं वृश्चिक विषम्
पहाडबाट आउने न्याउरीले बिच्छीको विष प्रभावहीन पार्छ त्यसपछि बिच्छी तेरा विषमा
प्रभाव छैन भन्दछ
॥इति प्रथमं मण्डलम्
पहिलो मण्डल सकियो
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
वृतण्वेढ संहिता
॥अथ द्वितीयं मण्डलम्
दोस्रो मण्डल
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता अगिन छन्द जगती
त्वमग्ने द्युभिस्त्वमाशुशुक्षणिस्त्वमद् भ्यस्त्वमश्मनस्परि।
त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधीभ्यस्त्व नृणां नृपते जायसे शुचिः
मनुष्यका स्वामी अग्निदेव तिमी द्युलोकबाट प्रकट भएपछि तुरुन्तै प्रकाशित भएकाले पवित्र
छौ। तिमी ढुङ्गा औषधिबाट उतत्न हुन्छौ
तवाग्ने होत्रै पोत्रमृत्वियं नेष्ट्र त्वमग्निदृतायतः
प्रशास्त्रै त्वमध्वरीयसि ब्रह्मा चासि गृहपतिश्व दमे
अग्निदेव क्रस्विकहरूमा तिमी हौता पोता नेष्य आग्नीध्र तिमी यज्ञको कामन गर्ने
प्रशास्ता अध्वर्यु ब्रह्मा यज्ञकर्ता गृहपति पनि तिमी
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः
त्वं ब्रह्मा रयिविद्त्रह्मणस्पते त्वँ विधर्तः सचसे पुरन्ध्या
अग्निदेव तिमी सज्जनहरूलाई प्रभावशाली नेतृत्व प्रदान गर्ने इन्द्र तिमी सबैका स्तुत्य
सर्वव्यापी विष्णु हौ। ज्ञानसम्पन्न अग्निदेव तिमी उत्तम ऐश्वर्यले युक्त ब्रह्मा हौ। विभिन्न
प्रकारले वुद्धि धारण गरेका तिमी मेधावी हौँ
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतस्त्वँ मित्रो भवसि दस्म ईड्यः
त्वमर्यमा सत्पतिर्यस्य सम्भुजँ त्वमंशो विदथे देव भाजयुः
अग्निदेव तिमी व्रत धारण गर्ने राजा वरुण हौ। दुष्टको नाश गर्ने सबैले स्तुति गरिने
मित्रदेवता पनि तिमी दान दिने सर्वव्यापी सर्वपालक अर्यमा तिमी हौ। सूर्य तिमी
त्यसैले अग्निदेव दिव्य गुणले युक्त अभीष्ट हामीलाई प्रदान
त्वमग्ने त्वष्य विधते सुवीय ग्नावो मित्रमह सजात्यम्
त्वमाशुहेमा ररिषे स्वश्व्यं त्व॑ नरा शर्धो असि पुरूवसुः
अग्निदेव साधकका लागि तिमी श्रेष्ठ पराक्रम प्रदान गर्ने त्वष्टादेव हौ। सबै स्तुतिहरू तिम्रै
लागि हुन् तिमी हाम्रा मित्र सजातीय हौँ तिमी चाँडै उत्तम ऐश्वर्य प्रदान गर्ने अग्निदेव
तिमी मनुप्यलाई आश्रय प्रदान गर्ने महान् बली
त्वमग्ने रुद्रो असुरो महो दिवस्त्व शर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे।
त्व॑ वातैररुणैर्यासि शङ्गयस्त्व पूषा विधतः पासि त्मना॥॥
अग्निदेव तिमी च्वुलोकका प्राणदाता रुद्र अन्नका अधिपति तथा अकका हौ।
तिमी वायुसमान शीघ्रगामी अश्वमा आरूढ भएर कल्याणको कामनाले गृहस्वामीकहाँ जान्छौ
तिमी पोपषणकर्ता पृषादेव त्यसैले तिमी स्वयं रक्षा
त्वमग्ने कृते त्वँ देवः सविता रलधा असि।
हैन त्वं पायुर्दमे यस्तेविधत्
अग्निदेव प्रज्वर्लित गर्नेहरूलाई तिमी प्रदान गर्दछौ तिमी धारण गर्ने सवितादेव
प्रजापालक अग्निदेव तिमी धनको अधिपति हौं। जसले आफ्ना घरमा तिमीलाई
प्रन्धलित गराइराख्दछ तिमी त्यसलाई रक्षा
त्वामग्ने विश्पति विशस्त्वाँ राजान सुविदव्रमृञ्जते।
पत्यसे त्य सहस्राणि शता प्रति॥
प्रजापालक युकुनन। आफ्ना घरमा प्रकाशमान तथा ज्ञानयुक्त अग्निका रूपमा
आजिनविवि
सताणटनी
तिमीलाई प्राप्त गरेका छन्। सुन्दर ज्वालायुक्त अग्निदेव तिमी सम्पूर्ण विश्वका स्वामी
लाखौँ किसिमका प्रदान गर्दछौ
त्वामग्ने पितरमिष्टिभिर्नरस्त्वां भ्रात्राय शम्या तनूरुचम्
त्वं पुत्रो भवसि यस्तेडविधत्त्वें सखा सुशेवः पास्याधृषः
अग्निदेव तिमी मनुष्यका पितृ मानिसहरू यञ्चद्वारा तिमीलाई तृप्त गराउँछन् तिमी शरीर
तेजस्वी बनाइदिन्छौ त्यसो हुनाले भ्रातृत्व प्राप्त गर्नका लागि मानिसहरू तिमीलाई प्रसन्न
गराउँछन् सेवा गर्नुपर्नेहरूका लागि तिमी पुत्र बनिदिन्छौ तिमी मित्र हितैषि विघ्ननाशक बनेर
हाम्रो रक्षा गर।
त्वमग्न क्रभुराके नमस्यपस्त्वं वाजस्यु क्वुमतो राय ईशिषे।
त्वं भास्यनु दक्षि दावने त्वं विशिक्वुरसि यज्ञमातनि
अग्निदेव तिम्रो अत्यन्त तेजस्वी स्वरूप नजिकैबाट पनि स्तुति गर्न योग्य तिमी प्रचुर अन्न
आदि भोग्य सामग्रीयुक्त बलका स्वामी काठ जलाउँदै प्रकाशित हुन्छौ तिमी दान दिनेहरूको
पूर्ण गर्दछौ
त्वमग्ने अदितिर्देव दाशुषे त्वं होत्रा भारती वर्धसे गिरा
त्वमिडा शतहिमासि दक्षसे त्वं वृत्रहा वसुपते सरस्वती
अग्निदेव तिमी दान दिनेहरूका लागि अदिति वाणीरूपी स्तुतिले विस्तृत भएका कारण
होता भारती सयौँ वर्षको आयु प्रदान गर्न सक्षम हुनाले इडा हौ। धनका स्वामी अग्निदेव
तिमी वृत्रहन्ता सरस्वती हौँ
त्वमग्ने सुभृत उत्तम वयस्तव स्पाहै वर्ण सन्दृशि श्रियः
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्नसि त्वं रयिर्बहुलो विश्वतस्पृधुः
अग्निदेव तिमी सबैभन्दा ठूलो पोषक अन्न तिमीबाट स्वीकार गर्न योग्य दर्शनीय
ऐश्वर्य प्राप्त हुन्छ तिमी सधैँ बढिरहने महान् तिमी प्रचुर अन्न ऐश्वर्य प्रदान गर्दछौ
त्वामग्न आदित्यास आस्यंपै त्वां जिह्वां शुचयश्चक्रिरे कवे।
त्वाँ रातिषाचो अध्वरेषु सञ्चिरे त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम्
दूरदर्शी अग्निदेव तिमी आदित्यहरूका मुख पवित्र देवगणका लागि तिमी जिह्वारूप हौ।
दानशील देवगणले यज्ञमा तिम्रै आश्रय पाउँछन् तिमीलाई अर्पित गरिएको आहुति ग्रहण गर्दछन्।
त्वे अग्ने विश्वे अमृतासो अद्नुह आसा देवा हविरदन्त्याहुतम्
त्वया मर्तासः स्वदन्त आसुतिं त्वँ गर्भो वीरुधाँ जशिषे शुचिः
अग्निदेव आपसमा झगडा नगर्ने अमरत्व पाएका सबै देवताहरू तिम्रा मुखबाट हृविष्यात्र
ग्रहण गर्दछन् तिम्रो आश्रय पाएर मानिसले अन्न आदि ग्रहण गर्दछन् अग्निदेव तिमी
रुखबिरुवा वनस्पतिमा उर्जाका रूपमा विद्यमान रहेर अन्न आदि उत्पन्न गराउँछौ
त्वँ तान्त्सं प्रति चासि मज्मनाग्ने सुजात प्र देव रिच्यसे।
प॒क्षो यदत्र महिना भुवदनु द्यावापृथिवी रोदसी उभे
अग्निदेव तिमी आफ्ना शक्तिले देवगणसित संयुक्त एवं पृथक् हुन्छौ आफ्ना महान् गुणका
कारणले देवगणमा सबैभन्दा ठूला छौ। तिमीलाई अर्पित गरिएको जुनसुकै अन्न द्युलोक
पृथ्वीलोकमा विस्तृत गराउँछौं
स्तोतृभ्यो गोअग्रामश्चपेशसमग्ने रातिमुपसुजन्ति सूरयः
अस्माञ्च तांश्च प्र नेषि वस्य बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
अग्निदेव ज्ञानी स्तोतालाई गाई घोडा आदि प्रशु दान गर्दछौ दानीहरूका साथ हामीलाई
पवित्र स्थलमा शीघ्र लगिदेङ हामी वीर सन्तानका साथै यज्ञमा उत्तम स्तुति गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता अग्नि छन्द जगती
वर्धत लकिनतलितान तना गिरा।
समिधानं सुप्रयसं स्वर्णर द्युक्षे होतार वृजनेषु धूर्षदम्
हेयाजिकहरू समिधाबाट प्रज्वलित हुने उत्पन्न पदार्थहरूका ज्ञाता उत्तम अन्न सम्पदा
ठ्र्श
सुखपूर्वक उद्देश्यसम्म पुन्याउने सङ्ग्राममा प्रदान क्िनिनिदेवलाई
गराओ हविष्यान्न समर्पित गरेर स्तुतिसहित पूजा गर्ने होतारूपी अग्निदेवलाई विस्तृत
अभि त्वा नक्तीरुषसो ववाशिरेञग्ने वत्सं स्वसरेषु धेनवः
दिवइवेदरतिर्मानुषा युगा क्षपो भासि पुरुवार संयतः
वन्य तिमीलाई खोज्दछौँ धेरैले रुचाइएका
तिमास भएर कजत्तिदे हुन्छौ युगौँदेखि नजिकै
दिउँसोजस्तै रातमा पनि प्रकाशित हुन्छौ तिनी
देवा बुध्ने रजसः सुदंससं दिवस्पृथिव्योररति न्येरिरे।
रथमिव वैद्य शुक्रशोचिषमगिनि मित्र क्षितिषु प्रशंस्यम्
असल कर्म गर्ने द्युलोक पृथिवीलोकमा व्याप्त असल ऐश्वर्यले युक्त रथका धनी तेजस्वी
ज्वालाले सम्पन्न प्रजाहरूमा सर्वश्रेष्ठ मित्रजस्तै प्रशंसनीय अग्निदेवलाई देवगण सबै लोकमा
स्थापित गराउँछन्
तमुक्षमाणं रजसि स्व दमे चन्द्रमिव सुरुचं ह्वार दधुः
पृश्न्याः पतरं चितयन्तमक्षभिः पाथो पायुँ जनसी उभे अनु
अन्तरिक्षबाट वर्षा गराउने चन्द्रमाजस्तै उत्तम कान्तियुक्त पृथ्वीमा सर्वत्र गमनशील ज्वालामा
देखिने द्युलोक पृथ्वीलोकमा पुलभैँ व्याप्त अग्निदेवलाई आफ्ना घरमा एकान्त स्थानमा
मानिसहरू स्थापित गर्दछन्
होता विश्व परि ॥जेका हव्यैर्मनुष क्रञ्जते गिरा।
हिरिशिप्रो वृधसानासु स्तृभिश्चितयद्रोदसी अनु
अग्निदेव होताका रूपमा सम्पूर्ण यञ्चस्थलमा सबै तिरबाट व्याप्त हुन्छन्। याजकहरू उनलाई
हविष्यान्न स्तुतिले अलङ्कृत गर्दछन् नक्षत्रहरूले आकाश उज्यालो पारेझैँ समिधाका बीचमा
तेजस्वी ज्वाला बढ्दै अग्निदेव द्यावापृथिवीलाई उज्यालो पार्छन्
रेवत्समिधानः स्वस्तये सन्ददस्वात्रयिमस्मासु दीदिहि।
कृणुष्व सुविताय रोदसी अग्नै हव्या मनुषो देव वीतये॥॥
अग्निदेव हाम्रा लागि कल्याणकारी ऐश्वर्य प्रदान गर्दै दीप्तिमान भइदेञ द्युलोक पृथ्वीलाई
हाम्रा लागि सुखदायी गरा मानिसले प्रदान गरेको हविष्यान्न देवताकहाँ पुन्याइदेछ
अग्ने बृहतो दाः सहस्रिणो दुरो वाजं श्रुत्या अपा वृधि।
प्राची द्यावापृथिवी ब्रह्मणा कृधि स्वपर्ण शुक्रमुषसो दिद्युतु
अग्निदेव हामीलाई हजारौँ किसिमका विभूति मनग्गे मात्रामा देछ कोर्ति आर्जन हुने गरी अन्न
प्राप्त गर्ने मार्ग देखाइदेङ उषाहरूले तिमीलाई आदित्यजत्तिकै उज्यालो पार्दछन् त्यसैले द्युलोक
पृथ्वीलाई ज्ञानका माध्यमबाट हाम्रो अनुकूल गराइदेछ
इधान उषसो राम्या अनु स्वपर्ण दीदेदरुषेण भागुना
होत्राभिरगिनर्मनुषः स्वध्वरो राजा विशामतिथिश्वारुरायवे
उषाकाल समाप्तिपछि प्रज्वलित अग्निदेव आफ्ना तेजले प्रकाशित हुन्छन् ठूला याज्ञिक
प्रजाप्रेमी
प्रजाप्रेमी राजाजस्ता अग्निदेव मानिसका स्तुतिले प्रशंसित प्रिय अतिथिभैँ पूजित हुन्छन्
अग्ने अमृतेषु पूर व्य धीष्पीपाय बृहद्विषु मानुषा
दुहाना धेनुर्वुजनेषु कारवे त्मना शतिनं पुरुरूपमिषणि॥॥
अग्निदेव तमी अत्यन्त तेजस्वी देवताहरूमा पनि सर्व श्रेष्ठ मानव समुदायका बीचमा
तिमी स्तुतिले तृप्त हुन्छौ याजकहरूका लागि तिमी कामधेनुजस्तै असङ्ख्य किसिमका
प्रदान गर्दछौ
वयमग्ने अर्वता सुवीर्य ब्रह्मणा चितयेमा जनौं अति
कृष्टिषूच्चा स्वपर्ण शुशुचीत दुष्टरम्
अम्निदेव दामी खन्ने फेके माध्यमबाट समर्थ बनेर मानव समुदायमा उत्तम हुन सकौँ।
स्तरीय अनन्त अर्काले पाउन नसकेको समाजका पाँचै वर्णमा सूर्यले किरण
ऐपाइदिएभझैं हामी पुन्याउन सकौं
बोधि सहस्य प्रशंस्यो यस्मिन्त्सुजाता इषयन्त सूर्य
यमग्ने यज्चमुपयन्ति वाजिनो नित्ये तोके दीदिवांसं स्वे दमे
बलशाली अग्निदेव उत्तम कुलमा जन्मिएका ज्ञानीहरू यरूना अन्नको कामना गर्दछन्।
हामीजस्ता धनधान्यले सम्पन्न मानिसको इच्छा तिमीले जान्दछौँ प्रशंसनीय पूजनीय तेजस्वी
हुनाले तिमीलाई सबैले आफ्ना घरमा प्रज्वलित गराउँछन्
उभयासो जातवेदः स्याम स्तोतारो अग्ने सूरयश्च शर्मणि।
वस्वो रायः पुरुश्चन्द्रस्य भूयसः प्रजावतः स्वपत्यस्प शग्धि
हेज्ञान उत्पत्ति गराउने अग्निदेव हामी ज्ञानी स्तोताहरू तिमीसँग दुवै किसिमका सुखको कामना
गर्दै तिमीमाथि आश्रित भएका छौँ तिमी हाम्रा लागि उत्तम सन्तान बस्न योग्य वास आदि असल
सम्पत्ति प्रदान
येस्तोतुभ्यो ग्रामश्चपेशसमग्ने रातिमुपसृजन्ति सूरयः
अस्माञ्च तांश्च प्र नेषि वस्य बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
हेउ ज्ञानी स्तोतालाई राम्रा गाई बलिया घोडासहितको तिमा प्रदान गर्दछौं त्यसै
गरी हामीलाई पनि गतिलो ऐश्वर्य प्रदान यञ्चमा वीर सन्तानयुक्त भएर हामी तिम्रो स्तुति गरौँ।
सूक्त
क्रषि गुत्समद भार्गव शौनक देवता अग्नि त्वष्टा वनस्पति छन्द जगती
प्रदीप्त अग्निदेव पृथ्वीमा स्थापित भएर समर लोकमा व्याप्त हुन्छन्। असल बुद्धि भएका
पवित्रता प्रदान गर्ने हविष्यात्न ग्रहण गर्ने तेजस्वी अग्निदेवको पूजा गरौं
नराशंसः प्रति धामान्यञ्जन् तिस्रो दिव प्रति मह्का स्वर्चिः
घतप्रुषा मनसा हव्यमुन्दन्मूर्धन्यज्ञस्य समनक्त देवान्
पृथिवी अन्तरिक्ष आकाश तीनै लोकलाई सबैबाट स्तुति गरिन अनिनिदेवले प्रकाशित गराउँदै
स्नेहयुक्त मनले हविष्यान्न ग्रहण गर्दछन् उनी यज्ञस्थलमा आफ्नो दिव्य प्रभाव प्रकट गराउँछन्
ईडितो अग्ने मनस अईन्देवान्यक्षि मानुषातूर्वो अद्य।
मसुतां शर्धो अच्युतमिन्द्र नरो बर्हिषदं यजध्वम्
पूज्य अग्निदेव हाम्रो हितका लागि पूजा स्वीकार गरेर मनुष्यले भन्दा पहिले तिमी असल
मनले देवताको पूजा अग्निदेव साम थ्यवान् मरुत्देव परास्त नहुने इन्द्रदेवलाई हामी्कह
ल्याइदेङ मानिस यज्ञस्थलमा स्थापित अग्निदेवको उपासना
देव बर्हिर्वर्धमान सुवीरं स्ती्ण राये सुभर वेद्यस्याम्
घुतेनाक्त वसवः सीदतेरद विश्वे देवा आदित्या यज्ञियासः
कुशमा स्थित अग्निदेव तिमी यञ्ञकुण्डमा बढिरहन्छौ हामीलाई वीर सन्तान उच्च स्तरको
प्रदान वसु आदित्य भ्रुृदेवहरू घिउले सिञ्चित एवं ओछ्याइएका कुशमाथि
तिमीहरू
श्रयन्तामुर्विया इृयमाना द्वारो देवीः सुप्रायणा नमोभिः
व्यचस्वतीर्वि प्रथन्तामजुर्या वर्ण पुनाना यशसं सुवीरम्
नमस्कारपूर्वक आह्वान गरिने विस्तृत सुखदायी दिव्य द्वारजस्ता मानिसले सम्बन्ध गाँस्न खोजे
मास्हि आश्रय कहिल्यै वृद्ध नहुने अग्निदेव सुरुन्तान सुयश प्रदान गर्दै सधैँ
रहुन्
साध्वपांसि सनता ठक्षिते उषासानक्ता वय्येव रण्विते।
यज्जका तन्तु संवयन्ती समीची यञज्ञस्य पेशः सुदुधे पयस्वती
यञ्चका स्वरूपलाई सुन्दरता प्रदान गर्ने उषा नक्ता देवीहरू लुगा बुनेको जस्तो शब्द गर्दछ
हाम्रा उत्तम कममा प्ररणा जगाउँदै पूजित हुन्छन् देवीहरू तानिएको धागाको तान बुन्दै न्दै
गतिमा लाग्न हामीलाई योग्य बनाउँछन् सबै किसिमका राति आर्दिल
परिपूर्ण मका कामना गराउँदै
पूर्ण गराउ छन् कामना पूरा गराउद अन्न
दैव्या होतारा प्रथमा विदुष्टर क्रजु यक्षतः समृचा वपुष्टरा।
देवान्यजन्तावृतुथा समञ्जतो नाभा पृथिव्या अधि सानुषु त्रिषु
दिव्य होताहरू अग्रणी विद्वान् रूपवान्
छन् उनीहरू क्रचाको माध्यमबाट सरलतापूर्वक देवयज्ञ
सम्पन्न गर्दछन् पृथ्वीकेन्द्रमा उनीहरू तीनै
एकत्रित हुन्छन्
सरस्वती साधयन्ती धियं इडा देवी भारती विश्वतूर्तिः
तिस्रो देवीः स्वधया बहिरिदमच्छिद्र पान्तु शरण निषद्य
अनेर्क सद्गुणहरूले सम्पन्न इडा भारती सरस्वती तीन देवीहरू हाम्रा यञ्चमा उपस्थित
रहेर आआफ्ना धारणाशक्तिबाट यज्ञलाई संरक्षित गरुन्
पिशङ्गरूपः सुभरो वयोधा श्रुष्ठ वीरो जायते देवकाम
प्रजा त्वष्य घ्यतु नाभिमस्मे अथा देवानामप्येतु पाथ
अग्निरूपी त्वष्यदेवले हामीलाई श्रेष्ठ सन्तान प्रदान गरुन् त्यो सन्तान सुनौलो कान्ति भएको
अत्यन्त हटपु अन्न पराक्रम धारण गर्ने लामो आयु भएको वीर असल बुद्धिमान् गुणको
कामना गर्ने देवताहरूले देखाएका बायमा लाग्ने पुत्र होस्।
वनस्पतिरवसृजन्नुप स्थादग्नि्हविः सूदयाति प्र धीभिः
त्रिधा समक्त नयतु प्रजानन्देवेभ्यो दैव्यः शमितोप हव्यम्
वनस्पतिबाट आफ्नो प्रकाश फलाउँदै अग्निदेव हामीकहाँ आएर स्थिर होञन्। अग्निदेव
आफ्ना शक्तिले हविष्यान्न पकाउँछन् दिव्य गुणसम्पन्न शान्त स्वभाव भएका अग्निदेवले तीन
प्रकारले तयार हविष्यान्न देवताकहाँ पुन्याङन्
घृत मिमिक्षे घृतमस्य योनिर्घुते श्रितो घुतम्वस्य धाम
अनुष्वधमा मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम्
अग्निदेवको मुख्य आश्रयस्थल घिउ त्यसैले यिनलाई घिउले सिञ्चित गरिन्छ। बलशाली
अग्निदेव स्नेहपूर्वक समर्पित गरिएको आहुति सबै देवतालाई पुन्याइएर प्रसन्न गराउ
सूक्त
सोमाहुति भार्गव अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
हुवे जेन सुवृक्ति विशामग्निम तिङ्तादय प्रयसम्।
मित्रइव दिधिषाग्पी भूद्देव आदेवे जने
याजकहरू दिव्य गुणसम्पन्न उत्पन्न भएका सबै पदार्थका ज्ञाता मानिसदेखि
देवतासम्मका लागि अग्निदेव सूर्यजस्तै आधार हुन् हन् अकगिह पापनाशक अतिथिभैँ पूज्य
सबैलाई प्रसन्न गराउने अग्निदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ
इमं विधन्तो अपां सधस्थे द्वितादधुर्भुगवो विष्ष्वाशयोः
विश्वान्यभ्यस्तु भूमा देवानामग्निररतिर्जीराश्वः
अग्निविद्याको ज्ञान हुनेहरूले विशेष उपायले अन्तरिक्षका जलमा पृथ्वीवासी मानिसका बीचमा
अग्निदेवलाई स्थापित गराए समस्त ऐश्वर्य ट्रुतगामी अश्वका स्वामी अग्निदेवले सबै सामर्थ्यवान्
शत्रु परास्त गरुन्
अगिने देवासो मानुषीषु विक्कु प्रियं धुः क्षेष्यन्तो मित्रम्।
दीदयदुशतीरूर्म्या दक्षाय्यो दास्वते आ॥॥
यात्रामा जाने मानिसले आफन्तलाई घरको हेरचाह गर्न खयएभैं प्रिय तथा हितकारी अग्निदेवलाई
देवताहरूले मानव प्रजाका बीचमा स्थापित गराए
स्वस्येव लका सन्दृष्टिरस्य हियानस्य दक्षोः
सियो परिदाददीक रथ्यो दोधवीति वारान्
काठ आदि भस्म गरेर बढ्ने अग्निदेवको तेज सबैका लागि स्वस्थ शरीरजस्तै आनन्द रमाइलो
लाग्ने हुन्छ। बोटबिरुवाले धारण गरेका अग्निदेवको ज्वाला रथमा नारिएका घोडाले पुछरका रौँ
हल्लाएभैँ हल्लिँदै देखिन्छन्
यन्मे अभ्वं वनदः पनन्तोशिग्भ्यो नामिमीत वर्णम्।
चित्रेण चिकिते रंसु भासा जुजुवाँ मुहुरा युवा भूत्
अग्निदेवको महिमा गाउनेहरू अग्निदेवको कामना गर्ने स्तोतालाई अग्निदेवले आफ्नो तेज प्रदान
गर्दछन् हव्य समर्पित गर्दा आफ्नो अति मनोहर स्वरूप देखाउँदै बारम्बार बुढो तन्नेरी हुने
गर्दछन्
वना तातृषाणो भाति वार्ण पथा सथ्येव स्वानीत्।
कृष्णाध्वा तपू रण्वश्चिकेत च्यौरिव स्मयमानो नभोभिः कलि
तिर्खाएकाले पानी खाएभझैँ तीव्र गतिमा डढाउने अन्निदेव तान्ने घोडाको जस्तै शब्द
गर्दछन् कालो ध्वाँसे बाटोबाट हिँड्ने सबैलाई तताउने रमणीय अग्निदेव आकाशमा नक्षहरूभझँ
सुन्दर देखिन्छन्
व्यस्थादभि दक्षदुर्वी पशुनैति स्वयुरगोपाः
अग्नि शोचिष्माँ अतसान्युष्णन्कृष्णव्यथिरस्वदयन्न भूम
विभिन्न रूपले विश्वमा व्यापक भएर विशाल पृथ्वीका पदार्थ डढाउने तेजस्वी अग्निदेव दुःखदायी
काँडा सुकेका दाउरा पातपतिङ्खर आदि आफ्ना ज्वालाले जलाउँदै गोठालो बिनाको छाडा पशुभैँ
जताततै जान्छन्
नूते पूर्वस्यावसो अधीतौ तृतीये विदथे मन्म शंसि।
अस्मे अग्ने संयद्दीरं बृहन्त॑ श्वुमन्त वाजं स्वपत्यं रयिं दाः
अग्निदेव पहिलेपहिले तिमीले हाम्रो रक्षा गच्यौ त्यसैले हामी फेरि दोहोच्याई तेहस्याई तिम्रो
स्तोत्र उच्चारण गर्दै त्यसलाई स्मरण गर्दछौँ अग्निदेव हामीलाई तिमी असल महान्
कोर्तियुक्त सन्तान प्रदान
त्वया यथा गृत्समदासो अग्ने गुहा वन्वन्त उपराँ अभि ष्युः
सुवीरासो अभिमातिषाहः स्मत्सूरिभ्यो गृणते तद्वयो धाः
हेअग्निदेव गुफामा बसेका निरहङ्कारी स्तोता क्रषिलाई उत्तम सन्तान प्रदान गरेर तिमीले आफ्नो
संरक्षण प्रदान गच्यौ। उसै गरी हामीले ज्ञानपूर्वक गरेका स्तुतिबाट हामीलाई उत्तम दिँदै
संरक्षण प्रदान
सूक्त
क्रषि सोमाहति भार्गव देवता अग्नि छन्द अनुष्डप्
होताजनिष्ट चेतनः पिता पितृभ्य कतये
प्रयक्षञ्जेन्यं वसु शकेम वाजिनो यमम्
शरीरमा चेतना उत्पत्र गराउने होता एवं पितारूपी अग्निदेव पितृको रक्षा गर्नका लागि उत्पन्न
भएका थिए हामीलाई पनि बलशाली पूजनीय रक्षासाधनले सम्पन्न विजय गराउन सक्ने
प्रदान गर्नका लागि यिनी समर्थ होछन्
यस्मिन्त्सप्त रश्मयस्तता यज्ञस्य नेतरि
मनुष्वद्दैव्यमष्टम पोता विश्व तदिन्वति
यञज्ञका नायकरूपी अग्निमा सात रश्मि व्याप्त छन् पवित्र गराउने अग्निदेव मानिसभौँ यज्ञका
आठौँ स्थानमा पूर्ण रूपले व्याप्त हुन्छन्
दधन्वे यदीमनु वोचदब्रह्याणि वेरु तत्।
परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभवत्
अग्निदेवलाई लक्ष्य गरेर यज्ञमा मन्त्रोच्चारण गर्दै हविष्यान्न समर्पित गरिएको कुरो अग्दिदेव
जान्दछन् धुराका चारैतिर चक्र घुमेझैँ अग्निदेवका वरिपरि स्तुति घुम्दछन्
साक शुचिना शुचिः प्रशास्ता तुशबधि नाजनि।
विट्दाँ अस्य व्रता धुवा वयाइवानु रोहते
उत्तम शासन गर्ने अग्निदेव शुद्ध गराउने पवित्र कर्मका लागि उत्पन्न अग्निदेवको सनातन
स्वरूप जानेका व्यक्तिको उन्नति रुखका हाँगा बढेझैँ निरन्तर हुन्छ क्रमैसँग उच्च
पुग्दछ।
अस्य वर्णमायुवो नेष्टुसचन्त धेनवः
कुवित्तिसृभ्य स्वसारो ययुः
नेतारूपी अग्निदेवका तीनै रूपलाई तेजस्वी गराउनका लागि दिदीबहिनीजस्ता औँलाले आपसी
प्रेमपूर्वक प्रज्वलित गर्दछन् अग्निदेवले मानिसलाई दुधालु गाईले झैँ सुखी गराउँछन्
यदी मातुरुप स्वसा घृतं भरन्त्यस्थित
तासामध्वर्युरागतौ यवो वृष्टीव मोदते
मातारूपी वेदीका नजिकै दिदीबहिनीजस्ता औँलाहरूले घिउ भर्दछन् अग्निदेवका नजिकै औँला
पुग्दा अध्वर्युहरू वर्षाको पानी पाएको अन्नजस्तै प्रसत्न हुन्छन्
स्वः स्वाय धायसे कृणुतामृत्विगृत्विजम्
स्तोमं चादर वनेमा ररिमा वयम्॥॥
अग्निदेव असल कार्यका निमित्त समार्थ्य प्रदान गर्नका लागि क्रत्विकजस्तै छन्। हामी
क्रत्विकरूपी अग्निदेवका निम्ति स्तोत्र उच्चारण गर्दै हविष्यान्न समर्पित गरौँ
यथा विट्वाँ कसिक्रिह र्द्विश्वेभ्यो यजतेभ्यः
अगमन्ने त्वे अपि यज्ञ चकृमा वयम्
अग्निदेव ज्ञानी मानिसले सबै देवतालाई राम्ररी सन्तुष्ट गराएझैँ हामी जुन यज्ञीय कार्य सम्पन्न
गर्दछौँ तिम्रो सन्तुष्टिका लागि होङन्
सूक्त
क्रषि सोमाहुति भार्गव देवता अग्नि छन्द गायत्री
इमा अग्ने समिधमिमामुपसदं वनेः इमा श्रुधी गिर
अग्निदेव तिमी हाम्रो समिधा आहुति स्वीकार गर्दै हाम्रो स्तोत्र राम्ररी सुन
अया अग्ने विधेमोर्जो नपादश्वमिष्टे। एना सूक्तेन सुजात
अक्षय शक्तिसम्पन्न ट्रुतगामी साधनमा गति प्रदान गर्ने उच्च ख्याति पाएका अग्निदेव हाम्रा
क्रिया सूक्तबाट तिमी प्रसन्न होङ
त्वा गीर्भिर्गिर्वणसं द्रविणस्यु द्रविणोदः सपर्येम सपर्यवः
ऐश्वर्यप्रदायक अग्निदेव हामी तिम्रो प्रतिष्ठा चाहन्छौँ तिम्रा स्तुत्य प्रदान गर्ने स्वरूपलाई
हामी स्तुति गर्दै पूजा गर्दछौँ
बोधि सूरिर्मघवा वसुपते वसुदावन् युयोध्यपस्मद् द्वेषासि
ऐश्व्यप्रदाता धनाधिपति अग्निदेव तिमी ऐश्वर्यवान् तथा ज्ञानवान् हुनाले हाम्रो कामना बुझेर
हामीमाथि डाह गर्ने हाम्रा शत्रु धपाङ
वृष्टिँ दिवस्परि वाजमनर्वाणम्। सहस्रिणीरिषः
अन्तरिक्षबाट अग्निदेव हाम्रा लागि वर्षा गराउन् उनले हामीलाई असल हजारौँ किसिमका
अन्न प्रदान गरुन्
ईडानायावस्यवे यविष्ठ दूत गिरा यजिष्ठ होतरा गाह॥
बलशाली अत्यन्त प्रशंसनीय दुष्टलाई दुःख दिने होतारूपी अग्निदेव तिम्रै संरक्षणका
कामनाले स्तोत्ररूपी वाणीले हामी तिम्रो पूजा गर्दछौं त्यसैले तिमी हामीकहाँ
अन्तर्हाग्न विद्वाञ्जन्मोभया कवे दूतो जन्येव मित्र्य
मेधावी अग्निदेव मानिसको मनरूपी आकाशमा रहनाले मानिसको दुवै जन्मका
विषयमा जान्दछौँ तिमी सबैको हितकारी मित्रजस्तै छौँ।
विद्दौँ पिप्रयो यक्षि चिकित्व आनुषक्। चास्मिन्सत्सि बिषि॥
अग्निदेव तिमी ज्ञानी हुनाले हाम्रो कामना पूरा गर। तिमी चैतन्ययुक्त हुनाले हाम्रो हविष्यान्न
क्रमैसित देवताकहाँ पुन्याएर हाम्रा यज्ञमा प्रतिष्ठित होङ
सूक्त
व्रषि सोमाहति भार्गव देवता अग्नि छन्द गायत्री
श्रेष्ठ यविष्ठ भारताग्ने द्युमन्तमा भर। वसो पुरुस्पृहँ रयिम्
अत्यन्त बलशाली अग्निदेव तिमी सबैका पालक सुख प्रदाता आश्रयदाता हौ। महान्
तेजस्वी तथा सबैबाट खोजिने ऐश्वर्य हामीलाई मनग्गे मात्रामा देछ
अरातिरीशत देवस्य मर्त्यस्य पर्षि तस्या द्विषः
अग्निदेव देवता मानिसहरूका शत्रुले हामीमाथि अधिकार जमाउन नपाङन् तसका लागि
शत्रुबाट हामीलाई जोगाङ
विश्वा त्वया वयं धारा उदन्याइव अति गाहेमहि द्विषः
अग्निदेव बलियो धारो भएका पानीले ठूलो ढुङ्गो कटेभझैँ तिम्रो संरक्षण पाएर रिस गर्ने
शत्रुहरूलाई हामी जिल सकौँ
शुचिः पावक वन्द्योचग्ने बृहद्धि रोचसे त्वं घृतेभिराहुतः
पवित्रता प्रदान गर्ने अग्निदेव तिमी पवित्र तथा वन्दना गर्नयोग्य तिमी घिउका आहुतिले
ज्यादै प्रकाशित हुन्छौ
त्वं असि भारताग्ने वशाभिरुक्षभिः अष्यपदीभिराहुतः
मनुष्यको हित गर्ने अग्निदेव हाम्रा सुन्दर गाई गोरु ब्याउने पशुबाट पनि तिमी पूजित भएका
द्रवन्नः सर्पिरासुतिः प्रलो होता वरेण्यः सहसस्पुत्रो अद्धुतः
समिधा अग्निदेवको भोजनरूपी अन्न हो। त्यसमा घिउको सेचन सनातन वरणयोग्य
होताजस्ता अग्निदेव बलले उपपत्न हुनाले अत्यन्त सुन्दर छन्
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता अग्नि छन्द गायत्री अनुष्डुप्
वाजयन्रिव रथान्योगाँ अग्नेरुप स्तुहि। यशस्तमस्य मीढहुषः
मानिसहरू अत्यन्त यशस्वी सबैका सुखदायक अग्निदेवलाई धनधान्यका कामनाले
राम्ररी सिँगारेझैँ स्तुतिसहित पूजा
सुनीथो ददाशुषे जुर्यो जरयन्नरिम् चारुप्रतीक आहुतः
नेतृत्व प्रदान गरेर उचित बायमा लगाउने अविनाशी उच्च पराक्रम गर्ने शत्रुनाशक दानशील
अग्निदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ
यउठ श्रिया दमेष्वा दोषोषसि प्रशस्यते यस्य व्रत मीयते
सबै घरमा आफ्नै कान्तिले प्रतिष्ठित दिनरात प्रशंसाका लागि योग्य निरन्तर आफ्नो व्रत
अखण्डित राख्ने अग्निदेव पूज्य प्रशंसनीय छन्
स्वपर्ण भानुना चित्रो विभात्यर्चिषा अञ्जानो अजरैरभि
सूर्यबाट द्युलोक प्रकाशित भएझैँ अविनाशी आश्चर्यकारक अग्निदेव आफ्नो ज्वाला प्रकट गरेर
सर्वत्र प्रकाशित हुन्छन्
शत्रुनाशक सुशोभित अग्निदेव स्तुतिले अत्यन्त तेजोमय हुँदै सम्पूर्ण ऐश्वर्य धारण गरेर रमाइला
हुन्छन्
अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्थ देवानामूतिभिर्वयम्।
अरिष्यन्तः सचेमद्यभि ष्याम पुतन्यतः
अग्नि इन्द्र आदि अन्य देवताहरूको संरक्षण पाएर उचित रूपमा सुरक्षित भएपछि आफू कहिल्यै
अत्रिमनु स्वराज्यमग्निमुक्थानि वावृधुः विश्वा अधि श्रियो दधै
नखिइँदै हामी शत्रुलाई पराजित गरौं
सूक्त
क्रषि भार्गव शौनक देवता अगि छन्द त्रिष्टुप्
होता होतृषदने विदानस्त्वेषो दीदिवाँ असदस्सुदक्षः
अदब्धव्रतप्रमतिर्वसिष्ठः सहस्रम्भरः शुचिजिल्ो अग्नि
अग्निदेव होता मेधावी प्रदीप्त पोषक बलशाली तेजस्वी नियमपालक आश्रयदाता
सत्यवक्ता हुन् त्यसैले उनी हजारौँका लागि पालनपोषण गर्न समर्थ छन् त्यस्ता अग्निदेव
होताका घरमा प्रतिष्ठित होखन्
त्य दूतस्त्वमु परस्पास्त्वं वस्य वृषभ प्रणेता।
अग्ने तोकस्य नस्तने तनूनामप्रयुच्छन्दीद्यद्वोधि गोपाः
बलशाली अग्निदेव तिमी हाम्रा दूत तथा तिमी हाम्रा रक्षक तिमी प्रदाता हुनाले
हाम्रा सन्तानलाई अल्छ्याइबाट मुक्त कीर्तिसम्पन्न बनाएर कुलको विस्तार गराछ। तिमी
उचित किसमले प्रज्वलित भएर हाम्रो शरीरको रक्षा
विधेम परमे जन्मन्नग्ने विधेम स्तोमैरवरे सधस्थै
यस्माद्योनेरुदारिथा यजे प्र त्वे हवीषि जुहुरे समिद्धे
अग्निदेव तिम्रो उत्पत्तिस्थान द्युलोकमा हामी स्तुति पूजा गर्दछौँ। द्युलोकभन्दा
अन्तरिक्षमा स्तुतिवचनले तिम्रो पूजा गर्दछौँ तिमी प्रकट भएको पृथ्वीलोकमा यञ्चमा प्रज्वलित
भएपछि हविष्यान्न समर्पिद गर्दै हामी तिम्रो पूजा गरौँ
अग्ने यजस्व हविषा यजीयान् श्रुष्ठी देष्णमभि गृणीहि राधः
त्वँ ह्यसि रयिपती रयीणां त्वं शुक्रस्य वचसो मनोता
अग्निदेव तिमी ठूला याञ्चिक त्यसैले स्वीकार गर्ने योग्य उपयुक्त पदार्थ एवं हामीलाई
चाँडै प्रदान तिमी धनका स्वामी हौँ हाम्रो स्तुति सुनिदे
उभयं क्षीयते वसव्यं दिवेदिवे जायमानस्य दस्म
कृधि क्ुमन्तं जरितारमग्ने कृधि पति स्वपत्यस्य रायः
दुःखनाशक अग्निदेव तिमीबाट प्रदान गरिएका दुवै किसिमका कहिल्यै नष्ट हुँदैनन्
त्यसैले स्तोतालाई यशस्वी बना असल सन्तानरूपी प्रदान
सेनानीकेन सुविदत्रो अस्मे यष्य देव आयजिष्ठः स्वस्ति
अदब्धो गोपा परस्पा अग्ने द्युमदुत रेवद्दिदीहि॥॥
अग्निदेव तिमी आफ्ना तेजस्वी ज्वालाले हामीलाई उत्तम ऐश्वर्ययुक्त गराछ। तिमी कसैबाट
पनि अपहेलित नहुने उत्तम याञ्चिक देवताहरूका पोषक सङ्कटबाट मुक्त गराउने ठूला रक्षक
तिमी तेजस्वी ऐश्वर्यवान् कल्याणकारी रूपमा सर्वत्र प्रकाशित होङ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
जोहूत्रो अग्नि प्रथम पितेवेडस्पदे मनुषा यत्समिद्धः
श्रियं वसानो अमूतो विचेता मर्मुजेन्यः श्रवस्यप वाजी
यञ्ञस्थलमा मानिसबाट प्रज्वलित हुने पितासरिका पालक प्रमुख तथा पूज्य अग्निदेव शोभायुक्त
अमर विभिन्न ज्ञानले सम्पन्न अन्नका धनी बलिष्ठ सबै पदार्थलाई पवित्र बनाउने हुनाले सबैका
निम्ति पूजनीय पनि छन्
श्रूया अग्निश्चित्रभानुर्हव विश्वाभिर्गीभिरमृतो विचेताः
श्यावा वहतो रोहिता वोतारुषाह चक्रे विभुत्रः
अमर विशेष ज्ञानयुक्त अदभुत कान्तियुक्त अग्निदेवले जुनसुकै वाणीबाट गरिएको हाम्रो प्रार्थना
स्वीकार गरुन् अग्निदेवको श्याम रक्त श्वेत वर्णका अश्वले तान्दछन् तिनै अग्निदेवलाई
विभिन्न ठाउँमा घुमाउँछन्
उत्तानायामजनयन्त्सुपूत कला भुवदगिनः गर्भ
शिरिणायां चिदक्तुना महोभिरपरीवृतो वसति प्रचेताः
विभिन्न किसिमका औषधिमा अग्निदेव गोप्य रूपमा विद्यमान छन् अध्वर्युले मन्धन गरेर अग्नि
उत्पन्न गर्दछन् रातका अन्धकारले नछोपिईकन यिनी आफ्नो तेजबाट सर्वत्र प्रकाशित हुन्छन्
जिघर्म्यग्नि हविषा घृतेन प्रतिक्षियन्त भुवनानि विश्वा
पृथुं तिरश्चा वयसा बुहन्तं व्यचिष्ठमन्ने रभसं दुशानम्
सम्पूर्ण लोकमा व्याप्त महान् तेजस्वी काठ आदि पदार्थमा धेरै फैलिने तेछौं ज्वाला भएका
सुन्दर दर्शनीय अग्निलाई हामी घिउ चरुले सेचन गरेर प्रदीप्त गराउँछौं
विश्वतः प्रत्यञ्चं जिघर्म्यरक्षसा मनसा तज्जुषेत
मर्यश्रीः स्पृहयद्र्णो अग्निर्नाभिमृशे तन्वार जर्भुराणः
सर्वत्र व्याप्त अग्निदेवलाई हामी घिउले सेचन गरेर प्रदीप्त गराउँछौँ अग्दिदेव अर्पण गरिएका
घिउको आहुति शान्तिपूर्वक ग्रहण मानिसबाट पूज्य कान्तिवान् अग्निदेव तेजस्वी रूपमा
प्रदीप्त हुँदा कसैले स्पर्श गर्न सक्दैनन्
जेया भागं सहसानो वरेण त्वादूतासो मनुवद्वदेम
अनूनमगिने जुद्वा वचस्या मधुपृचं धनसा जोहवीमि
अग्निदेव तिमी आफ्नो शत्रुनिवारक शक्तिले विजय प्राप्त गर्दै स्तुति ग्रहण गर। हामी
तिमीलाई मनुको दूतका रूपमा स्तुति गर्दछौँ मधुरतायुक्त धनदाता अग्निदेवलाई हामी स्तुतिपूर्वक
घिउका आहुति प्रदान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द विराट् स्थाना त्रिष्टुप्।
श्रुधी हवमिन्द्र रिषण्यः स्याम दावने वसूनाम्
इमा त्वामूर्जो वर्धयन्ति वसूयवः सिन्धवो क्षरन्तः
इन्द्रदेव हाम्रो निवेदन तिमी स्वीकार हामीलाई अपहेला नगर दान गर्ने बेलामा हामी
तिम्रा कृपापात्र रहौँ हामीले दिएका हव्यले ओरालो लागेको पानीको जस्तै तिम्रो शक्ति बढाओस्।
सृजो महीरिन्द्र अपिन्वः परिष्ठिता अहिना शूर पूर्वी
अमत्यँ चिद्दासं मन्यमानमवाभिनढुक्थैर्वावृधानः
इन्द्रदेव रोक्ने अहि नामका असुरको बाँध भत्काएर तिमीले मुक्त गरेको जमिनमा
बग्यो आफूलाई अमर ठान्ने घमन्डी असुरलाई स्तुतिले उन्नति गरेपछि तिमीले धराशायी बनायौ
उक्थेष्णित्रु शूर येषु चाकन्त्स्तोमेष्विन्द्र रुद्रियेधुच।
तुभ्येदेता यासु मन्दसानः प्रवायवे सिस्रते शुभ्राः
वीर इन्द्रदेव तिमी जस्ता स्तुतिले खुसी हुन्छौ रुद्रदेव जस्ता स्तुति रुचाउँछन्
बलशालीहरू तिमीहरूका लागि यज्ञमा त्यस्तै स्तुति प्रकट हुन्छ।
शुभ्र शुष्म वर्धयन्तः शुभ्र वज्र बाह्वोर्दधानाः
शुभ्रस्त्वमिन्द्र वावृधानो अस्मे दासीर्विशः सूर्यण सद्याः
इन्द्रदेव तेजस्वी बढाउने टलक्क रल्कँदो वज्र हामी तिम्रा हातमा धारण गराउँछौ।
तेजस्वी रूप विस्तृत गर्दै सूर्यजस्तै सन्तापसम्पन्न वज्जले तिमी आसुरी प्रजाको विनाश
गुहा हित गुद्यो गूढहमप्स्वपीवृतं मायिनं क्षियन्तम्
उतो अपो द्यां तस्तभ्वांसमहन्नहिँ शूर वीर्येण
इन्द्रदेव तिमीले द्युलोकमा आक्रमण गन्यौ रोकेर गुफामा लुकेका अहि भन्ने मायावी
राक्षसलाई कमजोर गरायौ त्यसलाई आफ्ना पराक्रमले विनाश गत्यौ
स्तवा इन्द्र पूर्व्या महान्युत स्तवाम नूतना कृतानि
स्तवा वज्र बाह्वोरुशन्तं स्तवा हरी सूर्यस्य केतु
इन्द्रदेव तिमीले विगतमा गरेका असल कामको प्रशंसा गर्दै वर्तमानमा गर्न लागेका कामको
पनि प्रशंसा गर्दछौँ हातमा धारण गरेको सुन्दर वज्र सूर्यको किरणजस्तो उज्यालो तिम्रा अश्चको
पनि हामी प्रशंसा गर्दछौँ
हरी इन्द्र वाजयन्ता घृतश्र्वु स्वारमस्वार्ष्यम्
समना भूमिरप्रथिष्यरंस्त पर्वतश्चित्सरिष्यन्
इन्द्रदेव तिम्रा द्ुतगामी अश्वको गर्जना वर्षा गराउने बादलको जस्तै जलको वर्षाले
पृथिवीमा अत्यन्त उन्नति हुन्छ। मेघहरू पर्वतमा कुदेझैँ गर्दछन्
पर्वतः साद्यप्रयुच्छन्त्स मातृभिर्वावशानो अक्रान्।
दूरे पारे वाणी वर्धयन्त इन्द्रेषिताँ धमनिं पप्रथन्नि
जलले भरिएको जाँगरिलो बादल आकाशमा गर्जन गर्दै विचरण गर्दा स्तोताको वाणीरूपी स्तुतिले
इन्द्रदेवको प्रेरणा पायो मेघ अझै टाढाटाढासम्म फैलियो
इन्द्रो महाँ सिन्धुमाशयानं मायाविनं वृत्रमस्फुरन्निः
अरेजेतां रोदसी भियाने कनिक्रदतो वृष्णो अस्य वज्रात्
अन्तरिक्षमा जलको मार्ग रोक्ने ज्यादै ठूलो मायावी राक्षस वृत्रको इन्द्रदेवले गरे त्यस बेला
बलशाली इन्द्रदेवको सिंहजस्तै गर्जन गर्ने वज्जका डरले दुवै लोक काँपै
अरोरवीद्वृष्णो अस्य वज्रोञमानुषं यन्मानुषो निजूर्वात्।
मायिनो दानवस्य माया अपादयत्पपिवान्त्सुतस्य
मानिसको कुभलो गर्ने वृत्रासुरलाई मानिसको भलो गर्ने इन्द्रदवले मारे त्यस बेला बलशाली
इन्द्रदेवका वज्जले बारम्बार गर्जन गन्यो। अनि सोमरस पिउन रहर गर्ने इन्द्रदेवले त्यस मायावी
राक्षसको माया नष्ट गराएका थिए
पिबापिबेदिन्द्र शूर सोम मन्दन्तु त्वा मन्दिनः सुतासः
प॒णन्तस्ते कुक्षी वर्धयन्त्वित्था सुतः पौर इन्द्रमाव
वीर इन्द्रदेव सोमरस अवश्य पान प्रशोधन गरिएको आनन्दवर्धक सोमरसले तिमीलाई
गरोस् पेटमा गएर यसले तिम्रो शक्ति बढाओस्। यसरी यसले सबै प्रजाहरूको रक्षा
गरोस्
त्वे इन्द्राप्यभूम विप्रा धियं वनेम क्रतया सपन्तः
अवस्यवो धीमहि प्रशस्तिं सद्यस्तै रायो दावने स्याम
वीर इन्द्रदेव हामी ज्ञानीहरू यज्ञीय कर्मको कामनाले तिम्रो आश्रय प्राप्त गर्दै तिमीबाटै सम्बद्ध
रहौँ। तिमीबाट बुद्धि प्राप्त गरौँ तिम्रो स्तुति गर्दै हामीहरू संरक्षणको कामना गर्दछौँ तिम्रो
दानबाट हामीलाई प्राप्त होस्
स्याम इन्द्र कती अवस्यव उर्ज वर्धयन्तः
शुष्मिन्तमं चाकनाम देवास्मे रयिं रासि वीरवन्तम्
इन्द्रदेव रक्षाका आशाले हामी तिमीलाई तेजस्वी बनाउँछौँ। त्यसपछि हामी सधैँ तिम्रै
संरक्षणमा रहीँ हाम्रो रहरअनुसारका वीरले युक्त हामीलाई प्रदान
रासि क्षयं रासि मित्रमस्मे रासि शर्ध इन्द्र मारुत॑
सजोषसो मन्दसानाः प्र वायवः पान्त्यप्रणीतिम्
इन्द्रदेव बराबर रूपमा आपसी प्रेम भएका हर्षदायक मरुत्गण अगुवा भएर नेतृत्व गर्नेलाई
रक्षा गर्दछन् मरुत््हरूको आफन्तपना शक्तिशाली आश्रय प्रदान
व्यन्त्विच्नु येषु मन्दसानस्तृपत्सोमं पाहि द्रह्वदिन्द्र
अस्मान्त्सु पृत्स्वा तरुत्रावर्धयो दया बृहद्धिरकैं
हेइन्द्रदेव जुन यज्ञमा तिमी आनन्दित हुन्छौ त्यहाँ सन्तुष्टि प्राप्त हुने सोमरस ढुक्कले पान
सबै स्तोताले त्यो सोमरस पान गरुन् सङ्कटबाट पार लगाउने देव हाम्रा महान् स्तोत्रले
सङ्ग्राममा तेजस्वी बनाओ आकाश समृद्ध पार
बुल्त तरुत्रोक्थेभिर्वा सुम्नमाविवासान्
बर्हिः पस्त्यावत्वोता इदिन्द्र वाजमग्मन्
साधक स्तोत्रका माध्यमबाट तिम्रो स्नेहको आशा गर्दछन्
दखनाशक इन्द्रदेव जुन महान् चाँडै
पाहि सोममिन्द्र
प्रीणानो याहि हरिभ्या सुतस्य पीतिम्
वीर इन्द्रदेव सोमरस तीनै लोकमा सूर्यजत्तिकै प्रदान गर्ने खालको आनन्द मानेर पान
असल घोडामा आरूढ हुँदै दाहीजुँघा फड्कार्दै सोमरस पान
वय्कोहुएक कनालकालाबहोक
धिष्वा शूर येन वृत्रमवाभिनद्दानुमौर्णवाभम्
वीर पावृणोर्ज्योतिरार्याय सव्यतः सादि दस्युरिनद्र
तिमीले इन्द्रदेव माकुराको जालोजस्ता अवरोधले पानीलाई रोकिरहेका वृत्रासुरलाई जुन
छिन्नभिन्न गरायौ उसै बलको प्रयोग तिमीले दस्युहरूलाई हयएर मानिसलाई सूर्यको
प्रकाश उपलब्ध गरायौ
सनेम कतिभिस्तरन्तो विश्वाः स्पृध आर्येण दस्यून्।
अस्मभ्यं तत्त्वाष्ट्रे विश्वरूपमरन्धयः साख्यस्य त्रिताय
ककन मानिसलाई संरक्षण गर्दै तिमीले तीन प्रकारका तापले सताउने असुरलाई
बनायौ त्वष्टाका पुत्र विश्वरूपलाई नष्ट गरेका थियौ हामीलाई पनि तिमी
आफ्ना
संरक्षण
अस्य सुवानस्य मन्दिनस्रितस्य न्यर्बुदं वावुधानो अस्तः
अवर्तयत्सूर्यो चक्रे भिनद्वलमिन्द्री अङ्गिरस्वान्
इन्द्रदेव आफैँ अघि सरेर हर्षित हुँदै यज्ञकर्ता त्रितको शत्रु अर्बुदलाई मारे सूर्यले रथका पाङ्ग्रा
घुमाएभझैँ अङ्गिराका मित्र इन्द्रदेवले वज्ज घुमाएर असुर विनाश गरे
नूनं प्रति वरं जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव यञ्चका समयमा स्तोतालाई तिमीले प्रदान गरेको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणा निश्चित रूपमा
उत्तम प्राप्त गराउने हुन्छ। स्तोतासँगै हामीलाई पनि त्यही ऐश्वर्य प्रदान त्यसबाट हामी
यञ्चमा महान् पराक्रम प्रदान गर्ने खालका स्तोत्र उच्चारण गरौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
जात प्रथमो मनस्वान्देवो देवान्क्रतुना पर्यभूषत्।
यस्य शुष्माद्रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्वा जनास इन्द्र
मनुष्यहरू आफ्ना पराक्रमका प्रभावले ख्याति कमाएका मनस्वी इन्द्रदेव उत्पन्न हुँदासाथ
आफ्ना श्रेष्ठ कर्मले देवताहरूलाई अलङ्कृत गरेका थिए उनका शक्तिले आकाश पृथिवी दुवै
लोक भयभीत
पृथिवीं व्यथमानामदुंहद्यः पर्वतान्प्रकृपिताँ अरम्णात्।
अन्तरिक्ष विममे वरीयो द्यामस्तभ्नात्स जनास इन्द्र
मनुष्यहरू इन्द्रदेवले विशाल आकाशलाई मापन गरे द्युलोकलाई धारण गरे भूकम्पले
कम्पित पृथ्वीलाई बलियो आधार प्रदान गरे त्यसो गरिसकेपछि आगो बर्साउने पर्वतहरूलाई
थान्को लगाए
हत्वाहिमरिणात्सप्त सिन्धुन्यो उदाजदपधा वलस्य
अश्मनोरन्तरग्नि जजान संवृक्समत्सु जनास इन्द्र
मनुष्यहरू जसले वृत्र राक्षसलाई मारेर सात वटा नदीहरू बगाए राक्षसले अपहरण
गरेका गाईलाई जसले मुक्त पारे जसले ढुङ्गा भित्रबाट अग्निदेवलाई उत्पन्न गरे जसले शत्रु सखाप
पारे इन्द्रदेव हुन्।
येनेमा विश्वा च्यवना कृतानि दासं वर्णमधरं गुहाकः
श्वष्नीव जिगीवाँ लक्षमाददर्यः पुष्यनि जनास इन्द्र
मनुष्यहरू जसले समस्त गतिशील लोकको निर्माण गरे जसले दास वर्णलाई निम्न स्थान
दिए जसले आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गरे व्याधाले पशुलाई झैँ जसले शत्रुलाई लखेटेर उनको समृद्धि
आफ्ना अधिकारमा लिए इन्द्रदेव हुन्
स्मा पृच्छन्ति कुह सेति घोरमुतेमाहुनैषो अस्तीत्येनम्।
अर्य पुष्टी्विजइवा मिनाति श्रदस्मै धत्त जनास इन्द्र
जुन इन्द्रदेवका विषयमा मानिसहरू तिनी कहाँ छन् भनेर सोध्ने गर्दछन् उनै इन्द्रदेवका सम्बन्धमा
कतिपय मानिसहरू तिनी छैनन् पनि भन्दछन् इन्द्रदेव आफूलाई नपत्याउने शत्रुको पोषणकारी
सम्पत्ति वीरतापूर्वक नष्ट पारिदिन्छन्। मनुष्यहरू यस्ता इन्द्रदेवप्रति श्रद्धा व्यक्त
दद्देव सबैभन्दा महान् छन्
मनुष्यहरू दरिद्र ज्ञानी स्तुति
रध्रस्य चोदिता कृशस्य ब्रह्मणो नाधमानस्य कोरे
युक्तप्राव्णो योजविता सुशिप्रः सुतसोमस्य जनास इन्द्र
प्रदान गर्दछन् सोमरस निकाल्नका
लागि ढुङ्गा ओछ्याएर तयार भएका छन् त्यस यजमानको रक्षा जसले गर्दछ उनी इन्द्रदेव हुन्
मनुष्यहरू जसका अधीनमा सबै गाउँ गाई घोडा रथहरू
गराए समस्त प्रकृतिका सञ्चालक हुन् इन्द्रदेव हुन्
यस्याश्चासः प्रदिशि यस्य गावो यस्य ग्रामा यस्य विश्वे रथास
सूर्य उषसं जजान अपां नेता जनास इन्द्रः
हरू छन् जसले सूर्य उषा उत्पन्न
क्रन्दसी संयती विह्वयेतृ परेडवर उभया अभित्राः
समान चिद्रथमातस्थिवांसा नाना हवेते जनास इन्द्र
मनुष्यहरू आपसमा सँगै हिँड्ने द्युलोक पृथिवीले जसलाई सहायताका लागि गुहार्दछन्
ठ्लावा
साना जुनसुकै शत्रु जसलाई युद्धमा सहयोगका लागि बोलाउँछन् एउटै रथमाथि आरूढ
दुई वीर जसलाई मद्दतका लागि बोलाउँछन् इन्द्रदेव हुन्
यस्मान्न ग्रते विजयन्ते जनासो युध्यमाना अवसे हवन्ते।
विश्वस्य प्रतिमानं बभूव अच्युतच्युत्स जनास इन्द्र
मनुष्यहरू जसको सहायताविना शूरवीर युद्धमा विजयी हुँदैनन् युद्धरत वीर आफ्नो
सरक्षणका लागि जसलाई पुकार्दछन् समस्त संसारलाई यथाविधि जानेर अनन्त शक्ति भएका
शत्रुलाई संहार गर्दछन् इन्द्रदेव हुन्।
शश्चतो मह्योनो दधानानमन्यमानाञ्छर्वा जघान
शर्धते नानुददाति शृध्यां दस्योहन्ता जनास इन्द्र
मनुष्यहरू जसले आफ्ना वज्जले भीषण शत्रु सखाप पारे अहङ्कारीको गर्व नष्ट गर्दछन्
अर्काको पदार्थ हरण गर्ने दुष्टको नाश गर्दछन् इन्द्रदेव हुन्।
शम्बर पर्वतेषु क्षियन्त चत्वारिश्यां शरद्यन्वविन्दत्।
ओजायमानँ अहिं जघान दानुं शयानं जनास इन्द्र
मनुष्यहरू चालीस वर्षसम्म पर्वतमा लुकेर बसेका शम्बर राक्षमलाई जसले फेला पारे
जसले रोकेर सुले वृत्र असुरलाई मारिदिए इन्द्रदव हुन्
मनुष्यहरू सूर्यका
सप्तरश्मिर्वृषभस्तुविष्मानवासृजत्सर्तवे सप्त सिन्धुन्।
रौहिणमस्फुरदज्जबाहुर्दामारोहन्तँ जनास इन्द्र
सात किरणजस्ता सात नदीलाई जसले प्रभावशाली रूपमा प्रवाहित
।राए जसले द्युलोकतर्फ आइरहेका रोहिणीलाई आफ्नै हातका वज्रले रोके इन्द्रदेव हुन्।
मनुष्यहरू
चयावा चिदस्मै पृथिवी नमेते शुष्माच्चिदस्य पर्वता भयन्ते।
सोमपा निचितो वज्जबाहुर्यो वज्रहस्तः जनास इन्द्रः
जोप्रति द्युलोक पृथिवी सधैँ झुक्छन् जसका बलसित पर्वतहरू थर्कमान
खछन् वञ्जजस्तै बलिया भुजा शरीर भएका छन् सोमपान गर्दछन् इन्द्रदेव हुन्।
मनुष्यहरू
सुन्वन्तमवति पचन्त कलमी सतमीतककी
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमो यस्येदै राध जनास इन्द्र
हरू सोमरस निकाल्ने प्रशोधन गर्ने स्तोत्रले स्तुति गर्नेहरूलाई आफ्ना रक्षा साधनले
गसले रक्षा गर्दछन् जसको स्तोत्र रसोम हाम्रो ऐश्वर्य ब्रढाउन योग्य इन्द्रदेव हुन्।
सोमयञ्च
सुन्वते पचते दुभ्र चिङ्खजँ दर्दषि किलासि सत्यः
वर्य इन्द्र विश्वह प्रियासः सुवीरासो विद्थमा वदेम
गर्ने सोमरस प्रशोधन गर्ने याजकलाई जसले प्रदान गर्दछन् पक्का पनि
गेरौं।
इन्द्रदेव हुन् इन्द्रदेव आफन्त शाखासन्तानसहित हामी सधैँ तिम्रो यशोगान
न्रषि गृत्समद भार्गव शौनक अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्।
त्रातुर्जनित्री तस्या अपस्परि मक्षू जात आविशद्यासु वर्धते।
तदाहना अभवत् पिप्युषी पयोँशोः पीयूर्ष प्रथम तडुक्थ्यम्
वर्षाले सोम उत्पत्ति हुन्छ। त्यौ सोम जलमा मिसिएर बढ्छ। श्रेष्ठ रसले सम्पन्न लता पेलेर
सोमरस निकाल्न योग्य हुन्छ प्रशंसनीय सोमरस इन्द्रदेवको हविष्यात्र
सध्रीमा यन्ति परि बिभ्रतीः पयो विश्वप्स्न्याय प्र भरन्त भोजनम्
समानो अध्वा प्रवतामनुष्यदे यस्ताकृणोः प्रथम सास्युक्थ्य
नदीहरू बग्दै समुद्रलाई जलले भरिदिएर मानौँ भोजन गराउँछन् इन्द्रदेव यस्तो अद्भुत कार्य
गर्ने तिमी प्रशंसनीय
अन्वेको वदति यहदाति तद्रूपा मिनन्तदपा ईयते
विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणो प्रथम सास्युक्थ्यः
कोही केही दिएर त्यसको चर्चा गर्छ। कुनै रूपको भेद गर्दछ। कुन हटाउनलायक कुरो हटाउँछ।
इन्द्रदेव तिमीले यस्ता कामहरू पहिले सम्पन्न गराइसकेका त्यसैले तिमी प्रशंसनीय छौ।
प्रजाभ्यः पुष्टि विभजन्त आसते रयिमिव पृष्ठ प्रभवन्तमायते
असिन्वन्दष्टै पितुरत्ति भोजन यस्ताकृणोः प्रथम सास्युक्थ्यः
अभ्यागतलाई झैँ प्रजालाई ऐश्वर्य पोषक अन्न प्रदान गर्दछन् मानिसले आफ्ना दाँतले चपाएर
खाएभैँ तिमी समस्त जगत्लाई खान्छौ यस्ता हितकारी कार्य गरेका कारण तिमी प्रशंसनीय छौँ।
अधाकुणेोः पृथिवीं सन्दृशे दिवे धौतीनामहिहन्रारिणक्पथः
त्वा स्तोमेभिरुदभिर्न वाजिनं देवं देवा अजनन्त्सास्युक्थ्यः
वृत्रनाशक इन्द्रदेव तिमीले नदीलाई प्रवाहित हुने मार्ग फराकिलो गरिदियौ सूर्यका प्रकाशमा
दर्शनीय पृथिवीलाई स्थापित गरायौ जसरी औषधीलाई जलले सेचन गरेर पुष्टिदायक बनाउँछ
उसै गरी स्तोत्रका माध्यमले स्तुति गर्दै साधकले तिमीलाई बलशाली बनाउँछन् तिमी यसरी
प्रशंसनीय
भोजन दयसे वर्धनमार्द्रादा शुष्के मधुमददुदोहिथ
शेवधिं दधिषे विवस्वति विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः
इन्द्रदेव तिमी वृद्धिको साधनसँगै भोजन प्रदान गर्दछौ काँचा बिरुवाबाट मिठो पाकेको
गराउँछौ ऐश्वर्य प्रदान गर्ने तिमी एक्लै सम्पूर्ण विश्वका स्वामी हौं त्यसरी तिमी प्रशंसनीय
पुष्पिणीश्व प्रस्वश्व धर्मणाधि दाने व्यपवनीरधारयः
यश्वासमा अजनो दिद्युतो दिव उरुरूवाँ अभितः सास्युक्थ्यः
इन्द्रदेव तिमीले खेतबारीका फलफूलमा औषधीका गुणले सम्पन्न गराएर तिनको रक्षा गरेका
छौ। तिमीले प्रकाशित सूर्यलाई विभिन्न खालका किरण प्रदान गरेका छौँ। तिम्रो महानताले
टाढादयढासम्म पर्वत उत्पत्न भएका छन् तिमी महान् प्रशंसनीय छौँ
नार्मरं सहवसुं निहन्तवे पृक्षाय दासवेशाय चावहः
कर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुक्त्सास्युक्थ्य
नहकेमा इन्द्रदेव दस्युको विनाश गर्ने उद्देश्यले तिमीले नृमरका पुत्र सहवसुलाई बलशाली
वज्जका प्रहारले मारिदिएर अन्न प्राप्त गन्यौ त्यसैले तिमी प्रशंसनीय
यस्य साकमाद्य एकस्य श्रुष्ठै यद्ध चोदमाविथ
जेन अभवः सास्युक्थ्यः प्ले
सुख संरक्षण प्रदान गन्यौ तिम्रा
तान्दछन् डोरीले नबाँधीकनै तिमीले दभीति त्रषिको सुरक्षाका लागि दस्युलाई नाश गरायौं
उनको असल मित्र बन्यौ तिमी प्रशंसनीय
विश्वेदनु रोधना अस्य पाँस्यं ददुरस्मै दधिरे कूलवे धनम्
पढस्तभ्ना विष्टिर पञ्च सन्द्दशः परि परो अभवः सास्युक्थ्यः
इन्द्रदेवका पराक्रमअनुसार नदीहरू प्रवाहित हुन्छन् उनकै लागि सबैले एकत्रित गर्दछन्
यजमानलाई हविष्पान्न दिन्छन्। इन्द्रदेव पाँच वर्गको पालनका लागि खालका असल कुरा
धारण गर्नाले तिमी प्रशंसनीय
सुप्रवाचन वीर वीर्य यदेकेन क्रतुना विन्दसे वसु।
जातृष्ठिरस्य प्र वयः सहस्वतो चकर्थ सेन्द्र विश्वास्युक्थ्यः
इन्द्रदेव एकै पटकको प्रयासमा तिमी परेको वस्तु प्राप्त गर्दछौ तिम्रो पराक्रम
प्रशंसनीय उत्पन्न भएका प्राणीलाई अन्न दिने महान् कार्य गरेकाले तिमी प्रशंसनीय
अरमयः सरपसस्तराय तुर्वीतये वय्याय म्रुतिम्।
हुकुम परावुजं प्रान्ध श्रोणं श्रवयन्त्सास्युक्थ्यः
इन्द्रदेव तुर्वाति वथ्यलाई तिमीले बगिरहेका पानीका धारबाट सजिलैसित पारि तारेर जाने
मार्ग देखाइदियो अन्ध प्गु परावृक क्रषिलाई गहिरो जलबाट निकालेर आँखा गोडा प्रदान
गर्दै आफ्नो ख्याति बढायौ तिमी प्रशंसनीय छौँ
अस्मभ्यं तद्वसो दानाय राधः समर्थयस्व बहु वसव्यम्
इन्द्र यच्चित्रै श्रवस्या अनु च्यूत्बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव तिमी महान् ऐश्वर्यणाली छौँ। असल कर्मका लागि हामीलाई देङ। हामी सधैं
तिम्रो प्राप्त गर्ने कामना गर्दछौँ हामी यज्ञमा पुत्रपौत्रादिसहित स्तोत्र गाएर तिमीलाई स्तुति
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अध्वर्यवो भरतेन्द्राय सोममामत्रेभिः सिञ्चता मच्चमन्धः
कामी वीर सदमस्य पीतिं जुहोत वृष्णे तदिदेष वष्टि॥॥
अध्वर्युहरू सधैँ सोमपान गर्ने इन्द्रदेवलाई मनग्गे मात्रामा सोमरस हर्षदायक अन्न प्रदान
इन्द्रदेवको कामनाअनुसार सुखवर्षक सोमको आहुति प्रदान
अध्वर्यवो अपो वब्रिवासं वृत्रै जघानाशन्येव वृक्षम्।
तस्मा एतं भरत तद्वशायँ इन्द्रो अहति पीतिमस्य
अध्वर्युहरू बिजुलीले वृक्षहरू धराशायी बनाएभैँ जुन इन्द्रदेवले रोकेर राखेका
वृत्रलाई धराशायी गराए उनै इन्द्रदेव सोमरसका लागि योग्य छन्। त्यसैले उनको
इच्छाअनुसारको सोमरस प्रदान
अध्वर्यवो दुभीकं जघान उदाजदप हिवलं वः।
तस्मा एतमन्तरिक्षे वातमिन्द्र सोमैरोर्णुत जूर्न वस्त्रैः
अध्वर्युहरू जुन इन्द्रदेवले दुभीक राक्षस मारे जसले बलपूर्वक रोकिएका गाईलाई मुक्त
गराए इन्द्रदेवलाई आकाशमा व्याप्त वायुझैँ सोम अर्पित शरीरका वस्त्रझैँ इन्द्रदेवलाई
सोमले ओढीओछ्याई बनाइदेउ
अध्वर्यवो उरणं जघान चख्वांस नवतिं बाहुन्।
अर्बुदमव नीचा बबाधे तमिन्द्र सोमस्य भूये हिनोत
अध्वर्युहरू उरणका उनान्सय भुन काटेर मार्ने अर्बुद राक्षसलाई उँधोमुन्टो पारेर दुःख
दिने इन्द्रदेवलाई सोमयज्ञमा आउनका लागि प्रेरित
इन्द्रदेवले अश्न शोषण गर्ने शुष्ण विनाभुजाको अहि पिप्रु नमुचि रुधिक्रा नामका असुरहरूको
गरे इन्ट्रदेवलाई विभिन्न हविष्यात्रको आहुति समर्पित गर्
अध्वर्यवो शतं शम्बरस्य पुरो बिभेदाश्मनेव पूर्वी
वर्चिनः शतमिन्द्र सहस्रमपावपद्धरता सोममस्मै
अध्वर्युहरू शम्बर राक्षसका वटा पुराना सहर जुन इन्द्रदेवले शक्तिशाली बज्जले हानेर
ध्वंस गराए वर्चीकका हजार छोराहरूलाई धराशायी पारे इन्द्रदेवका निम्ति सोम प्रदान
अध्वर्यवो शतमा सहस्र भूम्या उपस्थेवपज्जघन्वान्
कुत्सस्यायोरतिथिग्वस्य वीरान्र्यावृणग्भरता सोममस्मै
अध्वर्युहरू जुन इन्द्रदेवले सयौँ पटक हजारौँ असुर मारेर भूमिमा सोत्तर गराए जसले कुत्स
आयु अतिथिग्वसित रिस गर्नेहरूलाई गरे उनै इन्द्रदेवका निमित्त सोम एकत्र
अध्वर्यवो यन्नरः कामयाध्वे श्वुष्टी वहन्तो नशथा तदिन्द्रे।
गभस्तिपूतं भरत श्रुतायेन्द्राय सोमं यज्यवो जुहोत
अध्वर्युहरू नेताजस्ता इन्द्रदेवलाई हविष्यान्न प्रदान गरेर आफ्ना मनले रहर गरेअनुसारका
वस्तु प्राप्त औँलाले प्रशोधन गरेको सोम यशस्वी इन्द्रदेवलाई प्रदान गर्दै आहुति देओ
अध्वर्यवः कर्तना श्रुष्टिमस्मै वने उन्नयध्वम्।
जुषाणो हस्त्यमभि वावशे इन्द्राय सोम मदिरं जुहोत
अध्वर्युहरू काठका भाँडामा प्रशोधित सोमरस राखेर इन्द्रदेवनजिकै पुच्याओ सोमपन गर्ने
इन्दु तिमीहरूका हातको सोमरस रुचाउँछन् त्यसैले इन्द्रदेवलाई हर्षित गर्ने सोमको आहति
अर्पण गर्
अध्वर्यवः पयसोधर्यथा गोः सोमेभिरीं पृणता भोजमिन्द्रम्
वेदाहमस्य निभृतं एतद्वित्सन्तं भूयो यजतश्चिकेत
अध्वर्युहरू दुधले गाईका थुन भरिइरहेझैँ भोज्य पदार्थ प्रदान गर्ने इन्द्रदेवलाई सोमद्वारा
सन्तुष्ट गराओ यसो हुँदा पूज्य इन्द्रदेव दाता यजमानलाई अभै धेरै ऐश्वर्य प्रदान गर्नेछन्।
गोप्य रहस्यलाई हामीले राम्ररी जानेका छौँ।
अध्वर्यवो दिव्यस्य वस्वो पार्थिवस्य क्षम्यस्य राजा
तमूर्दर पृणता यवेनेन्द्र सोमेभिस्तदपो अस्तु
अध्वर्यु द्युलोक पृथ्वी अन्तरिक्षमा उत्पन्न सबै ऐश्वर्यका स्वामी इन्द्रदेव हुन्। आदि
अन्नले ढुकुटी भरेर राखेझैँ सोमरसले इन्द्रदेवलाई सधैं पूर्ण गराओ
अरमभ्यं तद्वसो दानाय राधः समर्थयस्व बहु वसव्यम्।
इन्द्र यच्चित्रै श्रवस्या अनु च्ून्बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी महान् ऐश्वर्यले युक्त त्यसेले असल कार्यका निमित्त हामीलाई
प्रदान हामी सधैँ तिम्रो प्राप्त गर्ने कामना गर्दछौँ हामी यञ्चमा
उत्तम स्तोत्र गाउँदै तिमीलाई स्तुति गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
प्रघा न्वस्य महतो महानि सत्या सत्यस्य करणानि वोचम्।
त्रिकद्वकेष्वपिबत्सुतस्यास्य मदे अहिमिन्द्रो जघान
महान् सङ्कल्पधारी इन्द्रदेवको यथार्थ महान् कर्मको हामी यशोगान गर्दछौँ इन्द्रदेवले
लोकमा व्याप्त सोमपान गरेर आनन्दित भएपछि अहि राक्षसको गरे
अवंशे द्यामस्तभायद् बृहन्तमा रोदसी अपृणदन्तरिक्षम्
धारयत्पृथिवीँ पप्रथच्च सोमस्य इन्द्रश्वकार दुवै
सोमरस पान गरेर उत्साहित भएका इन्द्रदेवले स्तम्भविना द्युलोक अन्तरिक्षमा अड्याए
लोकलाई आफ्नो सत्ताले जीवन्त गराएपछि पृथ्वीलाई धारण गर्दै त्यसको विस्तार गरे
सद्षेव प्राचो मिमाय मानैर्वज्रेण खान्यतृणन्नदीनाम्
वृथासृजत्पथिभिर्दीर्घयाथैः सोमस्य इन्द्रश्वकार
सोमरस पान गरेर उत्साहित भएका इन्द्रदेवले सारा संसार मापन गरेर पूर्वतिर फर्काए
प्रहारले लामो समयसम्म सजिलै प्रवाहित हुने गरी नदीको मार्ग खुलाए
एाणालाणपकाराकुल्कड
प्रवोइहन्परिगत्या दभौतेर्विश्वमधागायुधमिद्धे अग्नौ।
गोभिरश्चैरसृजद्रथेभिः सोमस्य इन्द्रश्वकार
सोमरस पानबाट आनन्दित भएका दभीति क्रषिलाई अपहरण गरेर लगिरहेका
असुरहरूको बाटो छेकेर आयुधबाट आगो बर्साउँदै तिनलाई डढाएर मारिदिए दभीति क्रषिलाई
इन्द्रदेवले गाई घोडा रथले सम्पन्न गराए
महीं धुनिमेतोररम्णात्सो अस्नातृनपारयत्स्वस्ति
उत्स्नाय रयिमभि प्र तस्थु सोमस्य इन्द्रश्वकार
सोमरस पानबाट उत्साहित भएका इन्द्रदेवले पारि तर्न नसक्नेहरूका लागि विशाल नदीको प्रवाह
मन्द गराइदिए। त्यसै नदीबाट पारि पुगेका क्रषिहरू ऐश्वर्य प्राप्त गर्ने लक्ष्य लिएर अगाडि
बढ्दछन्।
सोदञ्चं सिन्धुमरिणान्महित्वा वज्जेणान उषसः पिपेष।
अजवसो जविनीभिर्विवृश्वन्त्सोमस्य इन्द्रश्वकार
सोमरस पान गरेर आनन्द मनाएका इन्द्रदेवले पराक्रमपूर्वक नदीको प्रवाह उत्तर दिशमा फर्काए
उनले आफ्ना ट्वुतगामी सेनाले उषाको कमजोर सेना नष्ट गर्दै उषाको पनि भताभुङ्ग
बनाइदिएका थिए
विद्वाँ अपगोहं कनीनामाविर्भवन्नुदतिष्ठत्रावृक्।
प्रति श्रोणः स्थाद्व्यप नगचष्ट सोमस्य इन्द्रश्वकार
खोरन्डा चश्चुहीन परावुक क्रषिले बिहा गर्न लाग्दा कन्या भागेपछि क्रषिले इन्द्रदेवको स्तुति गरे
त्रषिको स्तुति सोमरस पानबाट आनन्दित भएका इन्द्रदेवले क्रषिलाई गोडा आँखा प्रदान
गरेका थिए
भिनद्वलमङ्गिरोभिर्गुणानो पर्वतस्य दुहितान्यैरत्।
रिणग्रोधासि कुत्रिमाण्येषाँ सोमस्य इन्द्रश्वकार
अङ्गिरा आदि स्तोताका स्तुतिबाट प्रसन्न भएर सोमरस पान गरेका उत्साहले इन्द्रदेवले पर्वतका
बलिया ढोका खोले त्यहाँ असुरले रचेको बाधा पन्छाउँदै नामका असुरलाई गिँडिदिए
धु्नि जघन्थ दस्यु प्र दभीतिमावः
रम्भी चिदत्र हिरण्यं सोमस्य इन्द्रश्वकार
इन्द्रदेव सोमरस पान गरेका उत्साहबाट दभीतिको रक्षा गर्नका लागि तिमीले चुमुरी धुनी
नामका राक्षसलाई सधैँका लागि निदाउने गरी सुताइदियौ यस्ता अवसरमा दण्डधारीहरूले
प्राप्त गरे
नून प्रति जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी। बन्य
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव तिम्रो ऐश्वर्यसम्पन्न दक्षिणा स्तोताका लागि वरदायक हुन्छ। त्यो हामीलाई पनि प्रदान
गर। हामीलाई तिमी नत्याग ऐश्वर्ययुक्त गराउ हामी छोरानातिका साथ यज्ञमा महान् स्तोत्रले
तिमोलाई स्तुति गर्दछौं
सुक्त
क्राषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्।
प्र सतां ज्येष्ठतमाय
देशतहरू पहि जस्मतवपि दीप्तिमान् अग्निमा सुन्दर स्तुति गर्दै आहुति
सर्वश्रेष्ठ निम्ति हामी अत्यन्त
पढाउँछौँ। निन्य कहिल्यै नष्ट नहुने शत्रुनाशक तथा सोमले तृप्त हुने
र्द्रेदेवलाई आह्वान तिमीहरूका लागि गर्दछौँ
यस्मादिन्द्राद् बृहतः चनेमृते विश्वान्यस्मिन्त्सम्धृताधि वीर्या।
जठरे सोम तन्वीर सहो महो हस्तै वज्न भरति मुन पदरय सभर
शरीर संसारमा इन्द्रदेव सबैभन्दा वरिष्ठ छन् युक्त इन्द्रतन तबखा
तेजस्वी हातमा वज्ज शिरमा महान् ज्ञानले सम्पन्न छन्
क्षोणीभ्यां परिभ्वे इन्द्रिय समुद्रैः पर्वतैरिन्द्र रथः
वज्जमन्वश्नोति कश्चन यदाशुभिः पतसि योजना पुरु
इन्द्रदेव तिमी आफ्ना द्रुतगामी अश्वबाट अनेक योजन यात्रा गर्दछौ त्यस बेला तिम्रो शक्ति
द्यावापृथिवीले पनि नाप्न सक्दैनन्। इन्द्रदेव तिम्रा रथलाई समुद्र पर्वतले पनि रोक्न
सक्दैनन् कुनै शक्तिशाली वीरले तिम्रा वज्जलाई रोक्न सक्दैन
विश्वे ह्यस्मै यजताय धृष्णवे क्रतुँ भरन्ति वृषभाय सश्चते।
वृषा यजस्व हविषा विदुष्टरः पिबेन्द्र सोम वृषभेण भानुना
शत्रुनाशक पूज्य बलशाली स्तुत्य इन्द्रदेवका निमित्त सबै मानिसले यज्ञ गर्दछन् यजमान
तिमीहरू देवगणलाई सोमरस प्रदान गर्ने हुनाले मेधावान् त्यसैले हविष्यात्रको आहुतिसहित
इन्द्रदेवको स्तुति इन्द्रदेव तिमी बलशाली एवं तेजस्वीझैँ सोमरस पान गर्
वृष्णः कोशः पवते मध्व अर्मिर्वृषभान्राय वृषभाय पातवे
वृषणाध्वर्यू वृषभासो अद्रयो वृषणं सोम वृषभाय सुष्वति
तृप्तिकारक बलवर्धक अन्नयुक्त मधुर सोमरसको धारो बलशाली इन्द्रदेवले पान गर्नका लागि
बहन्छ अध्वर्युहरू बलशाली इन्द्रदेवलाई बलिया ढुङ्गामा पुष्टिकारक सोमरस तयार गर्दछन्
वृषा वज्र वृषा रथो वृषणा हरी वृषभाण्यायुधा
वृष्णो मदस्य वृषभ त्वमीशिष इन्द्र सोमस्य वृषभस्य तृप्णुहि
शक्तिशाली इन्द्रदेव तिम्रो वज्ज तिम्रो तिम्रा अश्वहरू तिम्रा आयुध सबै शक्तिले
भरि छन्। तिमी शक्तिशाली आनन्दका स्वामी त्यसैले बलयुक्त सोमरस पान गरेर तिमी
तृप्त होर
प्र नावं समने वचस्युवं ब्रह्मणा यामि सवनेषु दाधृषिः
कुविन्नो अस्य वचसो निबोधिषदिन्द्रमुत्से वसुनः सिचामहे॥॥
हेइन्द्रदव तिमी शत्रुनाशक नौकाले नदी तारेभैँ तिमी युद्धमा स्तोतालाई उद्धार गर्दछौ हामी
तिम्रो स्तोत्र उच्चारण गर्दै यञ्ञस्थलमा जान्छौँ ऐश्वर्यका भण्डारजस्ता इन्द्रदेव हामी इनारजस्तो
भएर सोमरसले तिमीलाई सेचन गर्दछौँ हाम्रो प्रार्थना तिमी स्वीकार
पुरा सम्बाधादभ्या ववृत्स्व धेनुर्न वत्सं यवसस्य पिप्युषी
सकृत्सु सुमतिभिः शतक्रतो पलीभिर्न वृषणो नसीमहि
शतकर्मा इन्द्रदेव घाँस खाइसकेपछि अघाएको गाई बाछालाई दुध चुसाउन पुगेझैँ आपद्
आइलाग्नुभन्दा पहिले तिमी हामीकहाँ आइपुग इन्द्रदेव पत्नीले पतिलाई सन्तुष्ट गराएभेँ
हामी उत्तम स्तोत्रले तिमीलाई प्रसन्न गराउँछौं
नूनं प्रति वरं जरित्रै दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव यञ्चका समयमा तिमीले स्तोतालाई दिएको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणाले निश्चित उत्तम
प्राप्त गराउँछ। स्तोताका साथ हामीलाई पनि ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणा प्रदान गर। हामी यञ्चमा महान
पराक्रम प्रदान गर्ने स्तोत्र उच्चारण गरौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्
तदस्मै नव्यमङ्गिरिस्वदर्चत शुष्मा यदस्य प्रलथोदीरते।
विश्वा यदगोत्रा सहसा परीवुता मदे सोमस्य दुंहितान्यैरयत्
इन्द्रदेवको पराक्रम आदि कालभझैँ बढिरहेको इन्द्रदेवले सोमरस पान गरेपछि उत्साहित
शत्रुका सबै बलिया किल्ला आफ्नै बलले सखाप पारे स्तोता अङ्गिराहरूले झैँ तिमीहरू
पनि उत्तम स्तुतिद्वारा इन्द्रदेवको उपासना
भतु हप्रथमाय धायस ओजो मिमानो महिमानमातिरत्।
शूरो युत्सु तन्वं परिव्यत शीर्षणि द्यां महिना प्रत्यमुञ्चत
बढाउनका लागि सबैभन्दा पहिले सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेवको सधैँ उस्तै रहोस्
शत्रुनाशक इन्द्रदेवले सङ्ग्राममा शरीरमा कवच धारण गरेर आफ्ना महानताले द्युलोकलाई आफै
शिरमा धारण गरे
पयकरकुहुनरञ्एनयाककरकाइाङरु एहार पाई एपलाकरूणालाएर हमा उनल
अधाकृणोः प्रथम वीयं महद्यदस्याग्रे ब्रह्मणा शुष्ममैरयः
रथेष्ठेन हर्यश्चेन विच्युताः प्र जीरयः सिस्रते सध्यपक् पृथक्
इन्द्रदेव स्तोताका स्तुतिले प्रसन्न भएर शत्रुनाशक देखाउँदै तिमीले महान् पराक्रम प्रकट
गन्यौ। घोडा भएका रथमा आरूढ तिम्रो शत्नुनाशक स्वरूप देखेर असुरको समूह छरपस्ट
भएर भाग्यो
अधा विश्वा भुवनाभि मज्मनेशानकृत्रवया अभ्यवर्धत
आद्रोदसी ज्योतिषा वहिरातनोत्सीव्यन्तमासि दुधिता समव्ययत्
सबैभन्दा उत्कृष्ट बलशाली इन्द्रदेवले आफ्ना महान् पराक्रमले सबै भुवनको विस्तार गरेर सबैका
अधिपति त्यसपछि द्यावापृथिवीलाई आफ्ना तेजले व्याप्त गरे अनि टाढासम्म भरिएको
अन्धकार सूर्यले झैँ नष्ट गराए
प्राचीनान्पर्वतान्द्रहदोजसाधराचीनमकृणोदपामपः
अधारयत्पृथिवीं विश्वधायसमस्तभ्नान्मायया द्यामवस्रसः
महान् इन्द्रदेवले आफ्नै सामर्थ्यले सबैलाई आश्रय प्रदान गर्ने पृथ्वीलाई धारण गरे द्युलोक
खस्न नपाओस् भनेर थामिराखे चट्पटाउने पर्वतलाई आफ्नै शक्तिले स्थिर गराए पानीका
धारलाई ओरालोतिर बगाए
सास्मा बाहुभ्यां पिताकृणोद्विश्वस्मादा जनुषो वेदसस्परि।
येना पृथिव्यां क्रिविं शयध्यै वज्रेण हत्व्यवृणक्तुविष्वणिः
जन्ममरणशील जीवका पालनकर्ता इन्द्रदवले आफ्नो बज्न सबै तिरबाट समर्थ बनाए
विद्युत्सरिको गर्जना गर्ने वज्जका सहायताले इन्द्रदेवले क्रिवी नामका राक्षसलाई मारेर पृथ्वीमा
ढलाइदिए त्यस वज्जले इन्द्रदेवका पाखुरीलाई शक्तिशाली बनाओस्
अमाजूरिव पित्रोः सचा संती समानादा सदसस्त्वामिये भगम्।
कृधि प्रकेतमुप मास्या दद्धि भाग तन्वोउ्येन मामह
आमबाब्ुसित बसेकी छोरीले उनीहरूसितै खाइगुजाराको माग गरेझैँ देव हामी तिमीसित
ऐश्वर्यको माग गर्दछौँ जुन ऐश्वर्यले तिमी स्तोताहरूलाई महान् बनाउँछौ हाम्रा लागि त्यही उपयोगी
अन्न श्रेष्ठ प्रदान गर्
भोज त्वामिन्द्र वयं हुवेम ददिष्ट्वमिन्द्रापासि वाजान्।
अविद्ठीन्द्र चित्रया कती कृधि वृषन्रिन्द्र वस्यसो
इन्द्रदेव तिमा असल काम गर्ने अन्नदाता पालनकर्ताका रूपमा बारम्बार हामी तिमीलाई
आह्वान गर्दछौँ तिमी रक्षा साधनले युक्त भएर हामीलाई संरक्षण प्रदान कामना पूर्ति गराउने
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी ऐश्वर्यशाली गरा
नूनं प्रति वरं जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव यज्ञका समयमा तिमीले स्तोतालाई दिएको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणाले निश्चित रूपमा
प्रदान गर्दछ। त्यसैले स्तोताहरूका साथै हामीलाई पनि त्यही ऐश्वर्य प्रदान त्यसै कारण हामी
यज्ञमा महान् पराक्रम प्रदान गर्ने स्तोत्रले स्तुति गरौँ
सूक्त
क्राषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
प्राता रथो नवो योजि सस्निश्चतुर्युगस्त्रिकशः सप्तरश्मिः
दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः इष्टिभिर्मतिभी रह्यो भूत्
बिहानीपख नयाँ तयार गरिएको यसमा चार जुवा तीन कोर्रा सात लगाम पाङ्ग्रा
छ्न् लक्षित प्रयोजनका लागि मनको इच्छाअनुसार चल्छ। यसले मानिसलाई स्वर्गसम्म
पुयाउँछ।
सास्मा अरं प्रथम द्वितीयमुतो तृतीय मनुषः होता।
अन्यस्या गर्भमन्य जनन्त अन्येभिः सचते जेन्यो वृषा
इन्द्रदेवलाई पहिलो दोस्रो तेस्रो तीनै सवनमा यज्ञमा पुन्याउन समर्थ यही
मानिसका कामना पूरा गराउन सक्छ। स्तोताहरू एकापसमा मिलेर ब्रह्माण्डव्यापी बलशाली
अजेय उनै इन्द्रदेवको अनुग्रह प्राप्त गर्दछन्
हरी इन्द्रस्य योजमायै वचसा नवेन
त्वामत्र बहवो विप्रा अन्ये
इन्द्रदेवलाई सजिलै आवतजावत गर्नका लागि उत्तम स्तुतिका माध्यमबाट उनका वटा
घोडा नारिएका छन् इन्द्रदेव हाम्रा अतिरिक्त अरू कुनै पनि मेधावी स्तोताले तिमीलाई राम्ररी
सन्तुष्ट गर्न सक्दैन
द्वाभ्यां हरिभ्यामिन्द्र याह्या चतुर्भिरा षड्भिईयमानः
आष्यभिर्दशभिः सोमपेयमयं सुतः सुमख मृधस्कः
इन्द्रदेव हामीले बोलाउँदा सोमरस पान गर्नका लागि दुई चार घोडामा
सोमरस तिम्रै लागि प्रशोधित गरिएको पान यसैका लागि युद्ध नगर
विंशत्या त्रिंशता याह्यार्वाङा चत्वारिशता हरिभिर्युजानः
पञ्चाशता सुरथैभिरिन्द्र षष्ट्या सप्तत्या सोमपेयम्
इन्द्रदेव तिमी सोमरस पान गर्नका लागि रथमा बीस तीस चालीस साठी सत्तरी योग्य
घोडाहरू जोतेर हामीकहाँ आरु
आशीत्या नवत्या याह्यार्वाङा शतेन हरिभिरुह्वमानः
अयं शुनहोत्रेषु सोम इन्द्र त्वाया परिषिक्तो मदाय विर
इन्द्रदेव तिमीलाई आनन्दित गर्नका लागि सोमरसलाई राम्रा भाँडामा राखिएको त्यसले
तिमी असी नब्बे घोडालाई आफ्नो रथमा जोतेर हामीकहाँ
ब्रहेन्द्र याद्यच्छा विश्वा हरी धुरि धिष्वा रथस्य
पुरुत्रा विहव्यो बभूथास्मिञ्छूर सवने मादयस्व
इन्द्रदेव तिमी धेरैबाट आमन्त्रित गरिएका त्यसैले हाम्रो स्तोत्र स्वीकार गरेर आफ्ना रथमा
सबै घोडा जोतेर हाम्रा यञ्चमा आएर आनन्दित होङ
इन्द्रेण सख्यं योषदस्मभ्यमस्य दक्षिणा दुहीत
ज्येष्ठे वरूथे गभस्तौ प्रायेप्राये जिगीवांसः स्याम
इन्द्रदेवसित हाम्रो मैत्री अटुट रहोस् हामी उनका शुभ दाहिने हातका नजिके रहीँ इन्द्रदेवबाट
हामीलाई सधैँ दान प्राप्त भइरहोस् यिनैका संरक्षणमा हामी प्रत्येक युद्धमा विजयी होऔँ।
नूनं प्रति वरं जरित्रै दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव यज्ञका समयमा तिमीले स्तोतालाई दिएको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणाले निश्चित रूपले
प्रदान गर्दछ। त्यसैले स्तोताहरूसँगै हामीलाई पनि त्यही ऐश्वर्य प्रदान त्यसै कारण हामी
यज्ञमा महान् पराक्रम प्रदान गर्ने स्तोत्रले स्तुति गरौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अपाय्यस्यान्धसो मदाय मनीषिणः सुवानस्य प्रयसः
यस्मिन्निन्द्र प्रदिवि वावृधान ओको दधे न्रह्यण्यन्तश्व नरः
सोमरस परिष्कृत गर्ने ज्ञानी यजमानले आनन्द प्रदान गर्नका लागि दिएको अन्न इन्द्रले ग्रहण गरु
इन्द्रदेव ज्ञानी यजमानले उच्च स्थान प्राप्त गरुन्
अस्य मन्दानो मध्वो वज्रहस्तो हिमिन्द्रो अर्णोवृत वृश्वत्।
प्र यद्वयो स्वसराण्यच्छा प्रयासि नदीनां चक्रमन्त
चराहरू आफ्ना गुणमा फर्किएझैँ नदीका धाराहरू बग्दछन् त्यसरी धारो लागेको सोमरस पात
गरे आनन्दित हुँदै हातमा वज्र लिएर इन्द्रदेवले जललाई राक्षसलई
मारिदिएका थिए रोकिराख्ने अहि नामका
माहिन इन्द्रो अर्णो अपां प्रैरयदहिहाच्छा समुद्रम्।
अजनयत्सूर्य विदद्गा अक्तुनाह्वा वयुनानि साधत्॥॥
अहि नामको राक्षस मार्ने इन्द्रदेवले अन्तरिक्षका जललाई सोझै समुद्रतर्फ प्रवाहित गरे उनैले
सूर्यको किरण प्रकट गराए किरणका प्रकाशले हामी दिउँसोका काम गर्दछौँ
अप्रतीनि मनवे पुरूणीन्द्रो दाशद्दाशुषे हन्ति वृत्रम्।
सद्यो नृभ्यो अतसाय्यो भूस्पृधानेभ्यः सूर्यस्य सातौ
इन्द्रदेव सूर्यजत्तिकै तेजस्वी स्वरूप प्राप्त गर्नका लागि सधैँ एएकसमान रूपले प्रयास गरिरहन्छन्
दानशील इन्द्रदेव मानिसका लागि मूल्यवान् प्रदान गर्दछन् उनैले वुत्र राक्षसलाई मार्दछन्
सुन्वत इन्द्र सूर्यमा देवो रिणङमर्त्याय स्तवान्।
यद्रयिं गुहदवद्यमस्मै भरदंशं नैतशो दशस्यन्॥॥
पुत्रलाई पिताले धनको अंश दिएझैँ इन्द्रदेवलाई दान दाता एतशले यज्ञका समयमा अमूल्य
उत्तम प्रदान गरे त्यस बेला पूज्य तथा तेजस्वी इन्द्रदेवले यज्ञको कामना गर्ने मानिसका लागि
सूर्यलाई प्रकट गराए
रन्धयत्सदिवाः सारथये शुष्णमशुषं कुयवं कुत्साय।
दिवोदासाय नवतिं नवेन्द्रः पुरो व्यैरच्छम्बरस्य
तेजस्वी इन्द्रदेवले सारथि कुत्सका निमित्त शुष्ण अशुष कुयव नामका असुरको संहार गरे
दिवोदासका निम्ति शम्बासुरका उनान्सय सहर ध्वस्त गराए।
एवा इन्द्रोचथमहेम श्रवस्या त्मना वाजयन्तः
अश्याम तत्साप्तमाशुषाणा ननमो वधरदेवस्य पीयोः
इन्द्रदेव हामी अन्न बलका आशाले तिम्रो स्तुति गर्दछौ देवताको अपहेला गर्ने हिंस्रक
दुष्टको हिंस्रक कृत्य नष्ट गरायौ तिमीसँग हामी अटुट मैत्री राखिरहीँ
एवा गृत्समदाः शुर मन्मावस्यवो वयुनानि तक्षुः
ब्रह्मण्यन्त इन्द्र नवीय इषमूर्ज सुक्षिति सुम्नमश्युः
शूरवीर इन्द्रदेव गृत्समदहरू आफ्नो उत्तम संरक्षणका आशाले उत्तम एवं मनोरम स्तोत्रले तिम्रो
स्तुति गर्दछन् उसै गरी नयाँ ब्रह्वज्ञानी स्तोताहरू पनि उत्तम आश्रय अन्न सुख पाउनका
लागि यसरी स्तुति गर्दछन्
नून प्रति वरं जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
इन्द्रदेव यञ्चका समयमा तिमीले स्तोतालाई दिएको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणाले निश्चित रूपमा
प्रदान गर्दछ। त्यसैले स्तोताहरूसँगै हामीलाई पनि त्यही ऐश्वर्य प्रदान गर। त्यसै कारण हामी
यज्ञमा महान् पराक्रम प्रदान गर्ने स्तोत्रले स्तुति गरौं
सूक्त
श्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्र विद्धि षुणः प्र भरामहे वाजयुर्न रथम्।
विपन्यवो दीध्यतो मनीषा सुम्नमियक्षन्तस्त्वावतो नृन्
इन्द्रदेव अन्नको खोजी गर्नेले जसरी आफ्नो अन्नले भर्दछन्। उसै गरी हामी स्तोताहरू
तेजस्वी बुद्धिका हुनाले तिमीबाट सुखको कामना गर्दै तिम्रा लागि हवि प्रदान गर्दछौं हाम्रो
कार्य तिमी राम्रोसित बुझ
त्य इन्द्र त्याभिरूती त्यायतो कलम जनान्।
त्यमिनो दाशुषो वरूतेत्थाधीरभि नक्षति त्वा
इन्द्रदेव तिमीलाई जसले आफ्नो इष्ट मानेको त्यस्तो दानशील मानिस नजिक आउँदा तिमी
अनेकौं किसिमले त्यसको रक्षा गर्दछौ तिमी आपद्बाट जोगाउने सत्कर्मी न्यायशील हौ।
त्यसैले आफ्ना रक्षा साधनले हामीलाई संरक्षण देङ
तितिरिरि तिरिरी
सनो युवेन्द्रो जोहत्र सखा शिवो नरामस्तु पाता
शंसन्त शशमानमूती पचन्तं स्तुवन्तं प्रणेषत्
स्तोत्र उच्चारण गर्ने उत्तम निर्देश दिने हविष्यात्र तयार गर्ने यजमानलाई संरक्षण दिएर तिमी
आपद्बाट जोगाउँछौ। नित्य तरुण मित्रवत् सधैँ नजिक बोलाउन योग्य सुखका स्वरूप
डन्द्रदेवले समस्त प्रजाका साथै हाम्रो रक्षा गरुन्
तमु स्तुष इन्द्र गृणीषे यस्मिन्पुरा वावृधुः शाशदुश्व
वस्वः काम पीपरदियानो ब्रह्माण्यतो नूतनस्यायोः
इन्द्रदेवको शरणमा स्तोताले उन्नति गर्दछन् शत्रुको विनाश गर्दछन् इन्द्रदेवका कीर्ति गाउँदै हामी
स्तुति गर्दछौँ स्तुत्य इन्द्रदेवले नयाँ यजमानको धनको रहर पूरा गर्दछन्
अङ्गिरसामुचथा जुजुष्वान्त्रह्मा तूतोदिन्द्रो गातुमिष्णन्।
आकराहरू मुष्णत्नुषसः सूर्यण स्तवानश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि
अङ्ि स्तुति स्वीकार गरेर इन्द्रदेव उत्तम बायो देखाउँदै ज्ञानगुन बढाइदिन्छन् स्तुत्य
इन्द्रदेवले सूर्यलाई प्रकट गर्दछन् उषाको हरण गर्ने अश्नासुरको नाश गर्दछन्
श्रुत इन्द्रो नाम देव अर्घ्वो भुवन्मनुषे दस्मतमः
प्रियमर्शसानस्य साह्वाञ्छिरो भरद्दासस्य स्वधावान्
तेजस्वी कीर्तिवान् ख्यातिप्राप्त अत्यन्त सुन्दर प्रिय इन्द्रदेव ज्ञानवान् स्तोताको संरक्षण गर्न सधैं
तयार हुन्छन् शत्रुनाशक इन्द्रदेवले संसारको अनिष्टकर्ता दास नामका असुरलाई नाश गरे
वृत्रहेन्द्रः कृष्णयोनीः पुरन्दरो दासी रैरयद्ि।
अजनयन्मनवे क्षामपश्च सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत्
वृत्रहन्ता शत्रुका किल्ला भत्काउने इन्द्रदेवले कृष्णदासका सेनाको संहार गरे मानिसका लागि
पृथिवी उत्पन्न गरे यस्ता महान् इन्द्रदेवले यजमानको उचित रहर पूरा गरुन्
तस्नै तवस्य मनु दायि सत्रेन्द्राय देवेभिरर्णसातौ।
प्रति यदस्य वज्र बाह्वोर्धुईत्वी दस्युन्पुर आयसीर्नि तारीत्
सङ्गठित भएका योद्धाहरूले युद्धमा निरन्तर इन्द्रदेवलाई प्रदान गरे इन्द्रदेवले बलशाली
भुजामा वज्र धारण गर्दै दुष्टको संहार गरे उनीहरूका अनकन्टार गाउँ पनि ध्वस्त पारे
नूनं प्रति वरं जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनी
शिक्षा स्तोतृभ्यो माति धग्भगो बृहद्ददेम विदथे सुत्रीराः
इन्द्रदेव यञ्चका समयमा तिमीले स्तोतालाई दिएको ऐश्वर्ययुक्त दक्षिणाले निश्चित रूपमा
प्रदान गर्दछ। त्यसैले स्तोतासँगै हामीलाई त्यही ऐश्वर्य प्रदान त्यसै कारण हामी यज्ञमा महान्
पराक्रम प्रदान गर्ने स्तोत्रहरूले स्तुति गरौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्
विश्वजिते धनजिते स्वर्जिते सत्राजिते नृजित उर्वराजिते
अश्वजिते गोजिते अब्जिते भरेन्द्राय सोम यजताय हर्यतम्
याजकहरू सिङ्गो विश्व जिले विश्वको जिले सङ्गठित भएर शत्रु जिले मानिसलाई
जित्ने उब्जाउ भूमि जिले घोडा जिते गाई जित्ने तरल पदार्थ आफ्नो वशमा गराउने
पूज्य इन्द्रदेवका निमित्त तेजस्वी सोमरस प्रदान
भिभङ्गाय वन्वते षाड्हाय सहमानाय वेधसे
वह्ये दुष्टरीतवे सत्रासाहे इन्द्राय वोचत
याजकहरू सर्वव्यापक ऐश्वर्यलाई यथोचित रूपमा विभाजन गर्ने अजेय
शत्रुका आक्रमण प्रतिकार गर्ने विश्वका निर्माता बलियो काँध भएका सिङ्गो संसार थाम्ने
सामर्थ्य भएका सङ्गठित रूपले युद्ध गर्ने इन्द्रदेवको सधैँ प्रशंसा गीत गाओ।
सत्रासाहो जनभक्षो जनंसहञश्चयवनो युध्मो अनु जोषमुक्षितः
काल निभ्क पवन पशाणिजिजिलिलिमरिाषिछालापिलणणाजफ्भिलणमाल िलममममा हरण तिला पणगणणना
वृतंचयः सहुरिर्विक्ष्वारित इन्द्रस्य वोचं प्र कृतानि वीर्या विजेता
याजकहरू मानिसको हितका लागि सङ्गठित रूपमा युद्ध गर्ने बलशाली
बहरणाहरमकनण फिका पकन
पाधनाएथ्दा नितिति पती
निकाली गितको
शत्रुनाशक योद्धा प्रीतिपूर्वक सोमरस पान गर्ने शत्रुहन्ता प्रजापालक तेजस्वी इन्द्रदेवले गरेका
महान् पराक्रमको गुणगान गर्
अनानुदो वृषभो दोधतो वधो गम्भीर ग्रष्वो असमष्टकाव्यः
रध्रचोदः श्नथनो वीडितस्पृथुरिन्द्रः सुयज्ञ उषसः स्वर्जनत्
याजक हौं महादानी बलशाली दुर्घर्ष शत्रुका घातक गम्भीर ज्ञानसम्पन्न असाधारण
कार्यकुशल उत्तम कर्मका प्रेरक शत्रुको शक्ति क्षीण गराउने परिपुष्ट अङ्ग भएका श्रेष्ठ कर्म
भएका महान् इन्द्रदेवका सामर्थ्यले उषा सूर्य प्रकट
यञ्चेन गातुमपुरो विविद्विरे धियो हिन्वाना उशिजो मनीषिणः
अभिस्वरा निषदा अवस्यव इन्द्रे हिन्वाना द्रविणान्याशत
समयमा काम गर्ने ज्ञानीहरू समृद्धिको कामना गर्दछन् उनीहरू असल यज्ञीय कर्ममा स्तुति गर्दै
योग्य मार्ग फेला पार्दछन् संरक्षणको कामना गर्दछन् उनीहरू इन्द्रदेवका नजिकै रहेर स्तुति गर्दै
प्राप्त गर्दछन्
इन्द्र श्रेष्ठानि द्रविणानि धेहि चित्तिं दक्षस्य सुभगत्वमस्मे
पोष रयीणामरिष्टि तनूनां स्वाद्यानं वाचः सुदिनत्वमह्वाम्
इन्द्रदेव हामीलाई राम्रो चेतनायुक्त सामर्थ्य उत्तम ऐश्वर्य प्रदान तिरोगी बनाउँदै
हाम्रो ऐश्वर्य वृद्धि गराङ दिनदिनै हाम्रो बोली मधुर उत्तम गराङ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र छन्द अष्टि अतिशक्वरी
त्रिकद्वकेषु महिषो यवाशिर तुविशुष्मस्तृपत्सोममपिबद्विष्णुना सुत यथावशत्।
ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरु सैनं सञ्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रै सत्य इन्दुः
औधि बलिया पूजनीय इन्द्रदेवले तीनै लोकमा व्याप्त सन्तुष्टिदायक दिव्य सोमलाई जौका
पिठोसित मिसाएर विष्णुदेवसँगै लाग्दो पान गरे। त्यसले महान् इन्द्रदेवलाई असल कार्य
गर्नका लागि प्रेरित गरायो उत्तम गुणले सम्पन्न त्यस दिव्य सोमरसले इन्द्रदेव प्रसन्न
त्विषीमाँ अभ्योजसा क्रिविं युधाभवदा रोदसी अपृणदस्य मज्मना प्रवावृधे।
अधत्तान्य जठरे प्रेमरिच्यत सैनं सञ्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रे सत्य इन्दु
इन्द्रदेव आफ्ना सामर्थ्यले क्रिवि नामका असुरलाई तिमीले जित्यौ आकाश एवं पृथ्वीलाई
तेजले परिपूर्ण गरायौ तिमीले सोमको भाग आफ्ना पेटमा राख्यौ अर्को भाग देवताहरूलाई
दियौ। सत्यस्वरूप दीप्तिमान् दिव्य सोमले सत्यस्वरूप तेजस्वी इन्द्रदेवलाई पोषण प्रदान
गर्दछ।
साकं जात क्रतुना साकमोजसा ववक्षिथ साक वृद्धो वीयैंः सासहिर्मृधो विचर्षणिः
दाता राधः स्तुवते काम्यं वसु सैनं सञ्चद्देवो देव सत्यमिन्द्रै सत्य इन्दु
इन्द्रदेव तिमी यज्ञसँगै प्रकट भएका आफ्ना सामर्थ्यले विश्वको भार उठाउन रहर गर्दछौ
ज्ञानी इन्द्रदेव महान् पराक्रमी शत्रुसंहारक विशिष्ट ज्ञानी भएर तिमी स्तोताले रुचाएको ऐश्वर्य
प्रदान गर्दछौ सत्यस्वरूप दीप्तिमान् दिव्य सोमरस सत्यका ज्ञाता इन्द्रदेवलाई प्राप्त हुन्छ।
इन्द्र प्रथम पूव्यै दिवि प्रवाच्यं कृतम् यद्देवस्य शवसा प्रारिणा असुं
रिणन्नपः भुवद्दि विदादूर्ज शतक्रतुविंदादिषम्
सबैलाई अनुशासनमा राखो इन्द्रदेव सम्पूर्ण मानवका हितकारी सबैभन्दा पहिले गरिएका
तिम्रा सबैभन्दा उत्कृष्ट कर्महरू स्वर्गलोकमा प्रशंसित छन्। आफ्ना शक्तिले तिमीले राक्षसको
संहार गच्यौ असुरलाई पराजित गनच्यौ प्रवाहित गरायौ सयौँ सत्कर्म गर्ने इन्द्रदेवले अन्न एवं
प्राप्त गरे
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता बृहस्पति ब्रह्मणस्पति छन्द जगती त्रिष्टुप्
गणानां त्वा गणपति हवामहे कर्विं कवीनामुपमश्रवस्तमम्
ज्येष्ठराजं ब्रह््णा ब्रह्मणस्पत शुण्वन्नुतिभिः सीद सादनम्॥॥
ब्रह्मणस्पतिदेव तिमी गणका अधिपति कविहरूमा श्रेष्ठ अनुपम श्रेष्ठ तेजस्वी
मन्त्रका तिमी स्वामी त्यसैले हामी तिम्रो आह्वान गर्दछौँ हाम्रो प्रार्थना स्वीकार गरेर रक्षण
साधनले हामीलाई संरक्षण प्रदान
देवाश्रित्ते असुर्य प्रचेतसो बृहस्पते यसियं भागमानशु
उस्राइव सूर्यो ज्योतिषा महो विश्वेषामिज्जनिता ब्रह्मणामसि
महाबली बृहस्पतिदेव देवताहरूले तिम्रो सर्वोत्कृष्ट यज्चीय भाग प्राप्त गरे महान् सूर्यदेवले
तेजस्वी किरण उत्पन्न गरेझँ तिमी सम्पूर्ण ज्ञानका प्रकाशक हौँ
विबाध्या परिरापस्तमांसि ज्योतिष्मन्तँ रथमृतस्य तिष्ठसि
बृहस्पते भीमममित्रदम्भनं रक्षोहणं गोत्रभिदं स्वर्विदम्
बृहस्पतिदेव पापकर्म गर्ने अञ्चानरूपी अन्धकार तिमी विभिन्न उपायले नष्ट गर्दछौ दुष्टलाई
तर्साउने शत्रु नाश गर्ने राक्षस गर्ने सुदृढ किल्ला ध्वस्त गराउने यज्ञका प्रकाशक सुखदायी
रूपमा तिमी रथमा विराजमान हुन्छौँ
सुनीतिभिर्नयसि त्रायसे जनं यस्तुभ्य दाशान्न तमंहो अश्नवत्।
ब्रह्वद्विषस्तपनो मन्युमीरसि बृहस्पते महि तत्ते महित्वनम्
बृहस्पतिदेव हविष्यात्न प्रदान गर्नेका तिमी असल पथप्रदर्शक हौँ तिमीले संरक्षण गरेकालाई
पापले कहिल्यै छुँदैन ज्ञानका शत्रुलाई सताउने तिमी अभिमानीका संहारक पनि हौ। तिम्रो
विशाल महिमा अवर्णनीय
तमंहो दुरित कृतश्वन नारातयस्तितिरुन द्वयाविनः
विश्वा इदस्मादध्वरसो बाधसे सुगोपा रक्षसि ब्रह्मणस्पते
ब्रह्माणस्पतिदेव तिमी जसलाई संरक्षण प्रदान गर्दछौ त्यसलाई सबै हिंस्रक शक्तिबाट जोगाउँछौ।
त्यसलाई पापकर्मले दुःख दिँदैन। शत्रुले उसलाई सताउँदैन कुनै ठगले पनि उसलाई
झुक्याउँदैन
त्वं गोपाः पथिकृद्दिचक्षणस्तव व्रताय मतिभिर्जरामहे।
बृहस्पते अभि ह्वरो दधे स्वा मर्मत दुच्छुना हरस्वती
बृहस्पतिदेव तिमी हाम्रा संरक्षक मार्गदर्शक हौँ। सर्वज्ञाता नियमअनुसार तिमीलाई
अनुगमन गर्दै हामी मन्त्रले स्तुति गर्दछौँ जसले हामीप्रति कुटिल व्यवहार गर्दछ उसलाई उसका
दुर्बुद्धले विनाश गरोस्
मर्चयादनागसोरातीवा मर्तः सानुको वृुकः
बृहस्पते वर्तया पथः सुगं अस्यै देववीतये कृधि
बृहस्पतिदेव शत्रुजस्तो ब्वाँसोजस्तो व्यवहार गर्ने मानिसले हामीलाई सताए भनेदेखिं
तिनलाई हाम्रा मार्गबाट हटाइदेङ देवत्व प्राप्त गर्ने हाम्रो मार्ग अपराधरहित सुगम गराइदेङ
त्रातारं त्वा तनूनाँ हवामहेवस्पर्तरधिवक्तारमस्मयुम्
बृहस्पते देवनिदो बर्हय दुरेवा उत्तरं सुम्नमुन्नशन्
ब्रह्मणस्पतिदेव तिमी शुत्रनाशक बलले विपद्बाट पार लगाउँछौ तिमीलाई हामी आफ्ना
ज्यानको संरक्षक ठान्दछौँ असले गृहपतिका रूपमा स्विकार्दछौँ तिम्रो आह्वान गर्दछौँ देवताकी
निन्दा गर्ने दुष्ट आचरण भएकाले सुख नपाउँदै नाश होस्
त्वया सुवृधा ब्रह्मणस्पते स्पार्हा वसु मनुष्या ददीमहि।
दुरे तडितो अरातयो सन्ति जम्भया अनप्नसः
व्रह्वाणस्पतिदेव हामी याजकहरू तिमीबाट मनुष्यलाई हित गर्ने चाहेजस्तो उत्तम उन्नी
गराउने नानक माग गर्दछौँ हाम्रा नजिकै टाढा वरिपरि शत्रुभै दुःख दिने कर्महीन मार्निस छन्
भने उनीहरूलाई नाश
त्वया वयमुत्तमं धीमहे वयो बृहस्पते पप्रिणा सस्निना युजा।
दुःशंसो अभिदिप्सुरीशत प्र सुशंसा मतिभिस्तारिषीमहि हामी
दलाका सान तिमी असल चरित्र ऐश्वर्यले पूर्ण गराउँछौ तिमीसँगै हेर
सकल्नुकटुनतोजी। दुराचारी नहोङन्। असल बुद्धिका भरोसामा प्रशसती
भननतधन तवललावरवानक ललल
वलाणणणमामहहररुू
पमाणमाहकमाकरलाहहराकालाहाररु
भजिनिनितितितिति जिसस
प्याक
ककरल्कुहूुटपेलरलल्माहर
अनाबुदो वृषभो जग्मिराहवं निष्टप्ता शत्रु पृतनासु सासहिः
असि सत्य क्रणया ब्रह्मणस्पत उग्रस्य चिद्दमिता वीडुहर्षिण
ब्रह्मणस्पतिदेव तिमीसरहको दानदाता अर्को कोही छैन। तिमी बलशाली योद्धा शत्रुपीडक
युद्धमा शत्रु पराजित गर्ने क्रणमुक्त गराउने पराक्रमले युक्त शत्रु दमन गर्ने न्यायशील
अदेवेन मनसा रिषण्यति शासामुग्रो मन्यमानो जिघांसति
बृहस्पते प्रणक्तस्य नोवधो कर्म मन्युं दुरेवस्य शर्घतः बौयाको
बृहस्पतिदेव आसुरी वृत्तिले हामीलाई दुःख दिने निर्दयी अत्यन्त अहङ्कारी भएर स्तोताको
हनन खोज्नेका हतियार हामीले नछोऔँ कुमार्गगामी बलवान् व्यक्तिका क्रोधले हामीलाई
नष्ट नगरोस्
भरेषु हव्यो नमसोपसद्यो गन्ता वाजेषु सनिता धनंधनम्।
विश्वा इदर्यो अभिदिप्स्वो मृधो बृहस्पतिर्वि ववर्हा रथाँइव
युद्धमा सहायताका लागि आदरपूर्वक बोलाउन योग्य बृहस्पतिदेव सबै किसिमका ऐश्वर्य प्रदान
गर्दछन् उनी स्तुत्य छन् शत्रुका सेनालाई नष्ट गर्ने रहर भएका बृहस्पतिदेव शत्रुको हिंस्रक
पशुलाई उस्तै किसिमले संहार गर्दछन्
तेजिष्ठया तपनी रक्षसस्तप त्वा निदे दधिरे दृष्टवीर्यम्।
आविस्तत्कृष्व यदसत्त उक्थ्यप बृहस्पते परिरापो अर्दय
बृहस्पतिदेव तिमीले देखेका पराक्रमको जसले निन्दा गर्दछन् त्यस्तो दुष्ट स्वभाव भएकालाई
आफ्नै तेजस्वी तापले पीडित गराङ तिम्रो पराक्रम प्रशंसनीय त्यसलाई प्रकट गरेर चारैतिर
व्याप्त शत्रुको संहार
बृहस्पते अति यदर्यो अर्हाद्द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु
यद्दीदयच्छवस क्रतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्
धर्ममा नाम कमाएका बृहस्पतिदेव ज्ञानी मानिसबाट सम्मानित मानिसहरूमध्ये तेजस्वी
कर्मको फलका रूपमा देखा पर्ने देदीप्यमान सर्वोत्तम तथा अलौकिक ऐश्वर्य हामीलाई प्रदान
स्तेनेभ्यो अभि द्रुहस्पदे निरामिणो रिपवोचन्नेषु जागृधुः
देवानामोहते व्रयो हुदि बृहस्पते साम्नो विदुः
बृहस्पतिदेव दुष्ट शत्रु आक्रमण गरेर अन्न आदि पदार्थ कमाउन चाहन्छ। देवताप्रति द्वेष गर्ने
सुखदायी असल कुरो बोल्न नजान्नेबाट हामी नडराऔँ
विश्वेभ्यो त्वा भुवनेभ्यस्परि त्वष्यजनत्साम्नःसाम्न कविः
क्रणचिदृणया ब्रह्मणस्पतिर्द्रृहो हन्ता ग्रतस्य धर्तरि
ग्रह्माणस्पतिदेव तिमीलाई प्रजापतिले भुवनभरिमा सबैभन्दा राम्रो बनाएका छन् तिमी प्रत्येक
॥ट्कानिका ज्ञाता हौ। महान् यज्ञ धारण गर्ने स्तोतालाई क्रणबाट मुक्त गराएर विद्रोहीको विनाश
श्रिये व्यजिहीत पर्वतो गवां गोत्रमुदसृजो यदङ्गिर
इन्द्रेण युजा तमसा परीवृतं बृहस्पते निरपामौब्जो अर्णवम्
अङ्गिरा वंशी बृहस्पतिदेव पर्वतमा लुकाइएका अवस्थामा तिमीले गाईलाई बाहिर निकालेर
भाग्रय दिएका थियौ। त्यस बेला इन्द्रदेवका सहायताले वृत्रद्वारा रोकिएका जललाई बर्सनका
लागि तिमीले प्रेरित गन्यौ
त्वमस्य यन्ता युक्त न्तिय
विदथे सुवीराः
्रहाणस्पतिदेत कतिमा तन्ति तका नियन्ता तिमी सूक्तका ज्ञाता देवगणको
जसलाई प्राप्त हुन्छ उनीहरूको सबै किसिमले कल्याण हुन्छ। तिमी हाम्रा
सपिषट बनाउ त्यसले गर्दा हामी यज्ञमा असल सन्तानका साथ तिम्रो महिमाको गुणगान गर्न
सुक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता ब्रह्माणस्पति बृहस्पति छन्द जगती त्रिष्टुप्
सेमामविडि प्रभूतिँ ईशिषेशया विधेम नवया महा गिरा।
यथा मीडवान्त्स्ववते सखा बृहस्पते सीषधः सोत मतिम्
बृहस्पतिदेव तिमी सम्पूर्ण विश्वका स्वामी महान् स्तुतिद्वारा हामी तिम्रो गाउँछौ ग्रहण
गर। मित्रभावले तिम्रो स्तुति गर्ने हामी स्तोतालाई सदबुद्धि प्रदान
नन्त्वान्यनमत्र्योजसोतादर्दर्मन्युना शम्बराणि वि।
प्राच्यावयदच्युता ब्रह्मणस्पतिरा चाविशद्वसुमन्तँ पर्वतम्
ब्रह्मणस्पतिदेवले दण्ड दिन योग्य शत्रु आफ्ना सामर्थ्यले दबाए रिसले शम्बरलाई
पारे नखस्ने जललाई खसाले गाई लुकाउने पर्वतभित्र उनी पसे
तद्देवानां देवतमाय कर्त्वमश्रथ्नन्दुङ्हाव्रदन्त वीडिता।
उद्गा आजदभिनद्ब्रह्मणा वशामशुहतया हत्तमो व्यचक्षयत्स्वः
देवताहरूमा सर्वश्रेष्ठ ब्रह्मणस्पतिदेवका पारखले बलिया किल्लाहरू पनि खुकुलिन्छन्
बलशाली पनि सोझा भएर नुहुन्छन् ब्रह्मणस्पतिदेवले मन्त्रशक्तिद्वारा बलासुरलाई मारेर गाई मुक्त
गराए सूर्य प्रकट गराएर उनले अन्धकार नष्ट गराए
अश्मास्यमवतँ ब्रह्मणस्पतिर्मधुधारमभि यमोजसातृणत्।
तमेव विश्वे पपिरे स्वर्दुशो बहु सार्क सिसिच्चुरुत्समुद्रिणम्
ढुङ्गोजस्तो बलियो मुख मधुर धारा भएका मेघलाई प्रायोगद्वारा ब्रह्मणस्पतिदेवले बर्सिनका
लागि प्रेरित गरे वर्षाको सूर्यका रश्मिले पान गरेर प्रचुर जलधाराका रूपमा फेरि बर्साए
सना चिद्धवना भवीत्वा माद्धिः शरद्धिर्ुरो वरन्त
अयतन्ता चरतो अन्यदन्यदिद्या चकार वयुना ब्रह्मणस्पतिः
त्रात्विकहरू व्रह्मणस्पतिदेवले तिमीहरूका लागि अनादि कालदेखि प्रत्येक महिना
प्रत्येक वर्ष वर्षा गराउने मेघलाई प्रेरित गरे यसै विधिले द्यावा पृथिवी दुवै परस्परमा
उपभोग गर्दछन्।
अभिनक्षनतो अभि तमानशुर्निधिँ पणीनाँ परम गुहा हितम्
विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत आयन्तदुदीयुराविशम्
पणीहरूले गुफामा लुकाएर राखेको मूल्यवान् अनेकतिर खोजेर देवताहरूले फेला पारे त्यही
देखेर यज्ञमा बाधा हाल्ने राक्षस जताबाट त्यतै फर्केर
क्रतावानः प्रतिचक्ष्यानृता पुनरात तस्थुः कवयो महस्पथः
बाहुभ्याँ धमितमग्निमश्मनि नकिः अस्त्यरणो जहुर्हि तम्॥॥
सर्वज्ञाता सत्यवादीले मायाको शक्ति थाहा पाए मायाबाट जोगिँदै विवेकपूर्वक महान् कार्यमा
उनीहरू लागे यज्ञका निम्ति उत्पन्न गरिएको अग्नि त्यहाँ छोडिदिए।
क्रतज्येन क्षिप्रेण ब्रह्मणस्पतिर्यत्र वष्टि प्र तदश्नोति धन्वना।
तस्य साध्वीरिषवो याभिरस्यति नृचक्षसो दुशये कर्णयोनयः
ब्रह्मणस्पतिदेवसित प्रत्यञ्चा तात्र सजिलो एउय राम्रो धनुष चाहेका ठाउँमा उनी बाण पुन्याउन
सक्छन् त्यसैबाट उनले मानिसको दुष्ट भाव सङ्कट मेटाउँछन्
संनयः विनयः पुरोहित सुष्टुतः युधि ब्रह्मणस्पतिः
चाक्ष्मो यद्वाजं भरते मती धनादित्सूर्यस्तपति तप्यतुर्वृथा
स्तुत्य ब्रह्मणस्पतिदेव युद्धमा अगुवा भएर सङ्गठित रूपले आक्रमण गर्दछन् सर्वदर्शी
अन्न धारण गर्दछन् अनि स्वाभाविक रूपले सूर्य उदाउँछन्
प्रभु प्रथम यदखानलो जुहराते सुविदत्राणि राध्या
भिनकाका
सुखद प्रदान गर्ने सबैले रहर
महाबली बृहस्पतिले बर्साएका हुन् दुवै किसिमका प्रजाले भोग गर्दछन्
म्बरलाई थिलथिलो
भ्््क॒
योञ्वरे वृजने विश्वथा विभुर्महामु रण्वः शवसा ववक्षिथ
देवो देवान्प्रति पप्रथे पृथु विश्वेदु परिभूर्ब्रह्मणस्पतिः
सर्वव्यापी आनन्ददायी ब्रह्मणस्पतिदेव प्रत्येक युद्धमा आफ्ना सामर्थ्यले आफ्नो महत्ता प्रकट
गर्दछन् सबै देवताहरूमा श्रेष्ठ ब्रह्मणस्पतिदेव विश्वमा व्यापक रहन्छन्
विश्व सत्य मघवाना युवोरिदापश्चन प्र मिनन्ति व्रत वाम्।
अच्छेन्ाब्रह्णस्पती हविर्नोन्न युजेव वाजिना जिगातम् जनि
ऐश्वर्यसम्पन्न इन्द्रदेव ब्रह्मणस्पतिदेव तिमीहरू दुवै सत्य व्रतधारी हौ। तिमीहरू दुवैका
कर्तव्यर निक अटल छन् जुवामा नारिएका अश्वजस्तै तिमीहरू दुवै हाम्रो हविष्यान्न प्रहण गर्नका
उताशिष्ठा अनु शुण्वन्ति वह्वयः सभेयो विप्रो भरते मती धना।
वीडुद्वेषा अनु ग्रणमाददिः वाजी समिथे ब्रह्मणस्पतिः
युद्धका निम्ति बलिष्ठ ब्रह्मणस्पतिदेव सभ्य ज्ञानीको उत्तम स्वीकार गर्दछन् बलशाला।
शत्रुसित द्रोह गर्दछन् अश्चझैँ तीव्र गतिमा दौड्नेले उनको कुरो सुन्दछन् क्रणमुक्त हुन्छन्
ब्रह्मणस्पतेर भवद्यथावशं सत्यो मन्युर्महि कर्मा करिष्यतः।
योगा उदाजत्स दिवे चाभजन्महीव रीतिः शवसासरत्पृथक्
ठूलो काममा लागिरहने ब्रह्मणस्पतिदेवका कार्यले अभिलाषाअनुसार दिन्छ।
नहरको गाई बाहिर निकालेर विजय प्राप्त गरे निरन्तर प्रवाहमान नदी झैँ गाई स्वतन्त्र
भएर हिँडे।
ब्रह्मणस्पते सुयमस्य विश्वहा रायः स्याम रथ्योर वयस्वतः
वीरेषु वीराँ पृङ्धि नस्त्वं यदीशानो व्रह्मणा वेषि हवम्
ब्रह्मणस्पतिदेव हामी सबै व्रतका पालक हौँ अन्नयुक्त धनका अधिपति रहौँ। तिमी सबैका
नेता हामीले ज्ञानपूर्वक गरेको स्तुति स्वीकार गरेर हामीलाई पराक्रमी सन्तति प्रदान
ब्रह्मणस्पते त्वमस्य यन्ता सूक्तस्य बोधि तनयं जिन्व।
विश्व तद्धद्रै यदवन्ति देवा बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
संसार हाँक्ने व्रह्मणस्पतिदेव तिमी सूक्तका ज्ञाता देवगणको संरक्षण जसलाई प्राप्त
हुन्छ उनीहरूको सबै किसिमले कल्याण हुन्छ। तिमी हाम्रा सन्ततिलाई परिपुष्ट बनाञ्। असल
सन्तानसँगै हामी यञ्चमा तिम्रो महिमा गाउँन गर्न सकाँ
सूक्त
एति हुससमद भार्गव शौनक देवता ब्रह्मणस्पती छन्द जगती।
इन्धानो अग्नि वनवद्वनुष्यतः ताल सलाम इ्त्।
जातेन जातमति प्र सर्सृते यंयं युज ब्रह्मणस्पतिः
ब्रह्मणस्पतिदेवले जसलाई सखा बनाउँछन् तिनका शत्रु अग्निमा डढेर संहार हुन्छन् उनका
ज्ञानवान् सखा हवि प्रदान गर्दै समृद्धिशाली छोरानातिले सम्पन्न हुन्छन्
वीरेभिर्वीरान्वनवद्वनुष्यतो गोभी रयिं पप्रथद्वोधति त्मना।
तोक तस्य तनयं वर्धते यंयं युज कृणुते ब्रह्मणस्पतिः
यजमानलाई ब्रह्यणस्पतिदेवले आफ्नो सखाका रूपमा स्वीकार गर्दछन् यजमानका बलशाली
पुत्रले हिंस्रक शत्रुका वीर पुत्र मारिदिन्छन् तिनीहरू गाईरूपी धनले समृद्ध ज्ञानवान् बन्दछन्
ब्रह्मणस्पतिदेव उनलाई छोरानातिले समृद्ध बनाउँछन्
सिन्धुर्न क्षोदः शिमीवाँ क्रघायतो वृषेव वध्री रभि वष्ट्योजसा
अग्नेरिव प्रसितिर्नाह वर्तवे यंयं युज कृणुते ब्रह्मणस्पतिः
जुन यजमानलाई ब्रह्मणस्पतिदेवले आफ्नो सखाका रूपमा स्वीकार गर्दछन् नदीले किनारा
भत्काएझैँ साँढेले बाछा मिचेझैँ उनले हिंस्रक शत्रु पराजित गर्दछन् यस्ता यजमान अग्निका
ज्यालाजस्तै कसैबाट पनि नरोकिने खालका हुन्छन्
तस्मा अर्षन्ति दिव्या असश्चतः सत्वभिः प्रथमो गोषु गच्छति
अनिभृष्टतविषि्हन्त्योजसा यंयं युज कृणुते ब्रह्मणस्पतिः
जुन यजमानलाई ब्रहाणस्पतिदेवले आफ्नो सखाका रूपमा स्वीकार गर्दछन् उनलाई दैवी सामर्थ्य
निरन्तर प्राप्त भइरहन्छ। त्यस्ता सत्यनिष्ठ व्यक्तिलाई सबैभन्दा पहिले गाईरूपी प्राप्त हुन्छ।
युद्धमा शत्रु संहार गर्दै सधैँ अजेय रहन्छ।
तस्मा इदिश्चे धुनयन्त सिन्धवोच्छिद्रा शर्म दधिरे परूणि।
देवाना सुम्ने सुभगः एधते यंयं युज कृणुते ब्रह्मणस्पतिः
जुन यजमानलाई ब्रह्मणस्पतिदेवले आफ्नो सखाका रूपमा स्वीकार गर्दछन् नदीको प्रवाह उनकै
अनुकूल बग्छ। उनले निरन्तर अनेकाँ किसिमका सुखको भोग गर्दछन् त्यस्ता सौभाग्यशाली
यजमानले देवताबाट दिइएको सुख समृद्धि प्राप्त गर्दछन्
सुक्त
क्रषि गुत्समद भार्गव शौनक देवता ब्रह्मणस्पती छन्द जगती
क्राजुरिच्छंसो वनवद्वनुष्यतो देवयन्निददेवयन्तमभ्यसत्।
सुप्रावीरिद्वनवत्पृत्सु दुष्टर यज्वेदयज्योर्वि भजाति भोजनम्
ब्रह्मणस्पतिदेवको स्तुति गर्ने सज्जन स्तोताले देवगणको पूजन गर्दछन् देवगणलाई नमात्ने
हिंस्रकलाई सहार गर्दछन् उत्तम संरक्षण प्रदान गर्ने ब्रह्मणस्पतिदेव युद्धमा लाग्दा शत्रुलाई
मार्दछन् यज्ञ नगर्नेहरूका ऐश्वर्य याज्ञिकले भोग गर्दछन्
यजस्व वीर प्र विहि मनायतो भद्रै मनः कृणुष्व वृत्रतूर्ये।
हविष्कृणुष्व सुभगो यथाससि ब्रह्मणस्पतेरव वृणीमहे॥॥
मनुष्य यज्ञद्वारा अहङ्कारी शत्रु विनाश विघ्न नष्ट गराउने मङ्गलमय विचार बनाओ।
व्रह्माणस्पतिदेवका संरक्षणको कामना गर्दै हविष्यान्न तयार त्यसरी सौभाग्यशाली
इज्जनेन विशा जन्मना पुत्रैर्वाज भरते धना नृभिः
देवाना पितरमाविवासति श्रद्धामना हविषा ब्रद्मणस्पतिम्
श्रद्धायुक्त भावनाले देवताहरूको पालन गर्ने ब्रह्माणस्पतिदेवलाई हव्य समर्पित गर्ने याजकले समाज
सन्ततिबाट ऐश्वर्य प्राप्त गर्दछ सबै मानिसबाट सहयोग पाउँछ
अस्मै हव्पैर्धुतवद्धिरविधठ्र प्राचा नयति ब्रह्मणस्पतिः
उरुष्यतीमंहसो रक्षती रिषोउहोश्चिदस्मा ठरुचक्रिरद्धतः
यज्ञमा व्रह्मणस्पतिदेवले दिएका घिउसहित हव्यको आहुति चढाउने यजमानले उत्तम संरक्ष प्रा
गर्दछन् त्यस्ता यजमान पापबाट जोगिन्छन् तिनको दुःखकष्ट मेटिन्छ देवत्वका मार्गमा
बढ्दै अचम्मै किसिमले महान् हुन्छन्
सूक्त
श्रषि कर्म गार्त्समद देवता आदित्यगण छन्द त्रिष्टुप्
डमा गिर आदित्येभ्यो घृतस्नूः सनाद्राजभ्यो जुद्दा जुहोमि
शुणोतु मित्रो अर्यमा भगो नस्तुविजातो वरुणो दक्षो अंशः
तेजस्वी आदित्यगणलाई जुह् पात्रका घिउले सेचन गर्दै हामी स्तुति गर्दछौँ मित्र अर्यमा
सर्वव्यापी वरुणदेव दक्ष अंश आदि देवगणले हाम्रो स्तुति प्रहण गरुन्
इमं स्तोम सक्रतवो अद्य मित्रो अर्यमा वरुणो जुषन्त
आदित्यासः शुचयो धारपूता अवृजिना अनवद्या अरिष्यः
कुरिलतारहित अनिन्दित आचरण भएका हिंसा वृत्ति नभएका हिंसित नहुने
आदित्यगण मित्र वरुण अर्यमा देवगणले हाम्रो स्नेहयुक्त स्तोत्र सुनून्
अदब्धासो दिप्सन्तो भू्यका।
वृजिनोत साधु सवै राजभ्यः परमा
दमन गर्नमा समर्थ दुष्टलाई दण्ड दिने हजार हुने आदित्यदेव समख
सोझो कुटिल भाव देख्दछन्। यिनका लागि यढा रहेको कुरो
धारयन्त आदित्यासो जगत्स्था देवा विश्वस्य भुवनस्य गोपाः
दीर्घाधियो रक्षमाणा असुर्यमृतानश्वयमाना क्रणानि
स्थावरजङ्गम आदि सबैलाई धारण गर्दै आदित्यगण सम्पूर्ण संसारलाई रक्षा गर्छन् विशाल
बुद्धि भएका देवगण सत्य मार्गमा चल्ने स्तोताको क्रण मेटाइदिन्छन् अन्न जलको व्यवस्था
गर्दै धनको रक्षा गर्दछन्
विद्यामादित्या अवसो अस्य यदर्यमन्भय चिन्मयोभु
युष्माक मित्रावरुणा प्रणीतौ परि श्वभ्रेव दुरितानि वृज्याम्
आदित्यगण कुनै सङ्कट आइलागेमा हामीलाई तिम्रो सुखदायी संरक्षण प्राप्त होस् अर्यमा
मित्र वरुणदेवहरू ढाँड रुखो जमिनजस्तो पाप त्यागिदिउँ
सुगो अर्यमन्मित्र पन्था अनृक्षरो वरुण साधुरस्ति
तेनादित्या अधि वोचता यच्छता दुष्परिहन्तु शर्म
अर्यमादेव मित्रदेव वरुणदेव हामीलाई विघ्नरहित सरल सुगमतापूर्वक हिँड्ने बायो
देखाओ आदित्यगण हामीलाई सन्मार्गमा चल्नका लागि प्रेरणा दिँदै कहिल्यै नष्ट नहुने सुख
प्रदान गर्
पिपर्तु अदिती राजपुत्राति द्वेषांस्यर्यमा सुगेभिः
बृहन्मित्रस्य वरुणस्य शर्मोप स्याम पुरुवीरा अरिष्यः
तेजस्वी सन्तान हुने अदिति अर्यमादेव रिस गर्ने शत्रुबाट जोगिएर हिँड्न सजिलो बाटो
हामीलाई देखाइदेओ हामी मित्रदेव वरुणदेवका संरक्षणमा शत्रुबाट पीडित नभईकन असल
सन्तानसहितको महान् सुख प्राप्त गरौँ
तिम्रो भूमीर्धारयन् त्रीरुत द्वुन्त्रीणि व्रता विदथे अन्तरेषाम्।
ग्रतेनादित्या महि महित्वं तदर्यमन्वरुण मित्र चारु
यज्ञीय व्रतका पालक आदित्यगणले तीन भूमिलाई तीन प्रकाशसहित धारण गरे आदित्यगण
तिमीहरूको महान् सामर्थ्य यञ्चमा आधारित मित्र वरुण अर्यमादेव तिमीहरूको
महानता सर्वश्रेप्ठ
त्री रोचना दिव्या धारयन्त हिरण्ययाः शुचयो धारपूताः
अस्वप्नजो अनिमिषा अदब्धा ठरुशंसा क्राजवे मर्त्याय
सुनका गहनाले सजिएका तेजसम्पन्न परम पवित्र निद्रारहित आँखा नभझिम्क्याउने यशस्वी
हिंसारहित मानिसका लागि हितकारी आदित्यगणले धर्मका मार्गमा चल्ने मानिसका लागि तीन
दिव्य शक्ति धारण गरेका छन्
त्वै विश्वेषा वरुणासि राजा देवा असुर मर्ताः
रास्व शरदो विचक्षेश्यामायूषि सुधितानि पूर्वा
मादक पदार्थरहित वरुणदेव तिमी देवता तथा मनुष्य सबैका लागि राजा संसार राम्ररी
हेर्नका लागि हामीलाई वर्षको आयु देछ
दक्षिणा चिकिते सव्या प्राचीनमादित्या नोत पश्चा।
पाक्या चिद्वसवो धीर्या चिद्युष्मानीतो अभयं ज्योतिरशयाम्
आदित्यगण अगाडिपछाडि दायाँबायाँ भन्ने कुरो हामी जान्दैनौं। सबैका आश्रयदाता
आदित्यगण पाको बुद्धिका धैर्यवान् तिमीले देखाएका बारामा हामी हिँड्दै भयरहित ज्योति
प्राप्त गर्न सकौं
राजभ्य क्रतनिभ्यो ददाश वर्धयन्ति पुष्टयश्च नित्याः
रेवान्याति प्रथमो रथेन वसुदावा विदथेषु प्रशस्तः
जसले तेजस्वी याजकलाई प्रदान गर्दछन् जसले सधैँभरि समृद्धिशाली रूपमा उत्नति गर्दछन्
उनीहरू स्तुत्य धनप्रदाता रथमा प्रतिष्ठित रथीजस्ता भएर सधैँ अगुवा हुन्छन्
शुचिरपः सूयवसा अदब्ध क्षेति वृद्धवयाः सुवीरः।
नकिष्ट च्नन्त्यन्तितो दूराचच आदित्याना भवति प्रणीतौ
जसले आदित्यगणको बाटो अनुसरण गर्दछन् तिनैले दीप्तिमान् हिंसारहित उत्तम सन्तानयुक्त
दीर्घायु भएर पोषक अन्न गर्दछन् नजिकै दढाबाट कुनै
तथा असल कर्म प्राप्त गर्दछन् उनलाई नजिकै यढाबाट कुने शत्रुले
अदिते मित्र वरुणोत मृड यद्दो वयं चकुमा कच्चिदागः
आदत उर्वश्यामभयं ज्योतिरिन्द्र दीर्घा अभि नशन्तमिस्राः
मित्र वरुणदेव हामीबाट कुनै अपराध भइहालेछ भने पनि हामीलाई क्षमा गर।
इन्द्रदेव हामीलाई लामो समयसम्म अन्धकारले नछोपोस् भनेर विशाल अभय ज्योति
उभे अस्मै पीपयतः समीची दिवो वृष्टिँ सुभगो नाम पुष्यन्।
उभा क्षयावाजयन्याति पुत्सुभावधौं भवतः साधू अस्मै
आदित्यगणको अनुसरण गर्ने व्यक्तिलाई द्युलोक पृथिवीलोक दुवैले परिपुष्ट गर्दछन्
द्युलोकबाट ऐश्वर्यको वर्षा भएर उसले सौभाग्य प्राप्त गर्दछ युद्धमा शत्रुमाथि विजय प्राप्त गर्दै
दुवै लोकमा जान्छ दुवै लोक उसका लागि मङ्गलदायी हुन्छन्
माया अभिद्वहे यजत्राः पाशा आदित्या रिपवे विच्त्ताः
अश्चीव ताँ अति येषं रथेनारिष्य उरावा शर्मन्त्स्याम
आदित्यगण कठिन बाटो घोडाद्वारा सजिलै कटिएभझैँ तिमीले शत्रुका लागि बनाएका पाश
हामी सजिलैसँग कट्न सकौँ हामी सुखमय विशाल घरमा निर्विध्न भएर निवास गरौँ
माहँ मघोनो वरुण प्रियस्य भूरिदाव्न विद शूनमापेः
रायो राजन्त्सुयमादव स्थां बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
वरुणदेव सबैलाई सन्तुष्ट गराउने ऐश्वर्यवान् दानदाताको सुखसमृद्धिमा हामी कहिल्यै ईर्ष्या
नगरौँ उसलाई आफन्त मानौँ वरुणदेव अभावमा पाएपछि हामी अहङ्कारी नबनौँ असल
सन्तानसहित यज्ञमा देवताको स्तुति गरौं
सूक्त
न््रषि कर्म गार्त्समद देवता वरुण। छन्द त्रिष्टुप्।
कवेरादित्यस्य स्वराजो विश्वानि सान्त्यभ्यस्तु मह्वा
अति मन्द्रो यजथाय कुख्बे कीर्ति भिक्षे वरुणस्य भूरेः
स्वयं प्रकाशित हुने आदित्यगणले सामर्थ्यबाट सबै विनाशकारी शक्तिलाई हटाउन् भन्ने
स्तोत्र उनै दूरदर्शी आदित्यगणका लागि हुन् याशिकहरूका लागि अत्यन्त सुखद पोषणकारी
स्तुतिबाट हामी वरुणदेवलाई प्रार्थना गर्दछौँ
व्रते सुभगासः स्याम स्वाध्यो वरुण तुष्ठुवांसः
उपायन उषसां गोमतीनामग्नयो जरमाणा अनु चून्
वरुणदेव तिम्रा पछि लागेर हामी सौभाग्यशाली बनौँ किरणयुक्त उषाकालमा प्रत्येक दिन
तिम्रो स्तुति गर्दै हामी स्तोताहरू असल बुद्धियुक्त भएर अग्निसमान तेजस्वी बनौँ
स्याम पुरुवीरस्य शर्मच्ुरुशंसस्य वरुण प्रणेतः
यूयं पुत्रा अदितेरदब्धा अभि क्षमध्व युज्याय देवाः
असल नायक वरुणदेव तिमी धेरैबाट प्रशंसित छौ। हामी वीर सन्ततिले युक्त भएर तिम्रा
आश्रयमा रहौँ। अवध्य पुत्रहरू हामी तिमीहरूसित मित्रभावको कामना गर्दै आफ्ना
अपराध तथा पापहरूका लागि क्षमा याचना गर्दछौँ
प्र सीमादित्यो असृजद्विधर्ता क्त सिन्धवो वरुणस्य यन्ति।
श्राम्यन्ति मुचन्त्येते वयो पप्तु रघुया परिज्मन्
समस्त विश्व धारण गर्ने अदितिपुत्र वरुणदेवले वर्षाका रूपमा उत्पन्न गरेर आफ्ना सामर्थ्यले
नदी प्रवाहित गराए त्यो नदी पनि निरन्तर उड्ने चरोझैँ अविराम गतिले पनिपृ
विचरण गरिरहेको
मच्छ्थाय रशनामिवाग क्रध्याम वरुण खामृतस्य
सालमा तन्तुश्छेदि वयतो धियं मात्रा शार्यपसः पुर क्रतोः
वरुणदेव पापले हामीलाई डोरीले झैँ अलझाइराखेको त्यसबाट छुटाइदेछ। त्यसबाट
कलात्मक पआानिकलबीर समिररुनालना ताक पिक जाट टामि्कणााुर्रट िअिलाकालितररक्मामाङरमराामाा्याहन हरर ातलकारुणा
गराओ।
असल मार्गमा यात्रा गर्ने तिम्रो सामर्थ्य हामी धारण गर्न सकौँ बुनाइको धागो नचुँडिएझैँ असल
कार्यमा संलग्न रहेका बखत तिम्रो गति निरन्तर प्राप्त भइरहोस् कार्य समाप्तिभन्दा पहिले हाम्रो
शक्ति क्षीण नहोस्
अपो म्यक्ष वरुण भियसं मत्सग्राड्रतावोशनु ग॒भाय।
दामेव वत्साद्वि मुमुग्ध्यंहो नहि त्वदारे निमिषश्वनेशे
सत्यका रक्षक तेजस्वी वरुणदेव हामीमाथिको कृपा यथावत् राख्नै भयबाट मुक्त
सलमा बाछो फुक्का गराएभझैँ पापबाट हामीलाई मुक्त गराउ तिम्रो अभावमा हाम्रो कुनै अस्तित्व
वधेर्वरुण इष्यवेनः कृण्वन्तमसुर भ्रीणन्ति
ज्योतिषः प्रवसथानि गन्म पूमृध शिश्रथो जीवसे
प्राणीका रक्षक वरुणदेव दुष्टलाई नष्ट गर्ने आयुधको हामीमाथि प्रभाव नपरोस् हाम्रो जीवन
सुखमय बनाउन हिंस्रक शत्रु नष्ट हामीबाट प्रकाश यढा नहोस्
नमः पुरा वरुणोत नूनमुतापरं तुविजात ब्रवाम।
त्वे पर्वते श्रितान्यप्रच्युतानि दूडभ व्रतानि
असङ्ख्य दुर्लभ शक्तिले सम्पन्न वरुणदेव तिम्रो अटुट नियम पर्वतजस्तै अचल दृढतापूर्वक
स्थिर रहन्छ हामीले विगतमा तिमीलाई ढोग्यौँ बेला पनि ढोग्छौँ भविष्यमा पनि ढोग्नेछौँ
क्रणा सावीरध मत्कृतानि माह राजन्नन्यकृतेन भोजम्।
अव्युष्य इन्नु भूयसीरुषास जीवान्वरुण तासु शाधि
वरुणदेव हामीलाई क्रणमुक्त गराङ अर्काले कमाएको सम्पत्ति हामी नचलाऔँ। जीवनमा
धेरै पटक प्रकाशमयी उषा उदाउला त्यसैबाट हाम्रो जीवन सुखमय बनाङ
राजन्युज्यो सखा स्वप्ने भीरवे मह्यमाह।
स्तेनो दिप्सति वुको त्वं तस्माद्वरुण पाह्यस्मान्
तेजस्वी वरुणदेव सपनामा तर्साउने अथवा ब्वाँसाले झैँ नाश गर्न खोज्ने हाम्रै बन्धुहरूबाट
हामीलाई जोगाङ
माहँ मघोनो वरुण प्रियस्य भूरिदाव्न विद शूनमापेः
रायो राजन्त्सुयमादव स्थां बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
वरुणदेव सबैलाई सन्तुष्ट गराउने ऐश्वर्यवान् दानदाताको सुखसमृद्धिमा हामी कहिल्यै ईर्ष्या
नगरौँ तिनलाई आफन्त मानौँ वरुणदेव चाहिएको प्राप्त भएपछि हामी अहङ्कारी नबनौँ
असल सन्तानसहित यज्ञमा देवताको स्तुति गरौँ
सूक्त
क्राषि कर्म गार्त्समद अथवा गृत्समद देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
धृतव्रता आदित्या इषिरा आरे मत्कर्त रहसूरिवाग
शुण्वतो वरुण मित्र देवा भद्रस्य विद्ठो अवसे हुवे
व्रतधारी सर्वत्र गमनशील आदित्यहरू गोप्य मन्त्रणा गरी हाम्रो पाप यढा पुन्याइदेओ
मित्र वरुणदेव मङ्गलकारी कार्य जानेकाले हामी संरक्षणका लागि तिमीहरूलाई आह्वान
गर्दछौँ तिमीहरू हाम्रो प्रार्थना स्वीकार
यूयं देवाः प्रमतिर्यूयमोजो यूय द्वेषासि सनुतर्युयोत।
अभिक्षत्तारो अभि क्षमध्वमद्या मृडयतापरं च॥॥
देवताहरू तिमीहरू असल बुद्धि भएका तेजस्वी हुनाले द्वेषीको छलकपट प्रकट गराउन
समर्थ छौ। तिमीहरू शत्रुनाशक त्यसैले शत्रु संहार गरी हाम्रो वर्तमान भविष्य सुखमय
किमुनु कृणवामापरेण सनेन वसव आप्येन।
मित्रावरुणादिते स्वस्तिमिन्द्रामरुतो दधात
पहिले गरेका आफ्ना कर्मले हामी तिमीहरूको आदरसत्कार कति मात्रै
गरौँ मित्र वरुण अदिति इन्द्र तथा मरुत्ण तिमीहरू सबै देवगण हाम्रो कल्याण गरिदेछ।
हये देवा यूयमिदापयः स्थ मृडत नाधमानाय मह्यम्
रथो मध्यमवाङते भून्मा युष्मावत्स्वापिषु श्रमिष्स
नाहरू हाम्रा हितैषि सखा तिमीहरू हौँ त्यसैले स्तुति गर्दछौँ हामीलाई सुखौ
हाम्रा यज्ञमा तिमीहरूको तीव्र गतिले आओस् तिमीहरूजस्ता मित्र पाएर हामी
नरि स्तुति गरेर कहिल्यै थाक्दैनौँ
प्र वएको मिमय भूर्यागो यन्मा पितेव कितर्व शशास
आरेपाशा आरे अघानि देवा माधि पुत्रे विमिव ग्रभीष्ट॥॥
देवताहरू हामीलाई तिमीहरूले पिताले झुँ सल्लाह दिएका छौं त्यसल हामी आफ्ना अनकौँ
पाप नष्ट ग्यौँ। देवताहरू पाप पारा हामीबाट टाढै रह्न्। व्याधाले पक्षी रिपेभेँ
सन्तानका माझबाट हामीलाई नखोस
अर्वाञ्चो अद्या भवता यजत्रा हार्दि भयमानो व्ययेयम्
त्राध्वं देवा निजुरो वृकस्य त्राध्वं कर्तादवपदो यजत्राः
पूज्य देवगण तिमीहरू हामीसमक्ष प्रकट होओ हामी भयभीत हुँदा तिमीहरूको
हृदयजस्तै प्रिय आश्रय प्राप्त गरौँ पूज्य देवगण कष्टदायी दुष्ट शत्रुबाट आपद् कालमा
अनेकौँ किसिमले हाम्रो रक्षा
माहँ मघोनो वरुण प्रियस्य भूरिदाव्न विदं शुनमापेः
रायो राजन्त्सुयमादव स्थां बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
वरुणदेव सबैलाई सन्तुष्ट गराउने ऐश्वर्यवान् दानदाताको सुखसमृद्धिमा हामी रई्ष्या
नगरौँ उनलाई आफन्त मानौँ। वरुणदेव चाहिएको प्राप्त भएपछि हामी अहङ्वारी नबनौँ
असल सन्तानसहित यसमा देवताको स्तुति गरौँ
सुक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र सोम बृहस्पति छन्द त्रिष्टुप् जगती
क्रातँ देवाय कृण्वते सवित्र इन्द्रायाहिघ्ने रमन्त आपः
अहरहर्यात्यक्तरपां कियात्या प्रथम सर्ग आसाम्॥॥
जलप्रेरक तेजस्वी सर्वप्रेरक वृत्रहन्ता इन्द्रदेवका निम्ति गरिने यञ्चकर्म कहिल्यै रोकिँदैन।
यज्ञकर्म प्रचलित भएदेखि याजकगण सदैव गरिरहेका छन्।
वृत्राय सिनमत्राभरिष्यत्र जनित्री विदुष उवाच।
प॒थो रदन्तीरनु जोषमस्मै दिवेदिवे धुनयो यन्त्यर्थम्
वृत्रलाई अन्न जसले प्रदान गर्दछ त्यसको कुरो समुद्रदेवलाई उनकी आमा अदितिले भनिदिन्छिन्।
नदीहरू इन्द्रदेवको कामनाअनुसार मार्ग बनाउँदै निरन्तर समुद्रतर्फ प्रवाहित हुन्छन्।
ठर्ध्वो ह्यस्थादध्यन्तरिक्षेधा वृत्राय प्र वर्ध जभार।
मिहंवसान हीमदुद्रोत्तिग्मायुधो अजच्छत्रुमिन्द्र ॥।॥ ह्ददेवले
अन्तरिक्षका मेघमा लुकेका वृत्रले इन्द्रदेवलाई धेरै माथिबाट आक्रमण गरेको थियो इन्द्रदेवले
आफ्नो वज्र वृत्रमाथि प्रहार गरे त्यस धारिला हतियारले इन्द्रदेवले वृत्रमाथि विजय प्राप्त गरे
बृहस्पते तपुषाश्नेव विध्य वृकद्वरसो असुरस्य वीरान्।
यथा जघन्थ धृषता पुरा चिदेवा जहि शत्रुमस्माकमिन्द्र
बृहस्पतिदेव असुरपुत्रलाई विद्युत्सरि दुःख दिने आफ्ना वज्जले टुक्रा गरा दुःख देङ।
इन्द्रदेव वज्नले शत्रुमाथि विजय पाएभैँ हाम्रा शत्रुलाई पनि नाश गरिंदेङ
क्षिप शत्रु मन्दसानो निजूर्वाः
दात सातौ तनयस्य अर्ध कृणुतादिन्द्र गोनाम्
इन्द्रदेव स्तोताका स्तुतिबाट प्रसन्न भएरतिमीले शत्रु विनाश गर्ने वञ्ज द्युलोकबाटै हाम्रा
शत्रुमाथि फ्याँक हामीलाई भरणपोषणका लागि योग्य साधन गाईरूपी धनले समृद्ध बनाउँ
त्यसबाट हामी आफ्ना शाखासन्तानको पालनपोषण गर्न सकौँ
प्र क्रहुँ वृहथो वनुथो रध्रस्य स्थो यजमानस्य चोदौ।
इन्द्रासोमा युवमस्माँ अविष्टमस्मिन्भयस्थे कृणुतमु लोकम्
इन्द्रदेव सोमदेव तिमीहरू दुवै स्तोतालाई रुचाउँछौ उनीहरूलाई यज्ञको उन्नतिमा प्रेरणा
दिन्छौ हामी संसारमा भयभीत हुँदा तिमीहरू दुवैले रक्षा हाम्रा जीवनमा उन्नति गराओ
नमा तमत्र श्रमन्नोत तन्द्रत्न वोचाम सुनोतेति सोमम्
पृणाद्यो ददद्यो निबोधाद्यो सुन्वन्तमुप गोभिरायत्
सोमरस प्रशोधित गर्दा उत्तम ज्ञान तथा श्रेष्ठ प्रदान गरेर कामना पूरा गराउने गाईसहित
हामीकहाँ आउने इन्द्रदेवले हामीलाई कष्ट नदिछन्। उनले श्रमशक्ति प्रदान गरुन् हामीलाई
अल्छी नबनाञन्। हामी कहिल्यै कसैसित इन्द्रदेवका लागि सोमरस तयार नगर नभनौँ।
सरस्वति त्वमस्माँ अविडि मरुत्वती धृषती जेषि शत्रून्।
त्वं चिच्छर्धन्त तविषीयमाणमिन्द्रो हन्ति वृषभं शण्डिकानाम्
सरस्वती माता मरुत्हरूसितै दृढतापूर्वक हाम्रा शत्रुमाथि विजय प्राप्त गर्दै हाम्रो रक्षा
अहङ्कारी अत्यन्तै बलशाली शाण्डवंशी शण्डामर्क राक्षसलाई इन्द्रदेवले मारेका थिए
सनुत्य उतवा जिघलुरभिख्याय तिगितेन विध्य।
बृहस्पत आयुधैर्जेषि शत्रृद्धहे रीषन्त परि धेहि राजन्
बृहस्पतिदेव हाम्रा बीचमा हिंस्रक शत्रु लुक भने खोजेर धारिलो हतियारले त्यसलाई
घोच हाम्रा शत्रुमाथि शस्त्रास्त्रले विजय प्राप्त राजा बृहस्पतिदेव द्रोहीहरूमाथि हिंस्रक
अस्त्र फ्याँक
अस्माकेभिः सत्वभिः शूर सादैलाया र्वी्या कृधि यानि कर्त्वानि
ज्योगभूवन्ननुधूपितासो हत्वी भरा वसूनि
शूरवीर इन्द्रदेव हाम्रा बलशाली वीरहरूको सहयोग लिएर गर्नुपने पराक्रमका काम सबै
अहङ्कारी शत्रु मारिदेङ उनीहरूको हामीलाई देउ
श्धँ मारुतं सुम्नयुर्गिरोप ब्रुवे नमसा दैव्यं जनम्
यथा रयिं सर्ववीर नशामहा अपत्यसाचे श्रुत्यै दिवेदिवे
मरुतृगण सुखको कामनाले हामी तिमीहरूका तेजस्वी पराक्रमको स्तुति गर्दछौँ तिमीहरूलाई
शिर झुकाएर प्रशंसा गर्दछौँ हामीलाई पराक्रमी सन्ततिले युक्त यशस्वी सधैं प्रदान
सूक्त
व्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता विश्वेदेवा छन्द जगती त्रिष्टुप्।
अस्माक मित्रावरुणावतं रथमादित्यै रुद्रैर्वसुभिः सचाभुवो
प्र यद्वयो पप्तन्वस्मनस्परि श्रवस्यवो हृषीवन्तो वनर्षदः
मित्र तथा वरुणदेव वनको चरीझैँ अन्नको खोजीमा हाम्रो ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जाँदा
आदित्य रुद्र वसुहरूका साथ संयुक्त रूपमा हाम्रा रथको रक्षा गर।
स्मा उदवता सजोषसो रथं देवासो अभि विक्षु वाजयुम्।
यदाशवः पद्याभिस्तित्रतो रजः पृथिव्याः सानौ जङ्घनन्त पाणिभिः
रथमा नारिएका छिथो कुद्ने घोडाले आफ्नो बाटो पूरा गर्दै खुट्टाले पृथ्वीको पृष्ठमा कोतर्दै
हिँडेको एकसमान प्रीति भएका देवगण त्यस्ता बेलामा अन्नको खोजी गर्ने हाम्रा रथलाई
हाएणापमात एहकुरपाणए एण्ड टहरा चरुटा ठम् गाएक दार ककदुराणरु
प्रजातर्फ जानका लागि प्रेरित
स्य इन्द्रो क्श्विचर्षणिर्दिवः शर्धेन महतो
अनु स्थात्यवृकाभिरूतिभी रथं महे सनये
सर्वद्रष्टा उत्तम कर्मा इन्द्रदेव मरुत्हरूका पराक्रमले युक्त हुँदै द्युलोकबाट आएर हाम्रा रथमा
विराजमान होउन् धनधान्यले सम्पन्न बनाउँदै असल सुरक्षा प्रदान गरुन्
स्य देवो भुवनस्य सक्षणिस्त्वष्य ग्नाभिः सजोषा जूजुवद्रथम्।
इडा भगो बृहद्दिवोत रोदसी पूषा पुरन्धिरश्चिनावधा पती
।सशस्वी भईकन समान भावले सबैसित प्रेम गर्ने सुष्टिकर्ता त्वष्यदेव आफ्ना तेजस्वी शक्तिले हाम्रो
चलाउन् इडा अत्यन्त कान्तिवान् भगदेव ब्रह्माण्डको व्यवस्था गर्ने पूषादेव सबैका पोषक
देव अश्चिनीकुमार द्यावापृथिवीले हाम्रो चलाछन् कालो
दिन्छन्। द्यावापृथिवी तिमीहरू दुवैलाई हामी नवीन स्तोत्रले तीन किसिमबाट स्तुति गर्दै
त्ये देवी सुभगे मिथूदुशोषासानक्ता जगतामपीजुवा।
स्तुषे यद्दां पृथिवि नव्यसा वचः स्थातुश्व वयस्त्रिवया उपस्तिरे
परम तेजस्वी ऐश्वर्यले युक्त एकअर्काप्रति स्नेह भएका दिन रात्रिले स्थावर जङ्गमलाई प्रेरणा
हविष्यान्न समर्पित गर्दछौँ
शंसमुशिजामिव रशमस्यहिर्बुध्न्योरज एकपादुत
त्रित क्रभुक्षाः सविता चनो दधेपां नपादाशुहेमा धिया शमि
देवताहरू सज्जनले झैँ हामी स्तुति गर्न चाहन्छौँ सर्वव्यापी अहिर्बुध्नय एकपात
तीनै लोकमा व्याप्त सवितादेव प्राणीका पालक अग्निदेव हाम्रा स्तुतिबाट हर्षित भएर मनग्गे अन्न
प्रदान गरुन्
एता वश्म्युद्यता यजत्रा अतक्षन्रायवो नव्यसे सम्।
श्रवस्यवो वाजं चकानाः सप्तिर्न रथ्यो धीतिमश्याः
पूज्य देवताहरू तिमीहरू सबैबाट स्तुत्य त्यसैले हामी तिमीहरूको स्तुति गर्न चाहन्छौँ।
अन्न बलको कामनाले यशस्वी मानिसले तिमीहरूका लागि स्तुति बनाएका छन्। रथमा
नारिएको घोडाझैँ हामी सधैँ काममा लागिरहाँ
सूक्त
क्राषि गृत्समद भार्गव देवता द्यावापुथिवी इन्द्र त्वष्टा छन्द जगती अनुष्टुप्।
अस्य द्यावापृथिवी त्रतायतो भूतमवित्री वचसः सिषासतः
ययोरायुः प्रतर पुर उपस्तुते वसुयुर्वा महो दधे
द्यावापृथिवी प्रसन्न गर्न चाहने स्तोताका तिमीहरू आश्रयदाता तिमीहरूको स्तुति हामी
गर्दछौँ हामीलाई उत्तम प्रदान
गुद्या रिप आयोरहन्दभन्मा आभ्यो रीरधो दुच्छुनाभ्यः
यौः सख्या विद्धि तस्य सुम्नायता मनसा तत्त्वेमहे
इन्द्रदेव शत्रुको गुप्त मायाले दिउँसो राति हामीलाई मार्न नपाओस्। दुःखदायी ओपद्ले
हामीलाई नसताओस् हामी तिम्रा मित्रताको कामना गर्दछौँ त्यसैले सुखको कामना गर्ने हाम्रो
भाव बुझ त्यसलाई बिग्रिन नदेछ।
अहेडता मनसा श्रुष्टिमावह दुहानाँ धेनु पिप्युषीमसश्चतम्
पद्याभिराशुं वचसा वाजिन त्वां हिनोमि पुरुहूत विश्वहा
इन्द्रदेव तिमी द्वुतगामी मृदुभाषी प्रसन्नतापूर्वक हामीलाई सुखदायी दुधालु बलिया
गाई देङ हामी दिनरात तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
राकामह सुहवां सुष्टुती हुवे शुणोतु सुभगा बोधतु त्मना।
सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीर शतदायमुक्थ्यम्
असल स्तोत्रले आह्वान गर्न योग्य राका पूर्णिमादेवीलाई हामी आह्वान गर्दछौँ ऐश्वर्यशाली
देवीहरू हाम्रो प्रार्थना स्वीकार गरेर कहिल्यै पनि ननासिने सङ्कल्परूपी कर्म बलियो बनाउन
प्रशंसनीय वीर सन्तान प्रदान गरुन्
यास्ते राके सुमतयः सूपेशसो याभिर्ददासि दाशुषे वसूनि।
ताभिर्नो अद्य सुमना उपागहि सहस्रपो्ष सुभगे रराणा
ऐश्वर्यशालिनी राकादेवी तिमी जुन उत्तम बुद्धिले याञज्चिकहरूलाई उत्तम प्रदान गर्दछौ
उनै श्रेष्ठ बुद्धिले युक्त भएर अनेकौं किसिमका श्रेष्ठ पौष्टिक अन्नसहित हामीक
सिनीवालि पृथुष्टके देवानामसि स्वसा
जुषस्व हव्यमाहुत प्रजा देवि ददिडने
विराद् स्वरूप भएकी सिनीवालीदेवी तिमी देवताहरूकी बहिनी हौ। देवी अर्गिमी
समर्पित गरिएको आहुति ग्रहण गरेर हामीलाई असल सन्तान देङ।
सुबाहु स्वङ्गुरिः हिका जबुसुवरी
तस्यै विश्पल्यै हवि जुहोतन॥॥
याजकहरू जुन सिनीवालीदेवी राम्रा पाखुरा आँलाले असल पदार्थ प्रजा उत्पन्न
गर्दछिन् उनै प्रजापालक सिनीवाली देवीका लागि हविष्यान्न प्रदान
गुङ्गर्या सिनीवाली राका सरस्वती
इन्द्राणीमह्क कतये वरुणानी स्वस्तये
गुँगृ सिनीवाली राका सरस्वती आदि जुनसुकै नाम भएका सबै देवीहरूलाई हामी आफ्नो
संरक्षणको कामनाले आह्वान
ह्वान गर्दछौँ। इन्द्राणी वरुणानी देवीलाई पनि आफ्नै कल्याणको
कामनाले आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
अषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता रुद्र छन्द त्रिष्टुप्।
पितर्मरुता सुम्नमेतु सूर्यस्य सन्दरशो युयोथाः
अभि वीरो अर्वति क्षमेत प्र जायेमहि रुद्र प्रजाभि
मरुत्हरू तिमीहरूको सुख हामीलाई प्राप्त होस्। हामीलाई सूर्यको उत्तम प्रकाशबाट
कहिल्यै नछुटाओ हाम्रा वीर सन्तानले सङ्ग्राममा शत्रु पराजित गरुन् हामी उत्तम सन्ततिले
प्रसिद्धि प्राप्त गरौँ
त्वादत्तेभी रुद्र शन्तमेभिः हिमा अशीय भेषजेभिः
व्यपस्मद्द्वेषो वितरं व्यंहो व्यमीवाश्वातयस्वा विषूचीः
रुद्रदेव तिमीले दिएको सुखदायी औषधि सेवन गरेर हामी वर्षसम्म जीवित रहैँ द्वेषभाव
पाप हटएर हाम्रा शरीरमा व्याप्त समस्त रोग नष्ट
श्रेष्ठो जातस्य रुद्र श्रियासि तवस्तमस्तसां वज्नबाहो
पर्षि पारमंहसः स्वस्ति विश्वा अभीती रपसो युयोधि
रुद्रदेव हामी सबैभन्दा बढी ऐश्वर्यशाली बनौँ आयुधधारी रुद्रदेव तिमी बलवानहरूमा
सबैभन्दा बढी बलवान् हामीलाई पापबाट मुक्त आपद् हामीदेखि टाढा पार
त्वा रुद्र चुक्रुधामा नमोभिर्मा दुष्टुती वृषभ सहूती।
उन्नो वीराँ अर्पय भेषजेभिर्भिषक्तमं त्वा भिषजाँ शृणोमि
रुद्रदेव वैद्यहरूमध्ये पनि उत्तम वैद्यका रूपमा तिमी चिनिएका छै। औषधि गरेर हाम्रा
सन्तानलाई बलशाली बनाङ झुटो निन्दित स्तुतिले साधारण मानिसलाई बोलाएभौँ तिमीलाई
जिस्क्याउँदै नबोलाऔँ
हवीमभिर्हवते हविर्भिरव स्तोमेभी रुद्र दिषीय।
क्रादूदरः सुहवो अस्यै बभ्ुः सुशिप्रो रीरधन्मनायै
रुद्रदेवलाई हविष्यात्न समर्पित गरेर स्तुतिले आह्वान गरिन्छ उनैलाई हामी स्तोत्रले शान्त पनि गरौँ
कोमल हृदय भएका तेजस्वी हँसिलो मुख एवं असल स्वभाव भएका उचित किसिमले
बोलाउन योग्य रुद्रदेवले ईष्यालुहरूबाट हामीलाई हिंसित नगराउन्
उन्मा ममन्द वृषभो मरुत्वान्त्वक्षीयसा वयसा नाधमानम्।
घुणीव च्छायामरपा अशीया विवासेयं रुद्रस्य सुम्नम्
कामना पूर्ति गर्ने मरुत्हरूले युक्त रुद्रदेव ऐश्वर्यको कामना भएका हामीलाई तेजस्वी अन्नले
सन्तुष्ट गरा घामले सताइएका व्यक्तिले छायाको शरण लिएभझैँ हामी पनि पापरहित भएर
रुद्रदेवको सेवा गर्दै उनको सुख प्राप्त गरौं
क्वपस्य रुद्र मृडयाकुहस्तो अस्ति भेषजो जलाषः
अपभर्ता रपसो दैव्यस्याभी वृषभ चक्षमीथाः
रुद्रदेव तिमीले औषधि प्रदान गरेर सुखी बनाउने सुखदायी हात कहाँ बलशाली रुद्रदेव
तिमी दैवी आपत्ति हटाउँछौ त्यसैले हाम्रो अपराध क्षमा
प्र बभ्रवे वृषभाय श्वितीचे महो महीं सुष्टुतिमीरयामि
नमस्या कल्मलीकिन नमोभिर्गुणीमसि तेरे रुद्रेस्य नाम
ऐश्वर्यप्रदाता सबैका पालक सेतो आभागुत्त रुद्रदेवलाई हामी उचित स्तुति गर्दछौँ स्तोताहरू
हामी तेजस्वी रुद्रदेवका उज्ज्वल नामको सङ्घीर्तन छौँ तिमीहरू पनि स्तुतिका साथ पूजा
स्थिरेभिरङ्गैः पुरुरूप उग्रो बच्चु शुक्रेभिः पिपिश
ईशानादस्य भुवनस्य भूरेर्न वाउ योषद्वुद्वादपुदम्
सबैका पालनकर्ता बलियो शरीर भएका अनेकाँ रूपक स्वा तेजस्वी रुद्रदेव सुनका गहनाले
सजिएका छन्। समस्त भुवनका स्वामी जोषण गर्ने असुर संहारक शक्ति यिनीबाट
कहिल्यै अलग हुँदैन
अईन्िद दयसे विश्वमभ्वं ओजीयो लादस्ति॥ प्ये
रुद्रदेव तिमी धनुषबाण धारण गर्न योग्य स्वर्ण युक्त अनेकौँ रूप हुने तिमी पूजा
छौ। देवता तिमीभन्दा तेजस्वी अरू क्रोही तिमी विशाल विश्वलाई संरक्षण
गर्दछौ
स्तुहि श्रुतं गर्तसदं युवान मृग भीममुपहलुमुग्रम्।
मृडा जरित्रे रुद्र स्तवानोन्यं अस्मन्नि वपन्तु सेनाः
स्तोताहरू यशस्वी रथमा विराजमान तरुण सिंहजस्तै उत्पन्न गर्ने शत्रु संहारक
बलशाली रुद्रदेवलाई स्तुति रुद्रदेव तिमी स्तोतालाई सुखी बनाङ तिम्रा सेनाले शत्रु
संहार गरोस्
वन्दमानं प्रति नानाम रुद्रोपयन्तम्
सत्पतिं गृणीषे स्तुतस्त्वं भेषजा रास्यस्मे
रुद्रदेव पुत्रले पितालाई प्रणाम गरेझैँ तिम्रा नजिक आएर तिमीलाई हामी प्रणाम गर्दछौँ
सज्जनका स्वामी दानदाता रुद्रदेव हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ स्तुति गरेपछि हामीलाई औषधि
प्रदान
भेषजा मरुतः शुचीनि शन्तमा वृषणो मयोभु।
यानि मनुरवृणीता पिता नस्ता शंच योश्च रुद्रस्य वश्मि
बलशाली मरुत्हरू तिमीहरूका कल्याणकारी पवित्र सुखदायी औषधिको छनोट हाम्रा
पिता मनुले गरेका थिए उसै कल्याणकारी रोगनिवारक औषधिको हामी इच्छा गर्दछौँ
परि हेती रुद्रस्य वृज्याः परि त्वेषस्य दुर्मतिर्मही गात्।
स्थिरा मघवद्भ्यस्तनुष्व मीड्वस्तोकाय तनयाय मृड॥॥
रुद्रदेवका महान् आयुध पीडादायी धारिला शस्त्र दुर्बुद्धि हामीदेखि टाढै रह्न्। सुखदायी
स्द्रदेव ऐश्वर्यणाली याजकप्रति आफ्नो बलियो धनुषको प्रत्यञ्चा खुकुलो पार हाम्रा सन्तानलाई
सुखी बनाङ
एवा बभ्रो वृषभ चेकितान यथा देवन हणीषे हंसि।
हवनश्रुत्रो रुद्रेह बोधि बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
तेजस्वी सुखदायी सर्वज्ञ प्रार्थना स्वीकार गर्ने रुद्रदेव हामीसित कहिल्यै नरिसाङ
हामीलाई कहिल्यै नष्ट नगर हामीलाई मार्गदर्शन गराछ उत्तम सन्ततिका साथ हामी यञ्ञमा
तिमीलाई उत्तम स्तुति गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता मरुदगण छन्द जगती त्रिष्टुप्।
धारावरा मरुतो धुष्ण्वोजसो मृगा भीमास्तविषीभिरर्िनः
द्वेघक अवृण्वत ागगामी
गति उतन्न गर्ने पूज्य नको सिंहझैँ भयकारक अग्निभौँ तेजस्वी
गति उत्पशष र्ने पूज्य मरुत्ले सूर्यको रश्मि उत्पन्न गरेका हुन्
च्यावो स्तृभिश्चितयन्त खादिनो व्यभ्रिया द्युतयन्त वृष्टयः
रुद्रो यद्ो मरुतो वृषाजनि पृश्न्याः शुक्र कुधनि
सुनका गहनाले सजिएका मरुत्हरू नक्षत्रले द्युलोक सुशोभित भएझैँ तिमीहरू मेघमा
विद्यमान विद्युत्ले शोभायमान छै। तिमीहरूलाई रुद्रदेवले पृथ्वीका पेटबाट उत्पन्न गरेका हुन्
तिमीहरू शत्रुनाशक वर्षा गराउने हौँ
उक्षन्ते अश्चाँ अत्याँ इवाजिषु नदस्य कणैस्तुरयन्त आशुभिः
हिरण्यशिप्रा मरुतो दविध्वतः पृक्षे याथ पृषतीभि समन्यवः
मरुतृहरू आफ्ना घोडालाई दौड प्रतियोगीजस्तै बलवान् बनाउँछन् शब्द गर्ने द्रुतगामी घोडा युद्धमा
वेगका साथ जान्छन् सुवर्णाभूषणले अलङ्क्कृत मरुत् तिमीहरू शत्रुलाई कम्पित गर्दछौ
अन्न आदिका नजिके बर्सने बादलमा पुग्छौ
पृक्षे विश्वा भुवना ववक्षिरे मित्राय सदमा जीरदानवः
पृषदश्वासो अनवभ्रराधस क्रजिप्यासो वयुनेषु धूर्षद
मरुत्हरू मित्रजस्तै भएर सबै भुवनलाई आश्रय प्रदान गर्दछन् यटे घोडाले सजिएका अक्षय अन्न
प्रदान गर्ने दानशील मरुत्हरू धर्मको अनुसरण गर्ने याजकलाई उन्नति पथमा लैजान्छन्
इन्धन्वभिर्धनुभी रप्शदूधभिरध्वस्मभिः पथिभिश्राजदृष्टयः
हंसासो स्वसराणिगन्तन मधोर्मदाय मरुतः समन्यवः
दीप्तिमान् आयुध रिसजोस हुने मरुत् बर्सने बादलसँगै विध्नरहित मार्गबाट गाई लिएर
सोमरस पान गर्दै आनन्द मनाउन हाँस गुँडतिर गएझैँ यज्चमा
ब्रह्माणि मरुतः समन्यवो नरां शंसः सवनानि गन्तन
अश्वामिव पिप्यत धेनुमूधनि कर्ता धियं जरित्रे वाजपेशसम्
रिस जोस भएका मरुत् शूरवीर आएभैँ हामीले शोधित गरेका सोमरसका नजिकै
हाम्रा गाईको पछिल्लो भाग घोडीजस्तै बलियो पार याजकको यज्ञ अन्नयुक्त गराओ
दात मरुतो वाजिनं आपानँ ब्रह्म चितयद्विवेदिवे।
इषं स्तोतृभ्यो वृजनेषु कारवे सनिं मेधामरिष्टं दुष्टरं
वीर मरुत्हरू हामीलाई अन्न सन्ततिले युक्त गराओ। तिमीहरू आउने बेलामा
सन्ततिले गाञन्। स्तोताहरूलाई अन्न प्रदान गर। युद्धका समयमा पराक्रमी स्तोतालाई
दानवृत्ति युद्धकोशल सद्बुद्धि अभयसँगै अजेय सहनशीलता प्रदान गर्
यद्युञ्जते मरुतो रुक्मवक्षसो श्वात्रथेषु सुदानवः
धेनुर्न शिश्वे स्वसरेषु पिन्वते जनाय रातहविषे महीमिषम्॥॥
ऐश्वर्यशाली दानशील मरुत्हरूका वक्षस्थलमा सुवर्णका आभूषणहरू सुशोभित छन्। गाईले
बाछालाई दुध दिएभझैँ मरुतृहरू घोडालाई रथमा जोत्दै हवि प्रदान गर्ने याजकका घरमा भरपूर
मात्रामा अन्न प्रदान गर्दछन्
मरुतो वुकताति मर्त्यो रिपुर्दधे वसवो रक्षता रिषः
वर्तयत तपुषा चक्रियाभि तमव रुद्रा अशसो हन्तना वधः
आश्रय प्रदाता मरुतहरू जुन मानिसले हामीसित ब्वाँसाको जस्तै शत्रुता गर्दछन्
हिंस्रकहरूबाट हाम्रो रक्षा त्यस्ता दुःख दिने तत्त्वलाई चारै तिरबाट परास्त गराओ रुद्रदेव
शत्रुका हतियार पुन्याएर नष्ट गराउ
चित्र तद्वो मरुतो याम चेकिते पृश्न्या यदूधरप्यापयो दुहुः
यद्वा निदे नवमानस्य रुद्रियास्ति जराय जुरतामदाभ्या
मरुतृहरू तिमीहरू गाईको दुध दोहन गरेर दुध पिउँछौ सबैसित मित्रभाव राख्दछौ
तिमीहरूले आफ्ना स्तोताका निन्दकको हत्या गरेका थियौ त्रित ग्रषिको शत्रु संहार गरेका
थियौँ तिमीहरूको आश्चर्यजनक पराक्रम सबैले जानेका छन्
तान्वो महो मरुत एवयानो विष्णोरेषस्य प्रभृथे हवामहे।
हिरण्यवर्णान्ककुहान्यतस्मुचो ब्रह्मण्यन्तः शंस्यं राध ईमहे॥॥ हित
द्वुतगामी महत्हरू हामी आफ्ना व्यापक हित पूर्तिको कामना गर्दै तिमीहरूलाई आह्वान
गर्दछौँ सुवर्णजस्तै तेजस्वी मरुत्हरू पुण्य कार्यमा लागेका हामी याजकहरू तिमीबाट
प्रशंसनीय धनको माग गर्दछौँ
दशग्वाः प्रथमा यञ्चमूहिरे हिन्वन्तृषसो व्युष्टियु।
उषा रामीररुणैरपोर्णुते महो ज्योतिषा शुचता गोअर्णसा
दसै इन्द्रियलाई आफ्ना वशमा गर्ने अद्वितीय वीर मरुतृहरूले पहिलो यञ्च गरे उषा काल आरम्भ
हुनासाथ उनले हामीलाई प्रेरित गरुन्। उषाका अरुणिमाले रातको अन्धकार हटाएभ मरुत्हरू
तेजस्वी किरणले सम्पूर्ण विश्वलाई प्रकाशित गर्दछन्
क्षोणीभिररुणेभिर्नाञ्जिभी रुद्रा क्रतस्य सदनेघु वावृधुः
निमेघमाना अत्येन पाजसा सुश्रन्द्रै वर्ण दधिरे सुपेशसम्
रुद्रका पुत्र मरुत्हरू अरुण आभासम्पन्न वस्त्र आभूषणले सजिँदा जलको छाना कला
रहेका मेघको उन्नति हुन्छ। मरुत्हरूले आपसमा मिलेर वेगयुक्त बलले ल्याउँदाखेरि
हर्षप्रदायक मनोहर सौन्दर्य धारण गर्दछन्
ताँ इयानो महि वरूथमूतय घेदेना नमसा गृणीमसि
त्रितो यान्पञ्च होतृनभिष्टय आववर्तदवराञ्चक्रियावसे
हामी याजकहरू मरुत्हरूसित प्रशंसनीय धनको याचना गर्दै आफ्नो संरक्षणका लागि स्तोत्रले
उनीहरूलाई स्तुति गर्दछौँ अत्यन्त श्रेष्ठ मरुतृहरूले पाँचै किसिमका याजकलाई चक्ररूपी
हतियारले संरक्षण प्रदान गर्न त्रित क्रषिलाई बोलाएका थिए
यया र्ने पारयथात्यंहो यया निदो मुञ्चथ वन्दितारम्
अर्वाची मरुतो ङतिरो वाश्रेव सुमतिर्जिगातु
मरुतृहरू तिमीहरू सक्षम संरक्षणले याजकलाई पापबाट जोगाउँछै उसै संरक्षणले
स्तोतालाई निन्दा गर्नेहरूबाट मुक्त गराउँछौं त्यही सक्षम संरक्षण हामीलाई प्रदान
सूक्त
व्षि गृत्समद भार्गव शौनक देवता अपानपात्। छन्द त्रिष्टुप्
उपेमसृक्षि वाजयुर्वचस्याँ चनो दधीत नाद्यो गिरो
अपा नपादाशुहेमा कुवित्स सुपेशसस्करति जोषिषद्धि
अन्न बलको कामना गर्दै हामी स्तुति उच्चारण गर्दछौँ द्वुतगामी अग्निदेवले हाम्रो स्तुति स्वीकार
गर्दै अन्न आदि पुष्ट बनाछन् हामीलाई उत्तम रूप प्रदान गरुन्
इमं स्वस्मै हृद सुतष्ट मन्त्रै वोचेम कुविदस्य वेदत्।
अपाँ नपादसुर्यस्य मह्दा विश्वान्यरयो भुवना जजान
अपानपात अग्निदेवका लागि हामी हृदयबाट रचित मन्त्र गाउँछौँ। उनले त्यो स्वीकार गरुन्।
अग्निदेवले असुर संहारक शक्तिका महिमाले समस्त लोक उत्पन्न गरे
समन्या यन्त्युप यन्त्यन्याः समानमूवं नद्यः पृणन्ति
तमूशुचि शुचयो दीदिवांसमपां नपातं परि तस्थुरापः
जलको कुनै प्रवाह नजिक आउँछ कुनै जान्छ। नदी एकोहोरो भएर सागरमा पुग्दछ त्यहाँ
त्यस जलले अपानंपात देवतालाई चारै तिरबाट घेर्दछ
तमस्मेरा युवतयो युवान मर्मुज्यमानाः परि यन्त्यापः
शुक्रेभिः शिक्वभी रेवदस्मे दीदायानिध्मो घृतनिर्णिगप्सु
गहानितुर त्यसै गरी दीप्तियुक्त
हामीलाई अफ्नो तेजस्वी स्वरूपको प्रदान गरुन् यल्कङम्। अनीगपाह पना
अस्मै तिम्रो अव्यथ्याय नारीर्देवाय देवीर्दिधिषन्त्यत्नम्।
अपांनपात हार असन औगूरग भयति पूर्वसुतास्॥॥
ताका लागि तीन वटी देवीहरू अन्न धारण गर्दछन्। जलका प्रवाहमा परेको कुनै
वस्तु सुगमतापूर्वक अगाडि बढेभझैं तीन देवीहरू अगाडि
अमृत चढदछन् जलमा
अमत सर्वप्रथम पान गर्दछन् ढ्दछन् अपांनपात देवता जलमा उत्पन्न
अश्वस्यात्र जनिमास्य स्वर्द्हो रिष सम्पृच पाहि सूरीन्
अपा आमासु पूर्षु परो नारातयो नशन्नानृतानि
यिनै अपांनपात् कैफ सवा अश्व जन्मन्छ। अश्च उत्तम सुखदायी अपांनपात्
देव तिमी हिंस्रक भएर याजकलाई रक्षा अपरिपक्व बुद्धि भएका असत्य आचरण
गर्ने दान नगर्ने व्यक्तिले अहिंसनीय अपांनपात देवताको कृपा प्राप्त गर्न सक्दैनन्
स्व दमे सुदुघा यस्य धेनुः स्वधां पीपाय सुभ्वन्नमत्ति।
अपा नपादूर्जयन्नप्स्वन्तर्वसुदेयाय विधते भाति॥॥
आफ्नै आवासमा रहने अपांनपात देवका गाई सहजै दुहिन्छन्। अपांनपात देवता अन्न वृद्धि गर्दै
उत्तम अन्न स्वीकार गर्दछन् देवता जलभित्र बलियो भएर याजकलाई दिने विचारले
दीप्तिमान् हुन्छन्
अप्स्वा शुचिना दैव्येन त्रतावाजम्र उर्विया विभाति।
वया इदन्या भुवनान्यस्य प्र जायन्ते वीरुधश्व प्रजाभिः
जलमा बिक्न रहने सत्ययुक्त अनश्चर अत्यन्त विशाल अपांनपात देवता चारै तिरबाट प्रकाशित हुन्छन्
अन्य यिनका शाखाजस्ता छन् यिनै अपांनपात देवबाट फलफूल अन्यान्य वनौषधि
प्रजाले पाउने गर्दछन्
अपा नपादा ह्यस्थादुपस्थं जिह्यानामुर्ध्वो विद्युत वसानः
तस्य ज्येष्ठ महिमान वहन्तीहिरण्यवर्णाः परि यन्ति यह्दीः
अपाँनपात देव कुटिल गतिले चल्ने मेघमाथि विद्युत्ले ढाकिएर अन्तरिक्षमा रहन्छन् यिनले
वर्षा गराउँछन् त्यति बेला ठूला नदी चारै तिरबाट प्रवाहित हुँदै देवताको महिमा गाउँछन्
हिरण्यरूपः हिरण्यसन्दृगपां नपात्सेदु हिरण्यवर्ण
हिरण्ययात्परि योनेर्निषद्या हिरण्यदा ददत्यन्नमस्मै
अपानपात देवता सुवर्णजस्तै स्वरूप भएका सुवर्णजस्तै आँखा भएका सुवर्णजस्तै वर्ण भएका
छन् देवता सुवर्णमय स्थलमा विराजमान भएर सुशोभित हुन्छन् सुवर्ण प्रदान गर्ने याजकले
उनलाई अन्न दिन्छन्
तदस्यानीकमुत चारु नामापीच्यं वर्धते नप्तुरपाम्।
यमिन्धते युवतयः समित्था हिरण्यवर्ण घृतमन्नमस्य
सुन्दर नाम भएका अपांनपात देवताको किरण मेघमा बसेर वृद्धि हुन्छ। सुवर्णजस्तो तेजस्वी
स्वरूपका अपांनपात देवतालाई समर्पित गर्ने औँलाले विस्तृत गराउँछन्
अस्मै बहुनामवमाय सख्ये यसेर्विधेम नमसा हविर्भि
सानु माज्मि दिधिषामि बिल्मैर्दधाम्यन्नेः परि वग्द ग्रग्भिः
धेरैमा श्रेष्ठ सबैका साझा मित्र अपांनपात देवतालाई हामी आहुति स्तुतिले सेवा गर्दछौँ हामी
पर्वतको चुचुरोजस्तै उनको स्वरूप सजाउँछौँ समिधा प्रदीप्त गरेर अन्नको आहुति दिँदै त्रचाद्वारा
हामी अपांनपात देवताको वन्दना गर्दछौँ
वृषाजनयत्तासु गर्भ शिशुर्घयति रिहन्ति
अपां नपादनभिम्लातवर्णोन्यस्येवेह तन्वा विवेष
वर्षा गराउनमा समर्थ अपांनपात देवता जातले वायुमण्डल उत्पन्न गर्दछन् अपांनपात देव
सानो बालकभैँ समुद्रबाट ग्रहण गरेर सबै दिशामा पुन्याउँछन् अपानपात देवता तेजस्वी
भएर् लोकमा अन्य रूपमा रहन्छन्
अस्मिन्पदे परमे तस्थिमांसमध्वस्मभिर्विश्चहा दीदिवांसम्
आपो नम्त्रे घृतमन्ने वहन्तीः स्वयमत्केः परि दीयन्ति यही
अर्पानपात देवता सर्वोत्कृष्ट स्थानमा विराजमान छन् निरन्तर प्रवाहशील महान् जलको समूह
तिनै तेजस्वी देवतालाई पोषक पुग्याउँदै घेरेर बस्दछ
अयांसमग्ने सुक्षिति जनायायांसमु मववद्धयः सुवृक्तिम्
विश्व तद्धद्रे यदवन्ति देवा बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
अग्निदेव तिमी उत्तम किसिमले आश्रय प्रदान गर्दछौ त्यसैले सन्तति लाभका निम्ति हामी
तिम्रा सामु आएका देवताहरूको कल्याणकारी संरक्षण हामीलाई प्राप्त होस् तिम्रा कृपाले
ऐश्वर्यशालीहरूले पनि हामीसित उत्तम व्यवहार गरुन्। हामी असल सन्ततिसहित यञ्ञमा
देवताहरूको यशोगान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्र मधु मरुत् मित्रावरुण छन्द जगती
ठुभ्य हिन्वानो वसिष्ट अपो धुक्षन्त्सीमविभिरद्रिभिर्नरः
पिबेन्द्र स्वाहा प्रहुत॑ वषद्कृत होत्रादा सोम प्रथमो ईशिषे
इन्द्रदेव सोमरसमा गाईको दुध मिसाइएको याज्िकहरूले ढुङ्गामा कुटेर
निकालेको सोमरस उनीको छान्नेले छानेको इन्द्रदेव तिमी समस्त संसारका शासक
त्यसैले यञ्चमा आएर याजकले वषट्र स्वाहा भन्दै चढाएको सोम सबैभन्दा पहिले पान
यझैः सम्मिश्लाः पृषतीभिर्क्रष्टिभिर्यामञ्छुभ्रासो अञ्जिषु प्रिया उत।
आसद्या बर्हिर्भरतस्य सूनवः पोत्रादा सोम पिबता दिवो
यज्ञीय कार्यमा सहायक भूमि सिञ्चित गर्ने शस्त्रले सुशोभित आभूषणप्रेमी भरणपोषणमा
समर्थ देवपुत्र तथा नेतृत्व प्रदान गर्ने मरुत्गण तिमीहरू यञ्चमा राज भएर पवित्र सोमरस पान
अमेव सुहवा गन्तन बर्हिषि सदतना रणिष्टन
अथा मन्दस्व जुजुषाणो अन्धसस्त्वष्ट्देवेभिर्जनिभिः सुमद्रणः
यशस्वी मरुत्हरू हामीकहाँ कुशको आसनमा सुशोभित भएर बस। त्वष्यदेव
तिमी देवगण तथा दैवी शक्तियुक्त सोमरस पान गरेर हर्षित
वक्षि देवाँ विप्र यक्षि चोशन्होतर्नि षदा योनिषु त्रिषु।
प्रति वीहि प्रस्थितं सोम्यं मधु पिबाग्नीध्रात्तव भागस्य तृप्णुहि॥॥
मेधावी अग्निदेव हाम्रो यज्ञमा देवगणलाई सत्कारपूर्वक बोलाङ होता अग्दिदेव
हाम्रा यज्ञको कामनाले तिमी तीनै लोकमा प्रतिष्ठित होछ यज्ञमा शोधित सोम स्वीकार
गरेर पान समर्पित गरिएका भागले तिमी तृप्त होर
स्य तन्वो नृम्णवर्धनःसह प्रदिवि बाह्वोर्हितः
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यमाभृतस्त्वमस्य ब्राह्मणादा तृपत्पिब
इन्द्रदेव सोमरसले तिम्रा शरीरमा शक्ति वृद्धि गराउँछ। यसै सोमरसले तिमी बाहुबल युक्त
तेजस्वी इन्द्रदेव तिम्रा लागि सोमरस ल्याएर प्रशोधन गरिएको ज्ञानीहरूले प्रदान
गरेको सोमरस पान गरेर सन्तुष्ट होछ
जुषेथां यज्ञ बोधतं हवस्य सत्तो होता निविदः पूर्व्या अनु
अच्छा राजाना एत्यावृतँ प्रशास्त्रादा पिबत॑ सोम्यं मधु
मित्रावरुण हाम्रो यञ्चमा होताहरूले उत्तम स्तोत्रले स्तुति गर्दछन् हाम्रो आह्वान
सुनेपछि यज्ञमा सुशोभित देवताहरू याजकहरूले सोमरसमा दुध मिसाएर शोधन
गरेको छन् त्यसैले हाम्रा यञ्चमा आएर सोमरस पान गर्
सूक्त
क्राषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता सविता छन्द त्रिष्टुप्।
मन्दस्व होत्रादनु जोषमन्धसो ध्वर्यवः पूर्णा वष्ट्यासिचम्
तस्मा एतं भरत तद्वशो ददि्होत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब क्रतुभिः
प्रदाता अग्निदेव होताहरूले समर्पित गरेको सोमरस प्रसन्नतापूर्वक पान गरेर खुसी होर
अध्वर्युगण अग्निदेव पूर्णाहुतिको कामना गर्दछन् त्यसैले उनलाई सोमरस प्रदान
कामना गर्ने अग्निदेव तिमीहरूलाई प्रदान गर्दछन् अग्निदेव यज्ञमा होताहरूले समर्पित
गरेको सोमरस क्रतुअनुसारले पान
र्वमहुवे तमिदं हुवे सेदु हव्यो ददिर्यो नाम पत्यते
अनिदा प्रस्थितँ सोम्यं मधु पोत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब क्रतुभिः
जुन अग्निदेवलाई हामीले पहिले बोलाएका थियौँ उनलाई अहिले पनि बोलाउँछौँ। अग्निदेव
निश्चित याजकहरूलाई प्रदान गर्ने आह्वान गर्न योग्य सबैका स्वामी हुन् देवताका
लागि याजकहरू सोमरस शोधित गर्दछन् अग्निदेव पवित्र यज्ञमा ग्रतुअनुसार सोमरस
मेद्यन्तु वह्दयो येभिरीयसे रिषण्यन्वीडयस्वा वनस्पते
आयूया धृष्णो अभिगूर्या त्वं नेष्द्त्सोमं द्रविणोदः पिब क्रतुभिः
द्रविणोदादेव तिमी जुन अश्चमा आरूढ हुन्छौ त्यो तृप्त होस् वनस्पतिदेव हामीलाई दुःख
नदिईकन शक्तिशाली बनाङ शत्रुनाशक देवताहरू यज्ञमा आएर याञ्चिकहरूले समर्पित
गरेको सोमरस क्रतुअनुसार पान गर्
अपाद्धोत्रादुत पोत्रादमत्तोत नेष्द्रदजुषत प्रयो हितम्।
तुरीयं पात्रममृक्तममर्त्य द्रविणोदाः पिबतु द्राविणोदसः
द्रविणोदादेव नेष्ट्राका यज्ञमा पवित्र सोमरस पान गरेर आनन्दित उनै प्रदाता देवता राम्ररी
प्रशोधन गरिएको अमरत्व प्रदान गर्ने सोमरसको पान गरुन्
अर्वाञ्चपद्य यय्यं नृवाहणं रथं युञ्जाथामिह वाँ विमोचनम्।
पृङ्क्त हवीषि मधुना गतमथा सोम पिबतँ वाजिनीवसू
अश्चिनीकुमारहरू आफ्नो अभीष्ट स्थानमा लैजाने द्रुतगामी रथलाई तिमीहरू हाम्रा
यञ्चस्थलमा आउनका लागि तयार गराओ यज्ञमा आएर यञ्चको सोमरसलाई स्वादिलो बनाओ
आश्रयदाता अश्चिनीकुमार तिमीहरू सोमरस पान
जोष्यग्ने समिधं जोष्याहुतिं जोषि ब्रह्म जन्यं जोषि सुष्टुतिम्।
विश्वेभिर्विश्चाँ क्रतुना वसो उशन्देवाँ उशतः पायया हविः
अग्निदेव हाम्रा समिधाबाट प्रदीप्त भएर आहुति ग्रहण याजकले गरेको सुन्दर स्तुति
स्वीकार सोमपानको अभिलाषा गर्ने अग्निदेव तिमी सबैका आश्रयदाता सबै देवता
क्रभु विश्वदेवहरूसँगै तिमी सोमरस पान
सूक्त
क्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता सविता छन्द त्रिष्टुप्।
उदु ष्य देवः सविता सवाय शश्चत्तम तदपा वहिरस्थात्।
नून देवेभ्यो धाति रनमथाभजद्वीतिहोत्र स्वस्तौ
सम्पूर्ण जगत्लाई धारण गर्ने प्रकाशक तथा तेजस्वी सवितादेव सबैलाई कर्मको प्रेरणा दिँदै
प्रतिदिन उदाउँछन्। देवत्व धारण गर्नेहरूका लागि सवितादेव धारण गर्दछन्। त्यसैले
स्तोताहरू आफ्नो मङ्गलको कामना गर्दै यज्ञ गरुन्
विश्वस्य श्रुष्टये देव कर्ध्वः प्र बाहवा पृथुपाणिः सिसर्ति
आपश्चिदस्य व्रत निमृग्रा अयं चिद्वातो रमते परिज्मन्
तेजस्वी सवितादेव उदाएर सम्पूर्ण विश्वको सुखका लागि आफ्ना विशाल भुजा फिँजाउँछन्
सवितादेवको अनुशासनमा अत्यन्त पवित्र प्रवाहित हुन्छ उनैका नियममा आबद्ध भएर
आनन्दी वायु प्रवाहित हुन्छ
आशुभिश्रिद्यान्वि मुचाति नूनमरीरमदतमानं चिदेतो।
अद्यार्पुणाँ चिन्र्ययाँ अविष्यामनु व्रत सवितुर्मोक्यागात्
समस्ताउँदै गरेका सवितादेवले आफ्नो द्रुतगामी रश्मि समेटेर हिँडेका यात्रीलाई रोक्छन् शुत्रमाथि
आक्रमण गर्ने वीरलाई रोक्छन् उनको कर्म समाप्त भएपछि रात पर्छ।
पुनः समव्यद्धितत वयन्ती मध्या कर्तेर्न्यधाच्छक्म धीर
उत्संहायास्थादव्यूप तुँरदर्घररमतिः सविता देव आगात्॥॥
अन्धकाररूपा रात्रि वस्त्र बुनेझैँ सम्पूर्ण आकाश आबद्ध गर्दछिन् ज्ञानीहरू गर्नै पर्ने काम पनि
बीचैमा रोकिदिन्छन् कहिल्यै नरोकिने ग्रुतुको विभाजन गर्ने सवितादेव उदाउनासाथ सम्पूर्ण
संसारले निद्रा त्यागिदिन्छ।
नानौकांसि दुर्यो विश्वमायुर्वि तिष्ठते प्रभवः शोको अग्ने
ज्येष्ठ माता सूनवे भागमाधादन्वस्य केतमिषि्त सवित्रा
समस्त जीवनमै अग्निको तेज व्याप्त भएभैँ सवितादेवको तेज सम्पूर्ण लोकमा व्याप्त
सवितादेवले प्रदान गरेको यञ्चको उत्तम भाग उषादेवी आफ्नो पुत्र अग्निका लागि धारण गर्दछिन्
समाववर्ति विष्ठितो जिगीषर्विश्वेषा कामश्चरताममाभूत्
शक्वाँ अपो विकृत हित्व्यागादनु व्रत सवितुर्दैव्यस्य
सवितादेव अस्ताएपछि विजयको आशा गर्ने वीर योद्धाले आफ्नो आक्रमण रोकिदिन्छ। गतिमान्
प्राणीहरू घरतिर फर्किने रहर गर्दछन् निरन्तर कार्य गर्नेहरू पनि अपूरो काम बिसाएर घरतिर
फर्कन्छन्
त्वया हितमप्यमप्सु भाग धन्वान्वा मृगयसो तस्थुः
वनानि विध्यो नकिरस्य तानि व्रता देवस्य सवितुर्मिनन्ति
सवितादेव अन्तरिक्षमा तिमीले पानीको भाग स्थापित गरेका त्यो मरुभूमिका प्राणीले पनि
पाङन् तिमीले पक्षीको आश्रयका लागि जङ्गल प्रदान गरेका छौँ सवितादेवका यस्ता तेजस्वी
कर्म कसैले नष्ट गर्न सक्दैन
याद्राध्य वरुणो योनिमप्यमनिशि्तँ निमिषि जर्भुराणः
विश्वो मार्ताण्डो व्रजमा पशुर्गात्स्थशो जन्मानि सविता व्याक
सवितादेव अस्ताएपछि निरन्तर गमनशील वरुणदेव सबैलाई सुखकारी वाञ्छनीय आश्रय प्रदान
गर्दछन् यसै किसिमले सवितादेव अस्त हुनासाथ चरा पशुहरू आअफ्ना थान्कोमा पुगेर छुट्टाछुट्ट
बास बस्छन्
यस्यैन्द्रो वरुणो मित्रो व्रतमर्यमा मिनन्ति रुद्रः
नारातयस्तमिरदं स्वस्ति हुवे देवं सवितार नमोभिः
सवितादेवको अनुशासन इन्द्र वरुण मित्र अर्यमा रुद्रदेवले पनि भङ्ग गर्न सक्दैनन् शत्रुले
सक्दछन् त्यस्ता तेजस्वी सवितादेवलाई हामी मङ्गल कामनाका साथ नमस्कार गर्दै आह्वान
गर्दछौँ
धियं वाजयन्तः पुरन्धि नराशंसो ग्नास्पतिर्नो अव्याः
आयै वामस्य सङ्गथे रयीणां प्रिया देवस्य सवितुः स्याम
सम्पूर्ण जगत् धारण गर्ने सुखदाता स्तुत्य यजनीय ज्ञानदाता प्रजापालक सवितादेवले हामीलाई
रक्षा गरुन् उत्तम ऐश्वर्य तथा पशु आदि सम्पदा प्राप्त भएपछि पनि हामी सवितादेवका प्रिय
भइरहाँ
अस्मभ्यं तद्विवो अद्धयः पृथिव्यास्त्वया दत्त काम्य राध गात्।
यत्स्तोतृभ्य आपये भवात्युरुशंसाय सवितर्जरित्रे
सवितादेव तिमीबाट प्रदान गरिएको ऐश्वर्य स्तोताहरू उनका वंशजहरूका लागि
कल्याणकारी त्यसैले च्युलोक भूलोक अन्तरिक्षलोकलाई कान्तियुक्त ऐश्वर्य प्रदान हामी
तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
न््रषि गृत्समद भार्गव शौनक अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्
ग्रावाणेव तदिदर्थ जरेथे गृध्रेव वृक्षै निधिमन्तमच्छ।
ब्रह्माणेव विदथ उक्थशासा दूतेव हव्या जन्या पुरुत्रा
अश्चिनीकुमारहरू लटरम्म भएका रुखतिर पक्षी गएझैँ यजमानकहाँ पुरा। दुई
ढुङ्गाबाट निस्केको ध्वनिजस्तै शब्द गर्दै शत्रुमाथि बाधा पार यज्ञका ब्रह्मा जनताका
दुतहरूजस्ता तिमीहरू धेरैबाट सम्मातपूर्वक बोलाइने योग्य छौ।
रथ्येव वरमा सचेथे।
न्वार शुम्भमाने दम्पतीव क्रतुविदा जनेषु
अश्चिनीकुमारहरू बिहान भ्रमण गर्ने दुई जुम्ल्याहा वीर रथीभझौँ छौ। दुई वटी आइमाई
सुन्दर शरीर भएका छौ। पतिपलीझै एकापसमा
असल भक्तकहाँ जान्छौ झैँ एकापसमा सम्बद्ध रहेर कार्य गर्दछौ तिमीहरू
छनापिनी
शृङ्गेव प्रथमा गन्तमर्वाच्छफाविव जर्भुराणा तरोभि
आशिक चक्रवाकेव प्रति वस्तोरुस्रार्वाञ्चा यात रथ्येव शक्रा
सिङजस्तो अगुवा खुरजस्तो गतिशील भएर तिमीहरू हाम्रा नजिकै
।औओ आफ्ना कर्ममा समर्थ शत्रुनाशक अश्चिनीकुमारहरू चखेवाको जोडी इन्द्रका दुई
महारथी आएझैँ तिमीहरू हामीकहाँ
नावेव पारयत युगेव नभ्येव उपधीव प्रधीव।
श्वानेव अरिषण्या तनूनाँ खृगलेव विस्रसः पातमस्मान्
श्वनीकुमारहरू नौकाभझँ रथमा नारेका अश्चभैँ रथका पाङ्ग्राको धुराभझैँ रथका दुई
उमा लगाइएका फलामे डन्डीभझौँ रथमा लगाइएका दुई पाङ्ग्राका हलभझैँ हामीलाई आपद््बाट
पार लगाओ दायाँबायाँ हिँडेका दुई कुत्ता कुकुर पाङ्ग्राको भागविशेष कवचजस्तै
रक्षक भएर हामीलाई विनाशबाट जोगाओ
वातेवाजुर्या नद्वेव रीतिरक्षी चुक यातमर्वाक्।
हस्ताविव तन्वेदशम्भविष्ठा पादेव नयतं वस्यो अच्छ॥॥
अश्चिनीकुमारहरू वायुभझैँ पुरानो नहुने नदीझैँ गतिमान् दुई आँखाभैँ दर्शनशक्तिले युक्त
भएर तिमीहरू दुवै हामीसमक्ष तिमीहरू दुवै शरीरका लागि हातगोडाजत्तिकै सुखदायी
हौ। गोडाझैँ भएर हामीलाई सजिलो मार्गमा हिँडाओ
ओष्ठाविव मध्वास्ने वदन्ता स्तनाविव पिप्यतं जीवसे
नासेव नस्तन्वो रक्षितारा कर्णाविव सुश्रुता भूतमस्मै
अश्चिनीकुमारहरू मुखको ओठजस्तै प्रिय वचन बोल्ने तिमीहरू दुवै स्तनपान गर्ने बालक
पुष्ट भएभौँ हाम्रो जीवन उन्नतिका लागि पुष्ट गराओ तिमीहरू दुवै नाकझैँ शरीरको संरक्षण गर्ने
कानभैँ असल कुरो सुन्ने
हस्तेव शक्तिमभि सन्ददी क्षामेव समजतँ रजांसि।
इमा गिरो अश्चिना युष्मयन्तीः क्ष्णोत्रेणेव स्वधितिं शिशीतम्॥॥
अश्चिनीकुमारहरू हामीलाई हातले झैं शक्ति सामर्थ्य प्रदान द्युलोक पृथ्वीलाई
राम्रो आश्रय प्रदान गर। कसले सान लगाएर तरबार धारिलो बनाएभैँ हाम्रा
स्तुतिले तिमीहरूलाई अत्यन्तै प्र बनाओस्
एतानि वामशिना वर्धनानि ब्रह्म स्तोम गृत्समदासो अक्रन्।
तानि नरा जुजुषाणोप यातँ बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको कीर्ति विस कटन
तिमीहरू नेतृत्व प्रदान गदछा। त्य त्र स्वोकार हार्माकहा आआ।।
जसका हामी यज्ञमा तिमीहरूका यशको गान गर्दछौँ।
सूक्त
क्राषि गुत्समद भार्गवशौनक देवता सोमापूषा अदिति छन्द त्रिष्टुप्।
सोमापूषणा जनना रयीणां दिवो जनना हकमा करी
विश्वस्य भुवनस्य गोपी देवा पसिना तस्य
सोमदेव पुषादेव तिमीहरू दुवै द्युलोक पुथिवीलोकका ऐश्वर्य उत्पादक हौ। तिमीहरू
जन्मनासाथ समस्त संसारका संरक्षक भयौ देवताहरूले पनि तिमीहरूलाई अमृतको केन्द्र
जायमानौ गृहतामजुष्य
ड्मौ देवी जुषन्तेमौ तमांसि सबालमा याक
पक्वमामास्वन्तः जनदुस्रियासु
देवताहरू दुवैको सेवा गर्न लागे दुवै देवताहरू
जन्म देवता
सगेत नष्ट सोम तथा पूषादेवका मद्दतले कोरली गाईमा मिठौ
दुध उतन्न गराए।
सोमापूषणा रजसो विमान सप्तचक्र रथमविश्वमिन्वम्।
विषुवृतं मनसा युज्यमान जिन्वथो वृषणा पञ्चरश्मिम्
सोम तथा पूषादेव तिमीहरू सिङ्गो संसार उत्पन्न गराउने सर्वव्यापी समस्त संसारका रक्षक
हौ। सात त्रातुरूपी चक्रले युक्त इच्छाअनुसार चल्ने पाँच लगाम भएको हामीतिर प्रेरित
दिव्यपन्यः सदन चक्र उच्चा पृथिव्यामन्यो अध्यन्तरिक्षे
तावस्मभ्यं पुरुवारं पुरु्ुं रायस्पोष ष्यतां नाभिमस्मै
तिमीहरूमध्येको एउटा उच्च छ्युलोकमा रहन्छौ अनि अर्कोचाहिँ अन्तरिक्ष पृथिवीमा रहन्छौ।
तिमीहरू दुवै देवताले हाम्रा लागि स्वीकार्य धेरै किसिमका अन्न आदिले पूर्ण पुष्टिकारक ऐश्वर्य
पशुधन प्रदान गर्
विश्वान्यन्यो भुवना जजान विश्वमन्यो अभिचक्षाण एति
सोमापूषणाववतं धियं युवाभ्याँ विश्वाः पृतना जयेम
सोम पूषादेवहरू तिमीहरूमध्ये एउटाले संसार उत्पत्ति गत्यौ अर्का देवले सम्पूर्ण
संसारको पर्यवेक्षण गर्दछौ सोम पूषादेव हामीलाई सददबुद्धि प्रदान गर्दै हाम्रा कर्मको रक्षा
तिमीहरूका सहयाताले हामी शत्रुसेनालाई जितौँ।
थधियं पूषा जिन्वतु विश्वमिन्वो रयिं सोमो रयिपतिर्दधाठु।
अवतु देव्यदितिरनर्वा बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
सारा विश्वलाई सन्तुष्ट गराउने पूषादेवले हाम्रो बुद्धि सन्मार्गगामी बनाङन्। ऐश्वर्यका धनी
सोमदेवले हामीलाई प्रदान गरुन् अचुकूल व्यवहार गर्ने देवमाता अदितिले रक्षा गरुन् हामी
सुसन्ततियुक्त भएर यज्ञमा तिमीहरूको यशोगान गरौँ
सूक्त
ब्रषि गृत्समद भार्गव शौनक देवता इन्द्रवायू अग्नि छन्द गायत्री बृहती
वायो सहस्रिणो रथासस्तेभिरा गहि नियुत्वान्त्सोमपीतये
वायुदेव आफ्ना सयौँ घोडायुक्त हजारौँ रथबाट सोमपान गर्नका लागि
नियुत्वान्वायवा गह्यायं शुक्रो अयामि ते। गन्तासि सुन्वतो गृहम्
रथमा जोतिएका घोडामा सवार भएर याज्ञिककहाँ पुग्ने वायुदेव तिम्रा लागि गतिलो
सोमरस तयार गरिएको यसै निम्ति हामी तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
शुक्रस्याच्च गवाशिर इन्द्रवायू नियुत्वतः यातं पिबतं नरा
नेतृत्व प्रदान गर्ने इन्द्र वायुदेव तिमीहरू घोडामा गाईको दुध मिसिएको तेजस्वी
सोमरस पान गर्नका लागि पान
अर्य वां मित्रावरुणा सुतः सोम क्रतावृधा ममेदिह श्रुतँ हवम्
यज्ञको उन्नति गराउने मित्र वरुणदेवहरू उत्तम रीतिले तयार शुद्ध गरिएको सोमरस
तिमीहरूकै लागि प्रस्तुत हाम्रो प्रार्थना सुन
राजानावनभिद्रुहा धुवे सदस्युत्तमे सहस्स्थूण आसाते
आपसमा कहिल्यै द्रोह नगर्ने तेजस्वी मित्र वरुणदेवहरू हजार खम्बामा स्थिर सशक्त
उत्तम यञज्ञमण्डपमा तिमीहरू विराजमान होओ
सप्राजा घृतासुती आदित्या दानुनस्पती सचेते अनवह्वरम्
राजाको रूपमा रहेका घिउको आहुति स्वीकार गर्ने दानशील अदितिपुत्र मित्र वरुणदेव
कुटिलतारहित साधकहरूलाई सहायता गर्दछन्
गोमदु नासत्याश्चावद्यातमश्चिना वर्ती रुद्रा नृपाय्यम्
अश्चिनीकुमारहरू सत्यका सेवक रुद्रदेवहरू यज्ञमा नेतृत्व गर्नेहरूले सोमरसको
पान गर्दछन् त्यही सोमरस गाई तथा अश्वले युक्त रथमा तिमीहरू मनग्गे लिएर
यप्रोनान्तर आदधर्षद्वृषण्वसू। दुःशंसो मर्त्यो रिपुः
धनको वर्षा गराउने अश्चिनीकुमारहरू नजिकटाढा जहाँसुकैका
हामीलाई प्रदान नजिकटाढा जहाँसुकैका कटुभाषी शत्रुले चोर्न नसक्ने
शनचल लमा
ताक ताए ललल तवनाभिणिलििर नका
वोड्हमश्चिना रयिं पिशङ्गसन्दृशम्। धिष्ण्या वरिवोविदम्
स्तुति गर्न योग्य अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूसित भएको सुनको ऐश्वर्य हामीलाई
ल्याइदेर
इन्द्रो अङ्ग महद्धयमभी षदप चुच्यवत्। स्थिरो विचर्षणिः
युद्धकुशल विश्वद्रष्टा इन्द्रदेवले ठूलो पराजय होला भन्ने तुरुन्तै मेटाइदिन्छन्
इन्द्रश्ज मृडयाति पश्चादघं नशत्। भद्र भवाति पुरः
कुदेवले सुख प्रदान गरे भने पापले हामीलाई नाश गर्न सक्दैन उनी हरेक किसिमले हाम्रो भलो
गर्दछन्
इन्द्र आशाभ्यस्परि सर्वाभ्यो अभयं करत्। जेता शत्रून्विचर्षणिः
शत्रुविजेता ज्ञानसम्पन्न इन्द्रदेवले सबै तिरबाट हामीलाई ढुक्क बनाइदिउन्
श्वे देवास शृणुता इमं हवम्। एदं बर्हिर्नि षीदत
सम्पूर्ण देवताहरू तिमीहरू यज्ञमा आएर कुशका आसनमा हाम्रो प्रार्थना
तीव्रो मधुमाँ अयं शुनहोत्रेषु मत्सरः एतँ पिबत काम्यम्
सम्पूर्ण देवताहरू पवित्रता प्रदान गर्ने यज्ञमा आनन्ददायी कडा मिठो सोमरस
तिमीहरूका लागि तयार गरिएको तिमीहरू सबै इच्छाअनुसार सोमरस पान
इन्द्रज्येष्ठा मरुद्गणा देवासः पृषरातयः विश्व हवम्॥॥
मरुत्समूहको नेता इन्द्रदेव हुन् त्यस समूहका पोषक हुन् मरुत्गणले हाम्रो प्रार्थना
स्वीकार गरुन्
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति
अप्रशस्ता स्मसि प्रशस्तिमम्ब नस्कृधि
नदी मातृगण देवताहरूमा श्रेष्ठ माता सरस्वती हामी मूर्ख बालकजस्तै छौँ। त्यसैले
हामीलाई असल ज्ञान प्रदान
त्वे विश्वा सरस्वति श्रितायूषि देव्याम्।
शुनहोत्रेषु मत्स्व प्रजाँ देवि दिदिड्ढि
माता सरस्वती तिम्रो तेजस्वी आश्रयले सम्पूर्ण जीवन सुखमा त्यसैले माता पवित्रता
प्रदान गर्ने यञ्चमा आनन्दित भएर हामीलाई असल सन्तान प्रदान
इमा ब्रह्म सरस्वति जुषस्व वाजिनीवति
मन्म गृत्समदा त्रतावरि प्रिया देवषु जुद्वति
माता सरस्वती अन्न प्रदान गरेर तिमी सन्मार्गमा चल्दछ्यौ। देवतालाई प्रिय लाग्ने
गृत्समद ग्रषिले बनाएको उत्तम स्वीकार
प्रेता यज्ञस्य युवामिदा अग्नि हव्यवाहनम्
मङ्गलकारिणी द्यावापृ हव्यवाहक अग्निदेवका साथ तिमीहरू दुवैलाई हामी
वरण गर्दछौँ तिमीहरू हाम्रो प्रार्थना स्वीकार गरेर यज्चमा
द्यावा पृथिवी इमं सिध्रमद्य दिविताशस् देवेषु यच्छताम्
द्यावापृथ्वीदेवी सुखको साधन आकाश स्पर्श गर्ने हाम्रा यज्ञको हवि तिमीहरू दुवैले
देवलोकसम्म लगिदेओ
वामुपस्थमद्रुहा देवाः सीदन्तु यज्ञियाः इहाद्य सोमपीतये
आपसमा द्रोह नगरीकन रहने द्यावापृथ्वीदेवी यज्ञमा सोमपान गर्नका निम्ति
देवगण तिमीहरूसँगै बसून्
सूक्त
क्राषि गुत्समद भार्गवशौनक देवता शकुन्त छन्द त्रिष्टुप्।
कनिक्रदज्जनुर्ष प्रबुवाण इयर्ति वाचमरितेव नावम्
सुमङ्गलश्व शकुने भवासि त्वा चिदभिभा विश्व्या विदत्
माझीले नौका चलाएँ उपदेश दिने चराहरू बारम्बार उत्तम वाणीले प्रेरित गर्दछन् शकुनि
तिमीहरू सबैको भलो गर्ने तिमीहरूलाई कुनै पनि आक्रमणकारी शत्रुले कुनै खालको पनि
दुःख नदियोस्।
त्वा श्येन उद्दधीन्मा सुपर्णो त्वा विददिषुमान्वीरो अस्ता
पित्र्यामनु प्रदिशं कनिक्रदत्सुमङ्गलो भद्रवादी वदेह
चराहरू तिमीहरूलाई दुष्ट श्येनले बलशाली गरुडले नमारुन्। कुनै हतियारधारीले
तिमीहरूलाई फेला नपारुन् यहाँभन्दा दक्षिणतर्फ पनि कल्याणकारी वचन उच्चारण
क्रन्द दक्षिणतो गृहाणां सुमङ्गलो भद्रवादी शकुन्ते
स्तेन ईशत माघशंसो बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
चराहरू तिमीहरू मङ्गल शब्दले गाउँछौ। त्यसैले घरका दक्षिण दिशामा बस्दा पनि
कल्याणकारी प्रिय वचन बोल चोर दुष्ट व्यक्तिले हामीमाथि अधिकार नगरुन्। असल
सन्तानयुक्त हामी यज्ञमा तिमीहरूको प्रशंसा गरौँ
सूक्त
क्रषि गुत्समद भार्गव शौनक देवता शकुन्त छन्द जगती अतिशक्वरी अष्टि
प्रदक्षिणिदभि गृणन्ति कारवो वयो वदन्त क्रतुथा शकुन्तयः
वाचौ वदति सामगा गायत्रै त्रैष्टुभ॑ चानु राजति
बेलाबखत अन्न खोजी गर्ने शकुनिसमूहले स्तोताझैँ दाहिनेतर्फ बसेर उपदेश दिञन्। साम
गायकले गायत्री त्रिष्टुप् दुवै छन्दको वाणी उच्चारण गरेझैँ शकुनिहरूले उत्तम बोली बोल्दा
रमाइलो लाग्छ।
उदगातेव शकुने साम गायसि त्रह्यपुत्र सवनेषु शंससि। वृषेव वाजी
शिशुमतीरपीत्या सर्वतो शकुने भद्रमा विश्वतो शकुने पुण्यमा
चराहरू तिमीहरू उद्गाताले सामगान गाएफझैँ यज्ञमा क्रत्विकले स्तोत्र उच्चारण गरेभैँ
गर्दछौ घोडीका नजिकै बलियो घोडा गएर हिल्लिएभझैँ शकुनि तिमी चारैतिर हाम्रा लागि
कल्याणकारक तथा पुण्यदायक वचन बोल
आवर्दस्त्वै शकुने भद्रमा तुष्णीमासीनः सुमतिं चिकिद्धि
यदुत्पतन्वदसि कर्करिर्यथा बृहद्ददेम विदथे सुवीराः
चराहरू तिमी जुन बेला बोल्दछौ त्यस बेला हाम्रो कल्याणको सङ्केत गर्दछौ तिमी
रहेका बेला हाम्रो बुद्धि सनमार्गमा प्रेरित गर्दछौ उडिरहेका बेलामा कर्करीझैँ मधुर
निकाल्दछौ हामी सुसन्ततियुक्त भएर यज्ञमा तिमीलाई यशोगान गर्दछौँ
॥इति द्वितीयं मण्डलम्
दोस्रो मण्डल सकियो
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
क्रण्वेँठ संहिता
॥अथ तृतीयं मण्डलम्॥
॥तेस्रो मण्डल॥
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
सोमस्य तवसं वक्ष्यग्ने वह्कि चकर्थ विदथे यजध्यै।
देवाँ अच्छा दीद्द्युञ्जे अद्रि शमाये अग्ने तन्वं जुषस्व
अग्निदेव तिमीले यज्चका काममा हामीलाई सोमरसवाहक बनाएका त्यसैले पनि
प्रदान अग्निदेव हामी तेजसम्पन्न देवशक्तिको सेवाका लागि ढुङ्गा मिलाएर तिम्रो स्तुति
गर्दछौँ शरीर बलियो पार्नका लागि तिमी सोम ग्रहण
प्राञ्चं यज्ञ चकुम वर्धतां समिद्धिरग्नि नमसा दुवस्यन्।
दिवः शशासुर्विदथा कवीनां गृत्साय चित्तवसे गातुमीषुः
अग्निदेव समिधा हव्य आदिले तिमीलाई बलियो बनाउँदै हामीले यज्ञ सम्पन्न गरेका छौँ
हाम्रा बोलीको विकास होस्। देवताहरूले हामी स्तोतालाई यज्ञ आदि कर्म सिकाएका छन्।
त्यसैले हामी स्तोताहरू अग्निदेवलाई स्तुति गर्ने रहर गर्दछौँ
मयो दधे मेधिरः पूतदक्षो दिवः सुबन्धुर्जनुषा पृथिव्याः
अविन्दन्नु दर्शतमप्स्व न्तर्देवासो अग्निमपसि स्वसृणाम्
अनग्निदेव मेधावी विशुद्ध बलसम्पन्न जन्मदेखि असल बन्धुत्वभावले युक्त छन् द्युलोक
पृथ्वीलोकमा सर्वत्र सुख प्रदान गर्दछन् प्रवाहमान धारा भएका जलमा गुप्त रूपले रहेका दर्शनीय
अग्निदेवलाई देवताहरूले यज्ञका लागि खोजेर निकाले
अवर्धयन्त्सुभगं सप्त यह्ीः श्वेत जज्ञानमरुषं महित्वा।
शिशु जातमभ्यारुरश्वा देवासो अग्नि जनिमन्वपुष्यन्
स्वच्छ धनसम्पत्तिले सम्पन्न भएर उत्पन्न अग्निदेवलाई प्रवाहशील महान् नदीले बढाए घोडीले
लैनो बछेडो हुर्काएझँ अग्नि उत्पन्न भएपछि देवताहरूले हुर्काईबढाई गरे
शुक्रेभिरङ्गै आततन्वान् क्रतु पुनानः कविभिः पवित्रैः
शोचिर्वसानः पर्यायुरपां श्रियो मिमीते बृहतीरनूनाः
स्वच्छ तेजले अन्तरिक्ष व्याप्त गरेर यञ्च सम्पादक अग्निदेव यजमानलाई पवित्र स्तुत्य तेजले
विशेष शुद्ध गर्दछन् प्रदीप्त ज्वालारूपी बर्की ओढेका अग्निदेव स्तोताहरूलाई मनग्गे अन्न
चाहिएजति ऐश्वर्ययुक्त सम्पदा दिने गर्दछन्
वव्राजा सीमनदतीरदब्धा दिवो यह्वीरवसाना अनग्नाः
सना अत्र युवतयः सयोनीरेक गर्भ दधिरे सप्त वाणीः
आफैँ ननासिने हानी पनि नगर्ने खालका केनलुलल सबैतिर डुल्दछन् बर्की नओढेपनि नाङ्गो
नदेखिने सधैँ तन्नेरी एउटै दिव्य स्रोतबाट उत्पन्न एउटै अग्निरूपी गर्भलाई प्रवाहमान जलका सबै
धाराहरूले बोकेका छन्
स्तीर्णा अस्य संहतो विश्वरूपा घृतस्य योनौं स्रवथे मधूनाम्।
अस्थुरत्र धेनवः पिन्वमाना मही दस्मस्य मातरा समीची॥॥
अग्निका नाना रूपका सङ्गठित किरणहरू फिँजिंएछि पोषक उतपन्न हुने स्थानबाट मधुर वर्षा
हुन्छ। सबैलाई सन्तुष्ट गराउने किरण यहीँ रहन्छन्। अग्निका मातापिताका रूपमा पृथ्वी
अन्तरिक्ष रहेका छन्
रारा लाह हनन तन्त्र उमहककरममा मरू जफकमारुनुरउरलकमए
बभ्राण सूनो सहसो व्यद्यौद्दधानः शुक्रा रभसा वपूषि।
श्रोतन्ति धारा मधुनो घृतस्य वृषा यत्र वावृधे काव्येन प्याला
बलका पुत्र अग्निदेव सबैबाट धारण गरिने खालका तिमी उज्याला वेगवान्
प्रकाशामान् स्तोताहरूले स्तोत्रद्वारा तिमीलाई हुर्काउँदा धाराझैँ मिठो घिउका पुष्टिकारक
धारा बर्साउँदै नुहाइदिन्छन्
पितुश्चिदुधर्जनुषा विवेद व्यस्य धारा असृजद्ि धेनाः
गुहा चरन्त सखिभिः शिवेभिर्दिवो यह्कीभिर्न गुहा बभूव
जन्मँदा साथ पिताभन्दा तल्लो तहमा रहेको प्रदेशलाई अग्निले चिने अन्तरिक्षका जलधाराले
विद्युत् उत्पन्न गरे अग्निदेव कल्याणकारी मित्र द्युलोकका जलराशिसँग गोप्य रूपले विचरण
गर्दछन् त्यस बेला अग्निलाई कसैले देखौन
श्र गर्भ जनितुश्व बच्ने पूर्वरेको अधयत्पीप्यानाः।
सपली शुचये सबन्धू उभे अस्मै मनुष्येर पाहि
अग्निदेव पिताको काख माताका गर्भमा हुर्कन्छन् अग्निदेव केवल औषधि खाएर बढ्दछन्।
चाहिएको कुरो वर्षा गराउने अग्निदेव पत्नीसहित याजकलाई चोख्याउने आफन्तजस्तै छन्।
अग्निदेव द्यावापृथिवीमा हामी यजमानलाई रक्षा
उरौ महाँ अनिबाधे ववर्धापो अग्नि यशसः पूर्वीः
क्रतस्य योनावशयद्दमूना जामीनामग्निरपसि स्वसृणाम्
महान् अग्निदेव निर्बाध विस्तृत पृथ्वीमा बढ्दछन् त्यहाँ अन्न कमाउने समूहले अग्निलाई
बढाउँछ। जलको उत्पत्तिस्थानमा रहेका अग्निदेव दिदीबहिनीजस्ता नदीका जलभित्र शान्तिपूर्वक
सुतेका हुन्छन्
अक्रो बश्चिः समिथै महीना दिदृक्षेयः सूनवे भाक्रजीकः
उदुस्त्रिया जनिता जजानापां गर्भो नृतमो यह्वो अग्नि
अग्निदेव सबैका पिताजस्ता जलका गर्भमा गोप्य रूपले बस्ने मानिसका हितकारी रणकुशल
आफ्नो सेना पोस्ने सबैलाई राम्रो लाग्ने तेजले उज्याला छन् उनले पुत्रका रूपमा यजमानलाई
पोस्ने क्षमता उत्पन्न गरेका छन्
अपां गर्भ दर्शतमोषधीनां वना जजान सुभगा विरूपम्।
देवासञ्चिन्मनसा जग्मुः पनिष्ठं जात तवसं दुवस्यन्
उत्तम ऐश्वर्ययुक्त मदानीले हेर्नमा राम्रा विशिष्ट रूपका औषधिका गर्भमा रहने अग्निदेव
उत्पन्न गरायो सम्पूर्ण देवताहरू स्तुत्य बलशाली भर्खर जन्मेका अग्निका नजिक स्तुति गर्दै
पुगे उनीहरूले अग्निको राम्रो स्याहार गरे
बृहन्त इद्धानवो भाग्रजीकमग्निं सचन्त विद्युतो शुक्राः
गुहेव वृद्ध सदसि स्वे अन्तरपार झर्वे अमृत दुहानाः
बिजुलीजस्तो कान्ति भएका महान् सूर्यदेवको किरणले अथाह समुद्रबाट अमृतरूपी दोहन
गर्दछन् त्। गुफाजस्तो गोप्य अन्तरिक्षरूपी घरमा हुर्कने प्रभासम्पन्न अग्निको आश्रय त्यस जलले
प्राप्त गर्दछ
ईडे त्वा यजमानो हविर्भिरीडे सखित्व सुमतिं निकामः
देवैरवो मिमीहि जरित्रे रक्षा दम्येभिरनीकैः
अग्निदेव हामी यजमानहरू हव्य आदिले तिम्रो स्तुति राम्ररी गर्दछौँ हामी उत्तम बुद्धिको
खोजी गर्दै तिमीसित मित्रता गर्नका लागि बिन्ती गर्दछौँ तिमी देवताहरूका साथमा हामी स्तुति
गर्नेहरूको रक्षा दुष्टबाट हामीलाई जोगाङ
उपक्षेतारस्तव सुप्रणीतेग्ने विश्वानि धन्या दधानाः
सुरेतसा श्रवसा तुञ्जमाना अभि ्याम पृतनायूँरदेवान्
असल नियममा चल्ने अग्निदेव तिम्रा आश्रयमा रहने हामीहरू सबै खालका धनले सम्पत्र
तिम्रो कृपाले दरिला हुन्छौँ। हामी पोसिलो
हारमा असल भएर
पजितगर्न सकौं। लपा अन्नले सम्पन्न भएर देवताविरोधी
देवानामभवः केतुरग्ने मन्द्रो विश्वानि काव्यानि विद्वान्।
प्रति मता अवासयो दमूना अनु देवात्रथिरो यासि साधन्॥॥
अग्निदेव तिमी देवकार्यका प्रतीकका रूपमा अत्यन्त सुन्दर देखिन्छौ तिमी सम्पूर्ण स्तोत्रका
ज्ञाता हौ। मानिसलाई तिमी आफ्ना घरमा आश्रय दिन्छौ राम्रो रथमा यात्रा गर्ने तिमी देवताहरूका
कार्यको अनुसरण गर्दछौ
दुरोणे अमृतो मर्त्यानाँ राजा ससाद विदधानि साधन्।
घृतप्रतीक उर्विया व्यद्यौदग्निर्विश्वानि काव्यानि विद्वान्
अविनाशी दीप्तिमान् अग्निदेव यज्ञका साधनको रूपमा प्रयुक्त हुन्छन् मानिसका घरमा
रहन्छन् उनी सम्पूर्ण स्तोत्रका ज्ञाता हुन् घिउले उजिल्याइएका अग्निदेवको शरीर विशेष राम्रो
देखिन्छ।
गहि सख्येभिः शिवेभिर्महान्महीभिरूतिभिः सरण्यन्।
अस्मे रयिं बहुल सन्तरुत्रै सुवाचं भागं यशसं कृधी
सबैतिर घुम्न सक्ने महान् अग्निदेव तिमी आफ्नो मङ्गलदायी मैत्री रक्षण सामर्थ्यका साथ
हामीकहाँ आरू। हामीलाई आपद्रहित उत्तम स्तुति गर्न सक्ने यशस्वी मनग्गे मात्रामा
प्रदान
एता अग्ने जनिमा सनानि प्र पूर्व्याय नूतनानि वोचम्।
महान्ति वृष्णे सवना कृतेमा जन्मञ्जन्मन् निहितो जातवेदाः
अग्निदेव सनातन नयाँ स्तोत्रले पुराना पुरुषका रूपमा तिम्रो स्तुति गरिन्छ। जन्म लिने सबै
प्राणीहरूसित रहने शक्तिशाली अग्निदेव तिम्रा निमित्त हामीले महान् यज्ञ सम्पन्न गरेका छौँ
जन्मञ्जन्मन् निहितो जातवेदा विश्वामित्रेभिरिध्यते अजस्रः
तस्य वयं सुमतौ यसियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम
सबै प्राणभित्र रहने सबै प्राणीलाई चिन्ने अग्निदेवलाई विश्वामित्रका वंशजले सधैँ प्रदीप्त गर्दछन्
हामी यजनीय अग्निदेवका हितकारी कृपाको अनुसरण गरौँ
इमं सहसावन् त्वं देवत्रा धेहि सुक्रतो रराणः
प्र यंसि होतर्बहतीरिषो नोग्ने महि द्रविणमा यजस्व
बलशाली उत्तम कर्म भएका अग्निदेव हाम्रो हव्यले खुसी भएर हाम्रो यञ्च सबै देवताकहाँ
पुच्याइदेङ। देवताहरूलाई बोलाइदिने अग्निदेव हामीलाई मनग्गे अन्न आदि प्रदान गर।
होमीलाई अकुत धनले सम्पन्न गराउ
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं गोः शश्वत्तम हवमानाय साध।
स्यात्रः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे ॥।॥
अग्निदेव यज्ञ आदि कार्यका लागि अनेकौँ सत्कर्मका लागि गाईको स्याहारका लागि उचित
भूमि हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाङन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई पनि प्राप्त होस्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता वैश्वानर अग्नि छन्द जगती
वैश्वानराय धिषणामृतावृधे घृत पूतमग्नये जनामसि
द्विता होतारं मनुषश्व वाघतो धिया रथं कुलिशः समृणवति॥॥
सत्यको रक्षा गर्ने वैश्वानर अग्निदेवलाई हामी घिउजस्तै पवित्र स्तुति गर्दछौँ मानिस देवताको
गर्ने श्रत्विकहरू अग्निदेवलाई आआफ्नो बुद्धिअनुसार दुई रूपमा कालिगडले सिँगारेझैँ
मँगार्दछन्
रोचयज्जनुषा रोदसी उभे मात्रोरभवत्युत्र ईडयः
हव्यवाडग्निरजरश्चनोहितो दूडभो विशामतिथिर्विभावसुः
जन्मनासाथ अग्निदेवले द्यावापृथिवी प्रकाशित गराउँछन् अग्निदेव पितामातारूपी द्यावापृथिवीका
योग्य पुत्र हुन्। हव्यवाहक अजर अन्नरूपी धनले सम्पन्न प्रकाशका अटल राशि अग्निदेव
मानिसका अतिथिका रूपमा पूजनीय छन्
रिति त्क्क काला
क्रत्वा दक्षस्य तरुषो विधर्मणि देवासो अग्नि जनयन्त चित्तिभिः
रुरुचान भानुना ज्योतिषा महामत्यं वाजं सनिष्यन्नुप ब्रुवे
काम गर्ने जाँगर भएका दिव्यपुरुषले कर्म ज्ञानका प्रभावले यज्ञमा अग्नि उत्पन्न गराउँछन्
हान खोजीमा लाग्दा भारी बोक्ने घोडाको प्रशंसा गरेझैँ महान् तेजस्वी अग्निदेवलाई स्तुति
गर्दछौँ।
मन्द्रस्य सनिष्यन्तो वरेण्यं वृणीमहे अहृयं वाजमृग्मियम्
राति भृगूणामुशिजं कविक्रतुमगिनिं राजन्तं दिव्येन शोचिषा
प्रशंसनीय अन्नका आशाले हामी भुगु वंशीलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्ने खोजेको कुरो पुग्याइदिने
जानसम्पन्न दिव्य तेजले प्रकाशित हुने स्तुति गर्न योग्य वरण गर्न योग्य उज्ज्वल अग्निदेवलाई
स्वीकार गर्दछौँ
अग्नि सुम्नाय दधिरे पुरो जना वाजश्रवसमिह वृक्तबर्हिषः
यतस्रुचः सुरुचं विश्वदेव्यं रुद्र यज्चाना साधदिष्टिमपसाम्
यजमानहरू सजिला खालको कुशको आसन ओछ्याएर सुरो हातमा लिएर बस्तछन् अन्न
बलले युक्त उत्तम प्रकाशमान् सम्पूर्ण देवताका हितकारी दुःखनाशक यज्ञ आदिमा असल
कर्म गर्न सघाउने अग्निदेवलाई उनीहरू पहिले स्थापित गर्दछन्
पावकशोचे क्षयं परि होतर्यञ्चेषु वुक्तबर्हिषो
अग्ने दुव इच्छमानास आप्यमुपासते द्रविर्ण धेहि तेभ्यः
पवित्र प्रकाशसम्पन्न होतारूपी अग्निदेव तिम्रो सेवा गर्ने यजमानरूपी असल पुरुष
यज्ञशालामा कुशको आसन ओछ्याएर स्तुति गर्दछन् तिनीहरूलाई देङ
रोदसी अपृणदा स्वर्महज्जातं यदेनमपसो अधारयन्।
अध्वराय परि णीयते कविरत्यो वाजसातये चनोहितः
भर्खर उत्पन्न अग्निलाई यजमानले धारण गरेपछि अग्निले आफ्नो तेजयुक्त प्रकाश द्यावापृथिवी
विस्तृत अन्तरिक्षमा व्याप्त गराए अन्न पाउने आशाले यका लागि सज्जित अश्वजस्ता अन्न प्रदान
गर्ने मेधावी अग्निदेव चारै दिशाबाट ल्याइन्छन्
नमस्यत हव्यदातिं स्वध्वरं दुवस्यत दम्यं जातवेदसम्
रर्ीर्क्वातस्य बृहतो विचर्षणिरगिनिर्देवानामभवप्पुरोहितः
क्रात्विकहरू रथी विराट् यज्ञका साक्षी अग्निदेव अरू देवताहरूका अगुवाका रूपमा
स्थापित भएका छन् यस्ता हव्यभक्षक उत्तम यज्ञ सम्पादन गर्नमा कुशल संयममा रहन सक्ने
संसारको जान भएका अग्निलाई नमस्कार गर्दै सेवा
तिस्रो यह्ृस्य समिधः परिज्मनो ग्नेरपुनन्नुशिजो अमृत्यवः
तासामेकामदधर्मर्त्ये भुजमु लोकमु द्वे जामिमीयतुः
खोजिहिँड्ने देवताहरूले सर्वत्र व्याप्त अग्निदेवका लागि तीन वटा विशेष पवित्र समिधा तयार
गराए रक्षणशील तीनमध्ये एकलाई मृत्युलोकमा बाँकी दुईलाई उनैका दुई लोकमा स्थापित
विशां कविं विश्वपतिं मानुषीरिषः सीमकुण्वन्त्स्वधिति तेजसे
उद्वतो निवतो याति वेविषत्स गर्भमेषु भुवनेषु दीधरत्
अन्नको खोजी गर्ने मानवरूपी प्रजाले तेज अस्त्रको झैं आफ्ना पालक मेधावी अग्निको स्याहार
गरे अग्निदेव उच्च निम्न प्रदेशमा व्याप्त रहने गर्दछन् सबै लोकलाई उनैले गर्भधारण गराए
जिन्वते जठरेषु प्रजशिवान्वृषा चित्रेषु नानदन्न सिंह।
वैश्वानरः पृथुपाजा अमर्त्यो वसु रला दयमानो दाशुषे
वैश्वानर अग्निदेव अत्यन्त बलशाली अमरणशील भएर यजमानलाई उत्तम दिन्छन्।
उनी अत्यन्त ज्ञानसम्पन्न खोजेको कुरो उपलब्ध गराउँदै मानिसका पेटमा हुर्किएर सिँहको
अनौठो गर्जना गर्दछन्
वैश्वानरः प्रलथा नाकमारुहद्विवस्पृष्ठ भन्दमानः सुमन्मभि
पूर्वकज्जनयज्जन्तवे धनं समानमज्मं पर्येति जागुविः
उत्तम स्तोत्रले स्तुति गरिने वैश्वानर अग्निदेव अन्तरिक्षमा छँदै द्युलोकका पिठ्युँमा चढ्न पुग्दछन्
पहिलेको जस्तै उनी प्राणीहरू पालिने पदार्थ उत्पन्न गर्दछन् सधैँ जागा रहेर साबिक मार्गबाट
भ्रमणशील भइरहन्छन्
क्रतावान यज्ञियं विपप्रमुक्थ्यमा दधे मातारिश्वा दिवि क्षयम्।
चित्रयामं हरिकेशमीमहे सुदीतिमगिने सुविताय नव्यसे
यञ्चको पालन गर्ने यज्ञ गरिने मेधावी स्तुति गर्न योग्य द्युलोक निवासी अग्निलाई वायुदेवले
धारण गरे विभिन्न मार्गमा हिँड्ने दीप्तिमान् ज्वाला भएका उत्तम प्रकाशले युक्त अग्निदेवसित
हामी नयाँ असल साधनको माग गर्दछौँ
शुचिं यामन्निषिरं स्वर्दुशं केतु दिवो रोचनस्थामुषर्बुधम्।
अगिन मूर्घान दिवो अप्रतिष्कृत तमीमहे नमसा वाजिनं बृहत्
अत्यन्त शुद्ध यज्ञमा जाने सबैतिर देख्ने आकाशका झन्डाजस्ता सधैँका ज्योतिपुञ्ज उषाकालमै
जाग्ने अन्नका धनी महान् अग्निदेवलाई हामी नमस्कार प्रार्थना गर्दछौँ
मन्द्र होतारं शुचिमद्वयाविनं दमूनसमुक्थ्यं विश्वचर्षणिम्।
चित्रै वपुषय दर्शत मनु्हितँ सदमिद्राय ईमहे॥॥
खुसी प्रदान गर्ने देवतालाई बोलाइदिने सधैँका शुद्ध कुटिलताविहीन शत्रु दमन गर्ने स्तुति गर्न
योग्य विश्वद्रष्य रथजस्तै विलक्षण शोभा भएका हेर्नमा राम्रा मानिसको हित गर्ने अग्निदेवसित
हामी ऐश्वर्य माग गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता वैश्वानर अग्नि छन्द जगती
वैश्वानराय पृथुपाजसे विपो रत्ना विधन्त धरुणेषु गातवे
अग्निहि देवाँ अमृतो दुवस्यत्यथा धर्माणि सनता दुदुषत्
ज्ञानी स्तोताहरू सन्मार्ग अनुसरण गर्नका लागि यज्ञमा व्यापक बलले युक्त वैश्वानर अग्निदेवलाई
सेवा गर्दछन् अमर अग्निदेव हव्य आदि पुन्याएर देवताहरूको सेवा गर्देछन् त्यसैले सनातन
धर्मले कहिल्यै पनि प्रदूषण उत्पन्न गराउँदैन
अन्तर्दूतो रोदसी दस्म होता निषत्तो मनुषः पुरोहितः
क्षयं बृहन्त परि भूषति धियावसुः
सुन्दर अग्निदेव होता दूतका रूपमा द्युलोक पृथ्वीलोकमा सञ्चरित हुन्छन् देवताहरूबाट
प्रेरित ज्ञानले सम्पन्न अग्निदेव मानिसहरूका बीचमा पुरोहितका रूपमा अधिष्ठित भएर आफ्ना
तेजले महान् यज्ञशालालाई सुशोभित गर्दछन्
केतु यज्ञानां विदथस्य साधन विप्रासो अगिने महयन्त चित्तिभि
अपांसि यस्मित्रधि संदधुर्गिरस्तस्मिन्त्सुमनि यजमान चके
मेधावीहरू यज्ञको ध्वजा साधनरूपी अग्निदेवको पूजा आआफ्नो ज्ञान कर्मले गर्दछन्।
स्तोताहरूले कर्म अर्पित गर्ने अग्निमा यजमान सुखको खोजी गर्दछन्
पिता यज्ञानामसुरो विपश्चिताँ विमानमग्निर्वयुनं वाघताम्।
विवेश रोदसी मुन पुरुप्रियो भन्दते धामभिः कविः
अग्निदेव यज्ञलाई पालपोस गर्ने पिताजस्तै हुन् उनी स्तोताहरूका प्राणदाता क्रस्विकहरूको
हेव्यका वाहक हुन्। अग्निदेव विभिन्न रूपमा द्यावापृथिवीमा प्रवेश हुन्छन् धेरैका प्रिय मेधावी
जग्निदेव आफ्नै तेजले प्रदीप्त हुन्छन्
चन्द्रमगिने चन्द्रर्थ हरिव्रत वैश्वानरमप्सुषदं स्वविंद॒म्।
विगाह तूर्णि तवितीलिाका भू्णिँ देवास सुश्रियं दधुः
तेजस्वी भएका चाँडो काम गर्ने जलमा निवास गर्ने सबै कुरो जान्ने अग्निदेव चन्द्रजस्तै
छन्। सर्वत्र व्यापक चाँडो गतिमा हिँड्ने विभित्र किसिमको भएका भरणपोषण गर्ने राम्रो
सोन्दर्य भएका वैश्वानर अग्निदेवलाई देवताहरूले लोकमा स्थापित गराए
अन्नर्देवेभिर्मनुषश्व जन्तुभिस्तन्वानो यज् पुरुपेशसं धिया
रथीरन्तरीयते साधदिष्टिभिर्जीरो दमूना अभिशस्तिचातनः
यज्ञको साधनजस्ता कर्ममा कुशल अग्निदेव क्रत्विकहरूबाट सञ्चालित यजमानको यज्ञ सम्पन्न
गराउँछन् सर्वत्र गतिमान् शीघ्रगामी दानशील शत्रुनाशक अग्निदेव द्यावापृथिवीका बीचमा
यात्रा गर्दछन्
अग्ने जरस्व स्वपत्य आयुन्यूर्जा पिन्वस्व समिषो दिदीहि
वयांसि जिन्व बृहतश्व जागृव उशिग्देवानामसि सुक्रतुर्विपाम्
हामी लामो आयु असल सन्तान प्राप्तिका लागि अग्निदेवलाई स्तुति गर्दछौँ अग्निदेव
हामीलाई सबल बनाङ अन्न प्रदान गर। चेतनमय अग्निदेव असल यजमानलाई लामो
आयुले सम्पन्न गराछ तिमी असल काम गर्ने सज्जन देवताका लागि तिमी प्रिय
विश्पति यह्वृमतिथिं नरः सदा यन्तारं धीनामुशिजं वाघताम्
अध्वराणां चेतन जातवेदसं प्र शंसन्ति नमसा चूतिर्भिर्वुधे
मानिस आफ्नो उन्नतिका लागि पालन कर्ताका रूपमा महान् अतिथिका रूपमा पूजनीय बुद्धिका
प्रेरक क्रात्विकहरूका प्रिय यज्ञको प्राणस्वरूप ज्ञानका खानी अग्निदेवलाई नमस्कारपूर्वक पूजा
गर्दछन्
विभावा देवः सुरणः परि क्षितीरग्निर्बभूव शवसा सुमद्रथः
तस्य व्रतानि भूरिपोषिणो वयमुप भूषेम सुवृक्तिभिः
स्तुति गर्न योग्य असल रथी दीप्तिसम्पन्न दिव्यगुणसम्पन्न अग्निदेव आफ्नो सम्पूर्ण प्रजामा
व्याप्त गराउँछन् अनेकौँलाई पालनपोषण गर्ने अग्निदेवका सम्पूर्ण कर्मलाई हामी घरमै बसेर
असल स्तोत्रले सजाउँछौँ
वैश्वानर धामान्या चके येभिः स्वर्विदभवो विचक्षण।
जात आपृणो भुवनानि रोदसी अग्ने विश्वा परिभूरसि त्मना
दूरदर्शी वैश्वानर अग्निदव तिमी जुन तेजले सर्वज्ञाता भयौ हामी तिनको स्तुति गर्दछौँ।
अग्निदेव उत्पन्न भएर तिमीले द्यावा पृथिवी सम्पूर्ण लोकलाई प्रकाशले पूर्ण गरेका छौँ तिमी
आफ्ना शक्तिले सम्पूर्णलाई ओगट्न सक्षम
वैश्वानरस्य दंसनाभ्यो बृहदरिणादेकः स्वपस्यया कविः
उभा पितरा महयन्नजायतागिनर्द्ावापृथिवी भूरिरेतसा
वैश्वानर अग्निदेवका उत्तम कर्मले यजमानलाई महान् ऐश्वर्य प्राप्त हुन्छ। उत्तम यज्ञ आदि कर्मको
रहर गर्ने यजमानलाई विशिष्टतम ज्ञानका खानी अग्निदेव आदि दान गर्दछन्। अगिदेव
आफ्नो प्रशस्त बलले मातापिताजस्ता द्यावापृथिवीलाई प्रतिष्ठा प्रदान गर्दै उत्पन्न भएका छन्
सूक्त
श्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता आप्रीसूक्त छन्द त्रिष्टुप्
समित्समित्सुमना बोध्यस्मे शुचाशुचा सुमतिं रासि वस्वः
देव देवान्यजथाय वक्षि सखा सखौन्त्सुमना यक्ष्यग्ने
समिधाले राम्रोसित प्रदीप्त हुने अग्निदेव असल मनले हामीलाई सचेत गराउ अत्यन्त पवित्र
तेजयुक्त भएर हामीलाई उल्लसित मनले प्रदान अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई यज्ञका
निमित्त बोलाङ तिमी देवताहरूका सखाजस्तै तिमी प्रसन्न मनले मित्रदेवको यजन
देवासस्त्रिरहन्नायजन्ते दिवेदिवे वरुणो मित्रो अग्नि
सेम मधुमन्त कृधी नस्तनूनपाद्धृतयोनिं विधन्तम्
वरुण मित्र अग्नि आदि देवताहरू तनूनपाद् यज्ञदेवलाई दिनको तीन पटक दैनिक पूजा गर्दछन्
घिउका आधारमा पुष्ट हुने देवताहरूलाई सन्तुष्ट गराउने यज्ञलाई मधुरताले परिपूर्ण गराउनै
उनै तनुनपाद् देवता हुन्
प्र दीधितिर्विश्ववारा जिगाति होतारमिड प्रथम यजध्यै
अच्छा नमोभिर्वुषभं वन्दध्यै देवान्यक्षदिषितो यजीयान्
हाम्रो स्तुति सबैन्दा पहिले वरण गर्न योग्य होतारूपी अग्निदेवका नजिक जाओस् वन्दना गर्वका
लागि हामी उनै बलशाली अग्निदेवका नजिक स्तुतिका साथै जाऔँ हामी पूजनीय देवताहरूबाट
प्रेरित भएर यजन गरौँ
ठर्ध्वो वां गातुरध्वरै अकार्युधर्वा शोचीषि प्रस्थिता रजांसि।
दिवो नाभा न्यसादिहोता स्तृणीमहि देवव्यचा बर्हिः
नाभिकेन्द्रका मध्य होताका रूपमा अग्नि स्थापित छन् देवताहरूले युक्त अग्निलाई हामी कुश
फिजाउँछाँ। तिमीहरू दुवैका ज्वाला अन्तरिक्षमा धेरै माथिसम्म पुग्छन्। हामीले उँभो लगाउने
यञ्ञरूपी मार्गको आश्रय लिएका छौँ
सप्त होत्राणि मनसा वृणाना इन्वन्तो विश्व प्रति यन्नृतेन।
नृपेशसो विदथेषु प्र जाता अभीई यज्ञ चरन्त पूर्वी
यश्द्वारा समस्त जगत्लाई पुष्ट गराउने देवताहरू आफ्नै मनका रहरले सात जना होतासहित
यज्ञतर्फ गमन गर्दछन् मनुष्यको जस्तै रूप भएका धेरै देवताहरू प्रकट भएर यज्ञका चारैतिर
विचरण गर्दछन्
भन्दमाने उषसा उपाके स्मयेते तन्वाई विरूपे।
यथा मित्रो वरुणो जुजोषदिन्द्रो मरुत्वाँ महोभिः
स्तुति गर्न योग्य भिन्न रूप भएता पनि नजिकै रहने उषा रात्रि प्रकाशित शरीरले युक्त भएर
आगमन गरून्। मित्र वरुण मरुत्हरूले युक्त भएर इन्द्रदेवले जुन रूपमा हामीमाथि कृपा
गर्दछन् उसै रूपलाई उनीहरू दुवैले तेजयुक्त भएर धारण गरून्
दैव्या होतारा प्रथमा न्यृञ्जे सप्त पृक्षासः स्वधया मदन्ति।
क्रतं शंसन्त क्रतमित्त आहुरनु व्रत॑ व्रेंतपा दीध्याना
दिव्य प्रधान अग्निरूप दुवै होतालाई हामी सन्तुष्ट गर्दछौँ अन्नवान् यज्ञको रहर गर्ने सात
क्रात्विकहरू पनि दुवैलाई हविष्यान्नले खुसी पार्दछन्। व्रत पालन गर्ने तेजस्वी ग्रत्विकहरू
यज्ञको अनुसरण गर्ने व्रत सत्य भन्दछन्
भारती भारतीभिः सजोषा
सरस्वती सारस्वतेभिरर्वाक् तिस्रो सदन्तु
भरणपोषण गर्ने शक्तिका साथमा भारतीदेवी हाम्रा यञ्चमा आञन् मानिसहरूका साथमा इडादेवी
पनि दिव्य अग्निका नजिक सारस्वत् वाणीशक्तिसँग सरस्वती देवी पनि आउन्।
तीनै देवीहरू आएर कुशका आसनमा बसून्
तन्नस्तुरीपमध पोषयिलु देव त्वष्टर्वि रराणः स्यस्व।
यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षो यक्तग्रावा जायते देवकामः
त्वष्टादेव तिमी आनन्दी मनले हामीलाई पुष्टियुक्त वीर्य प्रदान त्यसले वीर कर्मठ
कोशलयुक्त सोम सिद्ध गर्ने देवत्वको कामना गर्ने पुत्र उत्पन्न होस्
वनस्पतेव सृजोप देवानग्नि्हविः शमिता सुदयाति
सेढु होता सत्यतरो यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद
वनका स्वामी तिमी देवताहरूलाई हामीकहाँ ल्याङ। पापनाशक अग्निदेव हाम्रो हवि
देवताहरूकहाँ पुन्याङ सत्यको व्रत पालन गर्ने अग्निदेवले देवताका सबै कर्म जानेका छौ।
याह्यग्ने समिधानो अर्वाडिन्द्रेण देवैः सरथं तुरेभिः
बरहिर्न आस्तामदितिः सुपुत्रा स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम्
अग्निदेव तिमी राम्ररी समिधासम्पन्न भएर इन्द्रदेव छिटो हिँड्ने देवताहरूसँग एउटै रथमा
बसेर हामीतिर उत्तम पुत्र भएकी अदिति हाम्रा कुशमा बसून्। उत्तम आहुतिले अमर
देवताहरू सन्तुष्ट होछन्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रत्यग्निरुषसश्चेकितानोबोधि विप्रः पदवी कवीनाम्।
पृथुपाजा देवयद्धिः समिद्धोप द्वारा तमसो वह्दिरावः
अग्निदेव उषालाई चिन्दछन् मेधावी अग्निदेव क्रान्तदर्शी ज्ञानीका मार्गमा जान चेतन भएका
छन् अत्यन्त तेजस्वी अग्निदेव देवत्व प्राप्त गर्ने भएका व्यक्तिबाट प्रदीप्त भएर अन्धकारबाट
मुक्ति प्रदान गर्दछन्
प्रेद्वग्निर्वावृधे स्तोमेभिर्गीर्भिः स्तोतृणां नमस्य उक्थैः
पूर्वीर््रीतस्य सदृशश्चकानः दूतो अद्यौदुषसो विरोके
पूज्य अग्निदेव स्तोताहरूको वाणी मन्त्र स्तोत्रले प्रबुद्ध हुन्छन् देवताका दूतरूपी अग्निदेव
अनेकौँ यज्ञमा दीप्तिमान् हुने इच्छाले चेतन भएर उषाकालमा विशेष प्रकाश सम्पन्न हुन्छन्
अधाय्यगिनर्मानुषीषु विक्ष्व पां गर्भो मित्र क्रतेन साधन्।
हर्यतो यजतः सान्वस्थादभूदु विप्रो हव्यो मतीनाम्
यजमानका मित्रजस्ता अग्निदेव यज्चबाट उनीहरूले खोजेको पुन्याइदिन्छन् जलका गर्भमा रहने
अग्निदेव मानिसका बीचमा स्थापित गरिन्छन् इष्ट पूज्य अग्निदेव उच्च स्थानमा स्थित हुन्छन्
मेधावी अग्निदेव स्तुति हव्यद्वारा यजन गर्न योग्य छन्
मित्रो अग्निर्भवति यत्समिद्धो मित्रो होता वरुणो जातवेदा
मित्रो अध्वर्युरिषिरो दमूना मित्रः सिन्धूनामुत पर्वतानाम्
समिधाले जागृत हुने अग्निदेव मित्र हुन् मित्र होता सबै प्राणीका ज्ञाता वरुण उने हुन् मित्र
दानशील अध्वर्यु प्रेरक वायु उनै हुन् नदी पर्वतका मित्र उनै हुन्
पाति प्रियं रिपो अग्र वेः पाति यढह्वश्वरणं सूर्यस्य।
पाति नामा सप्तशीर्षाणमगिनि पाति देवानामुपमादमृष्व
अत्यन्त सुन्दर अग्निदेव विशाल पृथ्वीका हितकारी असल स्थानलाई रक्षा गर्दछनन् महान्
सूर्यदेवको परिभ्रमण स्थानलाई उनी रक्षा गर्छन् अन्तरिक्षमा मरुत्हरूको रक्षा पनि उनै गर्दछन्
देवताहरूलाई आनन्दित गराउने यञ्चको रक्षा पनि उनैले गर्दछन्
क्रभुश्वक्र ईड्यं चारु नाम विश्वानि देवो वयुनानि विद्वान्।
ससस्य चर्म घृतवत्पदं वेस्तदिदग्नी रक्षत्यप्रयुच्छन्
अग्निदेव सुषुप्त रहे पनि रूप तेजस्वी हुन्छ। सम्पूर्ण महान् कार्यका ज्ञाता दीप्तिमान् प्रशंसनीय
अग्निदेव सुन्दर उत्पन्न गराउँदै तत्परतापूर्वक त्यसको रक्षा गर्दछन्
योनिमग्निर्घुतवन्तमस्थात्पृथुप्रगाणमुशन्तमुशानः
दीद्यानः शुचिर्क्ष्वः पावकः पुनः पुनर्मातरा नव्यसी
तेजस्वी स्तुत्य अग्निदेव आफूखुसी आफ्नो प्रिय गोप्य स्थानमा रहन्छन् दीप्तिमान् शुद्ध महान्
पवित्र अग्निदेव आफ्ना मातापितारूपी पृथ्वी द्युलोकलाई बारम्बार नयाँ बनाइरहन्छन्
सद्यो जात ओषधीभिर्ववक्षे यदी वर्धन्ति प्रस्वो घृतेन
प्रवता शुम्भमाना उरुष्यदग्नि पित्रोरुपस्थे
जन्मनासाथै अग्निदेवलाई औषधिले धारण गरेपछि मार्गमा प्रवाहित जलजस्तै शुभ्र औषधि
जलबाट पोषित हुँदै फलदायक बन्छन् अग्निदेवले आफ्ना मातापितारूपी पृथिवी द्युलोकका
बीचमा बढेर हाम्रो रक्षा गरून्
उदु ष्टुतः समिधा यढ्वो अद्यौद्र्ष्मन्दिवो अधि नाभा पृथिव्याः
मित्रो अग्निरीड्यो मातरिश्वा दूतो वक्षद्यजथाय देवान्
हामीले स्तुति गर्दा अग्निदेव पृथ्वीमा प्रतिष्ठित भएर द्युलोकमा प्रकाशित भएका छन् अगिनिदेव
सबैका लागि मित्रजस्तै सबैबाट स्तुति गरिने योग्य अरणीबाट उत्पन्न हुने गरेका छन् अग्निदेव
देवताहरूका दूतभैँ प्रतिष्ठित भएर यञ्चका लागि देवताहरूलाई राम्ररी बोलाङन्।
उदस्तम्भीत्समिधा नाकमृष्वोई ग्निर्भवन्नत्तमो रोचनानाम्।
यदी भुगुभ्यः परि मातरिश्वा गुहा सन्त हव्यवाहँ समीधे
मातरिश्वाले भूगुका लागि गुफामा रहेका हव्यवाहक अग्निलाई प्रज्वलित गराएपछि तेजस्वीहरूमा
रोज्न योग्य महान् उनै अग्निदेवले आफ्ना दिव्य तेजले सूर्यलाई पनि अचम्म गराइदिए
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं गोः शश्वत्तम हवमानाय साध
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे
अग्निदेव तिमी यज्ञ आदि कार्यका लागि अनेकौँ सत्कर्मका लागि गाईको पोषणका लागि
चित हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाछन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई पनि
प्राप्त होस्।
क्रषि विश्वामित्र गाथिन अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्र कारवो मनना वच्यमाना देवद्रीचीं नयत देवयन्तः
दक्षिणावाड्वाजिनी प्राच्येति हविर्भरन्त्यग्नये घृताची
स्तोताहरू मन्त्रयुक्त स्तोत्रका साथ देवताको यजनमा प्रयोग हुने सुरो लिएर अन्नले
भरिएको सुरो दक्षिण दिशाबाट ल्याएर पूर्व दिशामा हवि घिउले भरेर अग्नितर्फ ल्याउनुपर्दछ।
रोदसी अपृणा जायमान प्र रिक्था प्रयज्यो।
दिवश्चिदग्ने महिना पृथिव्या व्यच्यन्तां वह्दयः सप्तजिह्वा
अग्निदेव जन्मका साथै तिमी द्युलोक पृथ्वीलाई परिपूर्ण गराउँछौ यजनका लागि योग्य
अग्निदेव तिमी आफ्नै महिमाले द्यावा पृथिवी अन्तरिक्षभन्दा महान् भएका तिम्रा
अंशरूपी सात ज्वालाले युक्त किरण स्तुत्य होस्
द्यौश्ज त्वा पृथिवी यञ्चियासो होतारं सादयन्ते दमाय।
यदी विशो मानुषीर्देवयन्तीः प्रयस्वतीरिडते शुक्रमर्चिः
होता अग्निदेव देवत्वको आशाले हविष्यान्नबाट युक्त भएर यजमानहरू तेजस्वी ज्वालाको
स्तुति गर्दछन् त्यस बेला द्युलोक पृथिवी यजनीय देवताहरू यञ्चको सफलताका लागि
तिमीलाई स्थापना गर्दछन्
महान्त्सधस्थे ध्रुव निषत्तो न्तर्दाजा माहिने हर्यमाणः
आस्क्रे सपली अजरे अमृक्ते सबर्दुधे उरुगायस्य धेनू
याजकका प्रिय महान् अग्निदेव तेजस्वितापूर्वक द्यावा पृथिवीका बीचमा आफ्नो महिमामय
स्थानमा अविचल रूपमा स्थित हुन्छन् सौताजस्तै एकापसमा आबद्ध अमृत उत्पादन गर्ने द्यावा
पृथिवी महान् अग्निदेवका लागि दुधालु गाईजस्तै छन्
व्रता अग्ने महतो महानि क्रत्वा रोदसी ततन्थ
त्वं दूतो अभवो जायमानस्त्वं नेता वृषभ चर्षणीनाम्
अग्निदेव तिमी महान् तिम्रो कर्म महान् तिमीले यञ्च आदि कर्मबाट द्यावापृथिवीलाई
विस्तृत गराउने देवताका दूतका रूपमा सम्मानित बलशाली अग्निदेव तिमी जन्मदेखि
याजकहरूका नेता हौँ
क्रतस्य केशिना योग्याभिर्घुतस्नुवा रोहिता धुरि धिष्व।
अथा देवान्देव विश्वान्त्स्वध्वरा कृणुहि जातवेदः
दीप्तिमान् अग्निदेव धेरै जगर भएका लगाम लगाइएका तेजसम्पन्न राता अश्च यज्ञका लागि
रथका धुरीमा आबद्ध त्यसपछि सबै देवताहरूलाई बोलाएर ल्याङ। सर्वभूत ज्ञाता
अग्निदेव देवताहरूलाई हाम्रा महान् यज्ञसित सम्बन्धित गराङ
दिवश्चिदा रुचयन्त रोका उषो विभातीरनु भासि पूर्वीः
अपो यदग्न उशधग्वनेषु होतुर्मन्द्रस्य पनयन्त देवा
अग्निदेव वनको शोषण गर्दा तिम्रो दीप्ति सूर्यभन्दा बढी तेजिलो हुन्छ। तिमी
कान्तिसम्पनत्न दघाका पछिपछि टड्कारै देखिन्छौ विद्वान् स्तोताहरू खुसी मनले होताका रूपमा
तिमीलाई स्तुति गर्दछन्
उरौ अन्तरिक्षे मदन्ति दिवो रोचने सन्ति देवाः
कमा सुहवासो यजत्रा आयेमिरे रथ्यो अग्ने अश्वा
स्वर्ग दीप्तिमान् द्युलोकमा कम् नामका यजनीय पितृका रूपमा देवताहरू खुसी रहेका हुन्छन्
सबै देवताहरू यहाँ सम्मानपूर्वका बोलाइन्छन् अग्निदेव तिमी घोडा नारिएका रथले
उनीहरूलाई यहाँ ल्याइदेछ
ऐभिरग्ने सरथं याद्यर्वाङ्नानारथं विभवी दह्यश्वाः
पलीवतरिंत्रशते त्रीश्व देवाननुष्वधमा मादयस्व
अग्निदेव जति देवतालाई तिम्रा अश्वले बोक्न सक्दछन् सबैलाई लिएर एउटै रथमा बसी
विभिन्न रथमा हामीकहाँ लिएर तेत्तीस पलीसँगै देवताहरूलाई सोमपानका लागि लिएर
उनीहरूलाई खुसी बनाउ
होता यस्य रोदसी चिदुर्वी यज्ञ यञ्चमभि वृधे गृणीतः
प्राची अध्वरेव तस्थतुः सुमेके क्रतावरी ग्रतजातस्य सत्ये
अत्यन्तै फैलिएका द्यावा पृथिवी प्रत्येक यज्ञमा जसको उन्नतिका लागि स्तुति गर्दछन् उनै
आह्वानकर्ता अग्निदेव हुन् सुन्दर रूप भएका परिपूर्ण भएका सत्यको स्वरूप भएका
द्यावापृथिवी यज्ञजस्तै सत्य रूपमा उत्पन्न अग्निदेवका अनुकूल छन्
इडामग्ने पुरुदेसे सनिं गोः शश्वत्तम हवमानाय साध
स्यान्नः सुनुस्तनयो विजावाग्ने चेमहिमीतान त्वस्मै मरको फेर
अग्निदेव तिमी यञ्च आदि कार्यका लागि अनेकोँ सत्कर्मका लागि गाईहरूको पोषणका
लागि उचित भूमि हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाञन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई
पनि प्राप्त होस्
सूक्त
न्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रय आरु शितिपृष्ठस्य धासेरा मातरा विविशुः सप्त वाणीः
परिक्षिता पितरा चरेते प्र सस्त्रति दीर्घमायुः प्रयक्षे
पछिल्लो भाग नीलो भएको सबैले धारण गर्ने अग्निदेवको ज्वालो उचालिन्छ। उनी मातापितारूपी
द्यावापृथिवीमा प्रवाहमान सात धारा पानीमा प्रवेश हुन्छन्। सबैतिर व्यापक रहेका
अग्निदेवसँगै द्यावापुथिवीको संरचना हुन्छ दुवैले अग्निदेवलाई दीर्घायु प्रदान गर्दछन्
दिवक्षसो धेनवो वृष्णो अश्वा देवीरा तस्थौ मधुमद्वहन्तीः
क्रतस्य त्वा सदसि क्षेमयन्तं पयेंका चरति वर्तनिं
द्युलोकमा व्याप्त बलशाली अग्निदेवका अश्च धेनु छन् अग्निदेव मधुर प्रवाहमा स्थिर रहन्छन्।
अग्निदेव तिमी यञ्चशालामा आफ्नो ज्वाला फैलाउँछौ एउटै गाईले तिम्रो स्याहार गर्दछ
सीमरोहत्सुयमा भवन्तीः पतिश्चिकित्वात्रयिविद्रयीणाम्
प्र नीलपृष्ठो अतसस्य धासेस्ता अवासयत्पुरुधप्रतीकः
धनमध्ये उत्कृष्ट धनले सम्पन्न ज्ञानसम्पन्न अधीश्वरसरिका अग्निदेव राम्ररी जोतिएका अश्चमाथि
चढ्छन् नीलो पिठ्युँ भएका विभिन्न चिह्ृका रूपमा रहेका अग्निदेवले निरन्तर प्रयोगका लागि
समिधा आफ्ना नजिकै राखेका छन्
महि त्वाष्ट्रमूर्जयन्तीरजुर्य स्तभूयमानं वहतो वहन्ति
व्यङ्गे भिर्दिद्युतानः सधस्थ एकामिव रोदसी विवेश
बलशाली प्रवाहमान धाराले महान् त्वष्टाका पुत्र अजर सर्वभूतधारक अग्निदेवलाई धारण
गर्दछन्। मानिस पलीतिर गएभैँ प्रज्वलित अग्निदेव अत्यन्त दीप्तिमान् अङ्गले युक्त भएर
द्यावापृथिवीमा व्याप्त रहन्छन्
जानन्ति वृष्णो अरुषस्य शेवमुत ब्रध्नस्य शासने रणन्ति
दिवारुचः सुरुचो रोचमाना इडा येषां गण्या माहिना गीः
बलशाली अहिंस्रक अग्निदेवको आश्रयरूपी सुख मानिसले चिनेका छन् त्यसैका संरक्षणमा
आनन्दपूर्वक रहन्छन् जसका लागि स्तोताको स्तुतिरूपी वाणी प्रवाहित हुन्छ उनै अग्निदेव
आकाश उजिल्याउँदै आफू पनि उत्तम प्रकशले प्रकाशमान
उतो पितृभ्यां प्रविदानु घोष महो महद्धयामनयन्तशुषम्।
उक्षा यत्र परि धानमक्तोरनु स्वं धाम जरितुर्ववक्ष
उत्कृष्टतम पितामातारूपी द्यावापृथिवीमा व्याप्त अग्निदेवलाई स्तोताहरूले चिने खुसी हुँदै उच्च
उद्घोषले स्तुति गरे सेचन गराउने अग्निदेव राती छोपिएको आफ्ना तेजलाई स्तोताहरूका
लागि प्रेरित गराउँछन्
अध्वर्युभिः पञ्चभिः सप्त विप्राः प्रियं रक्षन्ते निहित वेः
प्राञ्चो मदन्त्युक्षणो अजुर्या देवा देवानामनु व्रता गुः
अध्वर्युसँग सात होताले कान्तियुक्त अग्निदेवको प्रिय स्थान सुरक्षित पार्दछन् क्रत्विकहरू
पूर्वतिर फर्केर सोमपान आदिका निमित्त
अथक प्रयास गर्दछन्
गर्दछन् उनीहरूसित देवता अत्यन्त खुसी हुन्छन् गर्दछन् देवताको निमय अनुसरण
दैवा होतारा प्रथमा न्युञ्जे सप्त पृक्षासः स्वधया मदन्ति।
क्रत॑ शंसन्त ग्रतमित्त आहुरनु व्रत व्रतपा दीध्याना
हामी दिव्य अग्नि प्रथम अग्निरूपी दुवै होतालाई सन्तुष्ट गराउँछौँ अन्नयुक्त यज्ञको इच्छा गर्ने
सात त्रात्विकहरू पनि दुवैलाई हविष्यान्नले खुसी पार्दछन्। व्रत पालना गर्ने तेजस्वी
क्रस्विकहरू यज्ञ आदि व्रतको अनुसरण गर्नु सत्य भन्दछन्
वृषायन्ते महे अत्याय पूर्वीर्वुष्णे चित्राय रश्मयः सुयामाः
देव होतर्मन्द्रतरश्चिकित्वान्महो देवात्रोदसी वक्षि
दीप्तिमान् देवताहरूलाई आह्वान गर्ने अग्निदेव तिमी सबैलाई प्रकाशपूर्ण गराउने महान्
विलक्षण वर्ण भएका बलले सम्पन्न विविध खालका सुविस्तृत सर्वत्र गमनशील रश्मिले
तिमीलाई बलशाली बनाउँछन् आनन्ददायक ज्ञानसम्पन्न महान् देवताहरू द्यावापृथिवीलाई
यहाँ लिएर
पृक्षप्रयजो द्रविणः सुवाचः सुकेतव उषसो रेणदुइ
उतो चिदग्ने महिना पृथिव्याः कृत चिदेनः महे दशस्य
सर्वत्र गमनशील उत्तम धनले सम्पन्न उत्तम वाणीले स्तुति गर्न योग्य उत्तम किरण युक्त उषादेवी
हामीलाई धनसम्पन्न गराउँदै प्रकाशित हुन्छिन् अग्निदेव तिमी आफ्ना व्यापक महिमाले
यजमानको पाप विनाश
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं शश्वचत्तम हवमानाय साध
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे
अग्निदेव तिमी यञ्च आदि कार्यका लागि अनेकौँ सत्कर्मका लागि गाईको पोषणका लागि
उचित भूमि हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाञन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई पनि
प्राप्त होस्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता यूप छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
अञ्जन्ति त्वामध्वरे देवयन्तो वनस्पते मधुना दैव्येन।
यदूर््वस्तिष्ठा द्रविणेह धत्ताद्यद्वा क्षयो मातुरस्या उपस्थे
वनस्पतिदेव देवत्वको आशा गर्ने क्रस्विकहरू यज्ञमा तिमीलाई दिव्य मधुले सेचन गर्दछन्
तिमी उन्नत अवस्थामा पृथ्वीका काखमा बसेर हामीलाई प्रदान
समद्धिस्य श्रयमाणः पुरस्तादब्रह्म वन्वानो अजर सुवीरम्।
आरे अस्मदमतिं बाधमान उच्छ्यस्व महते सौभगाय
प्रज्वलित हुनुभन्दा पहिलेदेखि रहेका ब्रह्मवर्चस् प्रदान गर्ने अजर श्रेष्ठ वीर हाम्रो कृबुद्धि
नाश गर्दै धेरै परसम्म हामीलाई सौभाग्य प्रदान गर्नका लागि उच्च पदमा स्थित रहेका छौ।
उच्छूयस्व वनस्पते वर्ष्मन्पृथिव्या अघि
सुमिती मीयमानो वर्चो यज्ञवाहसे
वनस्पतिदेव पृथ्वीभन्दा माथि यज्ञशालाको उच्च स्थानमा उभिएका छै। आफ्नो उच्चतम
परिमाणले युक्त यञ्च निर्वाह गर्नेहरूलाई यस्तै वर्चस् धारण गराङ
युवा सुवासाः परिवीत आगात्स श्रेयान्भवति जायमानः
धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः
राम्रो वस्त्र लगाएका तरुण आइसकेका छन्। यिनी जन्मदेखि उत्तम हुन्छन्। देवत्वको
कामना गर्ने मेधावी अध्ययनशील दूरदर्शी विवेकवान् पुरुषले लगाएर यिनको उन्नति
गराउछन्
जातो जायते सुदिनत्वे अह्वा समर्य विदथे वर्धमान
पुनन्ति धीरा अपसो मनीषा देवया विप्र उदियर्ति वाचम्
भुईँमा उम्रिएका बिरुवाहरू मानिससँगै हुकंदै बढ्दै यज्ञलाई सुन्दर बनाउँछन् यज्ञ कर्म गर्ने धीर
मनीषीहरूले यिनलीई पवित्र बनाउँछन् देवताको आराधना गर्ने विप्रले सुन्दर स्तुति पाठ गर्दछन्
यान्वो नरो देवयन्तो निमिम्युर्वनस्पते स्वधितिर्वा ततक्ष।
देवासः स्वरवस्तस्थिवांसः प्रजावदस्मे दिधिषन्तु रनम्
वनस्पति देवकर्ममा लागेका मानिसहरूले तिमीहरूलाई जाँतोमा हाले धारिला हतियारले
काटे। तिनै तिमीहरू सूर्यदेवजत्तिकै तेजस्वी दिव्य गुणले सम्पन्न भयौ तिमीहरू याजकलाई
असल सन्तानले युक्त रत्न आदि प्रदान
वृक्णासो अधि क्षमि निमितासो यतस्त्रुचः
व्यन्तु वार्य देवत्रा क्षेत्रसाधसः
बन्चराले कारेका क्रत्विकले जाँतामा हालेका वनस्पतिहरूले यञ्ञ सिद्ध गराउन हामीलाई सबैले
स्वीकार गर्न योग्य विभूति प्रदान
आदित्या रुद्रा वसवः सुनीथा द्यावाक्षामा पृथिवी अन्तरिक्षम्
सजोषसो यज्ञमवन्तु देवा ञध्वँ कृण्वन्त्वध्वरस्य केतुम्
उत्तम प्रेरणाका स्रोत आदित्यगण रुद्रगण वसुदेव विस्तृत द्यावापृथिवी अन्तरिक्ष आपसमा
प्रेमभावले सम्पन्न देवताहरूले हाम्रा यञ्चको रक्षा गरून् यज्ञको ध्वजारूपी धुवाँ माथि पुन्याछन्
हंसा श्रेणिशो यतानाः शुक्रा वसाना स्वरवो आगु
उन्नीयमानाः कविभिः पुरस्तादेवा देवानामपि यन्ति पाथः
सूर्यजस्तै शुभ्र तेजयुक्त उँभोतिर लागेको धुवाँ लहरमा बसेका हाँसजस्तो देखिँदै
विद्वान्हरूभन्दा पहिले यसले देवमार्गबाट द्युलोक प्राप्त गर्दछ
शरुङ्गाणीवेच्छुङ्गिणां ददृश्रे चषलवन्तः स्वरवः पृथिव्याम्।
वाघद्धर्वा विहवे श्रोषमाणा अस्माँ अवन्तु पृतनाज्येषु
चमकदार वनस्पति खण्ड मौलोका रूपमा पृथ्वीमा स्थापित भएको पशुको सिङजस्तै
देखिएको यज्ञमा स्तोताको स्तुति सुनेर सबै हाम्रो रक्षक होस्
वनस्पते शतवल्शो रोह सहस्त्रवल्शा वयं रुहेम।
त्वामयं स्वधितिस्तेजमानः प्रणिनाय महते सौभगाय
वनस्पति अत्यन्त धारिलो फर्साले तिमीलाई महान् सौभाग्यका लागि निर्माण गरिएको
सयौँ शाखाले युक्त भएर बढिराख हामी पनि हजारौँ शाखाले युक्त भएर उन्नति गर्न सक्ने
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द बृहती त्रिष्टुप्।
सखायस्त्वा ववुमहे देवं मर्तास कतये।
अपां नपातं सुभगं सुदीदितिं सुप्रतूर्तिमनेहसम्
उत्तमकर्मा उत्तम ऐश्वर्ययुक्त निष्पाप पापनाशक पानीलाई खस्न नदिने अग्निदेव
संरक्षण पाउनका लागि हामी मानिसहरू तिम्रो मित्रभाव स्वीकार गर्दछौँ
कायमानो वना त्वं यन्मातृरजगन्नपः
तत्ते अग्ने प्रमृषे निवर्तन यह्दुरे सन्निहाभवः
अग्निदेव तिमी वनलाई आकार प्रदान गर्ने तिमी मातारूपी जलका नजिक शान्त भावमा
हुन्छौ तिम्रो समाप्ति हामीलाई सहन नहोस् तिमी टाढा भएर पनि हाम्रा नजिकै प्रकट हुन्छौ
अति त्ककननेयनुनेछी मना असि।
प्रप्रान्ये यन्ति पर्यन्य येषां सख्ये असि श्रितः
अग्निदेव तिमी स्तोताको स्तुति सुनेपछि खोजेको कुरो प्रदान गर्न अति समर्थ त्यसका
साथै तिमी सधैँभरि खुसी रहन्छौ जुन क्रस्विकहरूसँग तिम्रो मित्रभाव हुन्छ तिनीहरू यज्ञ आदि
कर्ममा लागेका हुन्छन् अरू वरिपरि बसेर स्तुति आदि गर्दछन्
ईयिवांसमति स्त्रिधः शश्चतीरति सश्चतः
अन्वीमविन्दन्निचिरासो अद्वुहोप्सु सिंहमिव श्रितम्
शत्रुसेना पराजय गराउने जलमा लुकेका सिंहजस्तै पराक्रमी द्रोह नगर्ने अविनाशीँ
अग्निदेवलाई देवताहरूले फेला पारे
ससूवांसमिव त्मनाग्निमित्था तिरोहितम्।
नयन्मातरिश्वा परावतो देवेभ्यो मथित परि
छाडा छोराछोरीलाई बाबुआमाले बलपूर्वक नियन्त्रण गरेभझँ स्वेच्छाले गुफा पसेका अग्निलाई
मातरिश्वा वायुले राम्ररी मन्थन गरेर दूरदेशबाट देवताहरूका लागि ल्याए
त॑त्वा मर्ता अगृभ्णत देवेभ्यो हव्यवाहन
विश्वान्यद्यसाँ अभिपासि मानुष क्रत्वा यविष्ठ्य
मानिसका सधैँ तन्नेरी रहने अग्निदेव आफ्ना पराक्रमपूर्ण चर्तिकलाले सम्पूर्ण यञ्चको
गर्दछौ हव्य आदि वहन गर्ने अग्निदेव मानिसहरूले तिमीलाई देवताका लागि ग्रहण
गरेका हुन्
तद्धद्र दंसना पाकाय चिच्छदयति।
त्वां यदग्ने पशवः समासते समिद्धमपिशर्वरे
अग्निदेव रातका समयमा तिमी प्रज्वलित भएपछि पशुहरू पनि तिम्रा नजिकै आएर बस्तछन्
तिम्रो यस्ता हितकारी कर्मले बालकजस्ता अज्ञानीलाई प्नि पूजाका निम्ति प्रेरित गर्दछ
जुहोता स्वध्वरं शीर पावकशोचिषम्।
आशु दूतमजिर प्रलमीड्यं श्रृष्टी देवं सपर्यत
क्रत्विकहरू पवित्र दीप्तिले युक्त काठमा सुतेका उत्तम यज्ञ सम्पन्न गराउने अग्निदेवलाई
हव्य आदिले सेवा उनी सर्वत्र व्याप्त दूतको रूप शीघ्र गमनशील सधैँ चिनिएका सबैले
धेरै स्तुति गर्ने दीप्तिमान् अग्निदेवको पूजा चाँडै
त्रीणि शता त्री सहस्त्राण्यग्नि त्रिंशच्च देवा चासपर्यन्।
औक्षन्धृतैरस्तृणन्बहिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त
तीन हजार तीन उन्चालीस देवताहरूले अग्निदेवको पूजा गरेका छन् उनलाई घिउले सेचन
गरेका छन् उनका लागि कुशको आसन ओछ्याएका छन् अनि फेरि उनीहरू सबैले तिनलाई
होताका रूपमा वरण गरेर माथि विराजित गराएका छन्
क्रषि विश्वामित्र गाथिन अग्नि छन्द उष्णिक्।
त्वामग्ने मनीषिणः सम्राजं चर्षणीनाम्। देवं मर्तास इन्धते समध्वरे
अग्निदेव तिमी मनीषीहरूका अधीश्वचर दीप्तिमान् तिमीलाई मेधावीहरू यज्ञमा उचित
रूपले प्रदीप्त गराउँछन्
त्वां यञ्चेष्वृस्विजमग्ने होतारमीडते गोपा क्रतस्य दीदिहि स्वे दमे
अग्निदेव तिमी होता क्रत्विकको रूप हौ। यज्ञमा तिम्रै स्तुति गरिन्छ। यज्ञको रक्षकका
रूपमा तिमी आफ्ना यज्ञशालामा प्रदीप्त होछ
यस्ते ददाशति समधि जातवेदसे अग्ने धत्ते सुवीयं पुष्यति
अग्निदेव तिमी सबै प्राणीलाई चिन्दछौ तिम्रा लागि समिधा दिने यजमानले निश्चित रूपमा
पराक्रमी पुत्र प्राप्त गर्दछ पशु आदि ऐश्वर्यले समृद्ध पनि हुन्छ।
केतुरध्वराणामगिनर्देवेभिरा गमत् अञ्जानः सप्त होतृभिरहविष्मते
यज्ञको ध्वजाजस्तो गति भएका अग्निदेवलाई सात होताले घिउ आदिले अभिषेक गरेर हविदाता
यजमानका नजिकै देवताहरूका साथै आउन्
प्र होत्रे पूव्यै वचोग्नये भरता बृहत्। विपां ज्योतीषि बिभ्रते वेधसे॥॥
त्रात्विकहरू मेधावीहरूमा तेज धारण गर्ने प्रत्येक जनको उन्नति गराउने देवतालाई
बोलाइदिने अग्निदेवका लागि महान् पुरातन स्तोत्र उच्चारण
अगिनं वर्धन्तु गिरो यतो जायत उक्थ्यः महे वाजाय द्रविणाय दर्शतः
महान् अन्न प्राप्तिका लागि अग्निदेव प्रज्वलित भएर सुन्दर रूपमा देखा पर्दछन्। स्तुति
वचनले प्रशंसित हुने अग्निदेवलाई हाम्रा स्तुति वचनले वृद्धि गरोस्
अग्ने यजिष्ठो अध्वरे देवान्देवयते होता मन्द्रो विराजस्यति स्त्रिधः
पूजनीय देवतालाई बोलाउने शत्रुमाथि विजय प्राप्त गर्ने अग्निदेव तिमी याजक
हरूका लागि यज्ञको नियम पूरा गराउँदै साह्रै राम्रा देखिन्छौ
पावक दीदिहि द्युमदस्मै सुवीर्यम् भवा स्तोतृभ्यो अन्तमः स्वस्तये
पवित्र बनाउने अग्निदेव हामीलाई तिमी दीप्तिमान् उत्तम तेजयुक्त ऐश्वर्य प्रदान
स्तोताको हितका लागि उनीहरूका नजिकै
त्वँ त्वा विप्रा विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते हव्यवाहममत्य सहोवृधम्
हवि वहन गर्ने अमर स्वभावका मन्थनरूपी बलले बढ्ने अग्निदेव मनग्गे बुद्धि भएका
मेधावी स्तोताहरूले तिमीलाई राम्ररी प्रकाशित गराउँछन्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द गायत्री
अग्निहोता पुरोहितोध्वरस्य विचर्षणिः वेद यज्ञमानुषक॥॥
अग्निदेव यज्ञ आदि सबै कर्मका होता पुरोहित यञ्चका विशिष्ट साक्षी हुन् उनी निरन्तर चल्ने
गरेका यज्ञ आदि कर्मको जानकारी भएका छन्
दवव्यवाडमर्त्य उशिग्दूतश्वनोहितः अगिनर्धिया समृण्वति ॥॥।
हवि वहन गर्ने ननासिने हव्य आदिको रहर गर्ने देवताहरूका दूतजस्ता अन्नले सबैको हित गर्ने
अग्निदेव विचार शक्तिले सम्पन्न छन्
अग्निर्धिया चेतति केतुर्यज्ञस्य पूर्व्यः अर्थ ह्यस्य तरणि
यज्ञका ध्वजाजस्ता निर्देशक सबैभन्दा पुराना अग्निदेव आफ्ना बुद्धिले सबै कुरो जान्दछन्।
यिनीले दिएको पार लगाउने खालको हुन्छ।
अगिन सुनुँ सनश्रुतं सहसो जातवेदसम्। वष्दिँ देवा अकुण्वत
बलका पुत्रजस्ता सनातन कालदेखि प्रसिद्ध ज्ञानका खानी अग्निदेवलाई देवताहरूले हविवाहक
बनाएका छन्
अदाभ्यः पुरएता विशामरिनर्मानुषीणाम्। तुर्णी रथः सदा नवः
मानिसका अगुवा मार्गदर्शक तत्काल क्रियाशील रथजत्तिकै चाँडो गति भएका सधैँ युवा रहने
अग्निदेव सर्वथा अदम्य छन्
साह्वान्विश्वा अभियुजः क्रेतुर्देवानाममृक्त अगिनस्तु विश्रवस्तमः
आक्रामक शत्रुका सेनालाई परास्त गराउने दिव्य गुण बढाउने अग्निदेव तिमी मनग्गे अन्न
प्रदान गर्दछौ
अभि प्रयांसि वाहसा दाश्चाँ अश्नोति मर्त्यः क्षयं पावकशोचिषः
हविदाता मानिसहरू हविवाहक अग्निदेवबाट सबै किसिमका अन्न पवित्र प्रकाशले युक्त उत्तम
आवास पाउँछन्
परि विश्वानि सुधिताग्नेरश्याम मन्मभिः विप्रासो जातवेदसः
सबै विषय जान्ने मेधावी अग्निदेवसित हामी उत्तम स्तोत्रद्वारा लागेका सबै खालका
ऐश्वर्यहरू सबै तिरबाट प्राप्त गरौँ
अग्ने विश्वानि वार्या वाजेषु सनिषामहे त्वे देवास एरिरे।॥
अग्निदेव देवताहरूले तिमीसित प्रेरणा प्राप्त गरे हामी पनि तिमीसित प्रेरित भएर ग्रहण गर्न
योग्य प्राप्त गरौँ
सूक्त
क्राषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र अग्नि छन्द गायत्री
इन्द्रागनी गर्त सुत गीर्भिर्नभो वरेण्यम्। अस्य पात धियेषिता
हेइन्द्र अग्निदेव हाम्रा स्तुतिले प्रभावित भएर आकाशबाट असल सोमरस बर्सेको हाम्री
भक्तिभाव स्वीकार गर्दै तिमीहरू सोमरस पान
इन्द्रागनी जरितुः सचा जिगाति चेतनः अया पातमिम सुतम्
इन्द्र अग्निदेव स्तुति गर्नेहरूका लागि तिमीहरू सहायक स्तुति गरेर बोलाइएका
तिमीहरू स्फुर्तिदायक यञ्चको साधनजस्तो सोमरस पान
इन्द्रमग्नि कविच्छदा यज्ञस्य चूत्या वृणे। सोमस्येह तृम्पताम्
इन्द्र अग्निदेव प्रेरणाले स्तुति गर्नेहरूका लागि योग्य प्रदान गर्ने हुनाले हामी पूजा
गर्दछौँ तिमीहरू दुवे यञ्चमा सोमरस पान गरेर सन्तुष्ट होओ
तोशा वृत्रहणा हुवे सजित्वानापराजिता इन्द्रागनी वाजसातमा
दुष्ट दुराचारी शत्रु नाश गरेर सधैँ युद्धमा विजय प्राप्त गर्ने अपराजित साधकलाई मनग्गे वैभव
प्रदान गर्ने इन्द्र अग्निदेवलाई हामी सधैँ वन्दना गर्दछौँ
प्र वामर्चन्त्युविथनो नीथाविदो जरितार इन्द्रागनी वृणे
इन्द्र अग्निदेव वेदपाठ गर्नेले तिमीहरूलाई प्रार्थना गर्दछन् सामवेद गाउनेहरू तिमीहरूको
गुण गाउँछन् अन्न प्राप्त गर्नका लागि हामी पनि स्तुति गर्दछौँ
इन्द्राग्नी नवतिं पुरो दासपलीरधुनुतम् साकमेकेन कर्मणा
इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू दुवैले संयुक्त भएर शत्रुका नब्बे सहर उनको विभूति एकै
पटकको आक्रमणमा एकै समयमा कम्पित गरायौ
इन्द्रागनी अपसस्पर्युप प्र यन्ति धीतयः क्रतस्य पथ्या अनु
इन्द्र अग्निदेव असल कर्म गर्ने मानिसहरू सत्यको बाये पहिल्याउँदै सधैँभरि अगाडि
वढ्दछन्
इन्द्रागनी तविषाणि वां सधस्थानि प्रयांसि युवोरत्तूर्य हितम्
इन्द्र अग्निदेव तिमीहरूको अन्न संयुक्त रूपमा रहन्छन् तिमीहरूको शुभ
कर्मतर्फ प्रेरित गर्ने खालको
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः तद्वाँ चेति प्र वीर्यम्
इन्द्र अग्निदेव दिव्य गुणले आलोकित तिमीहरू सङ्घर्षमा सफल भएर शोभायमान छौ।
तिमीहरूका शौर्यको परिचय
सूक्त
श्रषि ग्रपभ वैश्वामित्र देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप्।
प्र देवायाग्नये बर्हिष्ठमर्चास्मै
गमद्देवेभिरा यजिष्ठो बहिरा सदत्॥॥
स्तोताहरू तिमीहरू अग्निदेवका लागि उत्तम स्तुति उनी देवतासँगै हामीकहाँ आञन्
यजनीय अगिनिदेव हाम्रा यज्ञमा कुशका आसनमा बसून्।
क्रताव यस्य रोदसी दक्ष सचन्त कतयः
हविष्मन्तस्तमीडते सनिष्यन्तो ञवसे
द्यावापृथिवी जुन देवताका अधीनमा छन् रक्षक देवताहरू जुन देवताका बलले पोसिन्छन् धनको
रहर गर्ने सत्यवान् हविदाता यजमानहरू आफ्नो संरक्षणका लागि उनै अग्निदेवको स्तुति गर्दछन्
यन्ता विप्र एषां यज्ञानामधा
अरगिने दुवस्यत दाता वनिता मघम्॥॥
मेधावान् अग्निदेव यजमानका नियन्ता हुन्। उनी यज्ञका पनि नियन्ता हुन् ऐश्वर्य प्रदान गर्ने
अग्निदेव प्रदान गर्दछन् त्यसैले क्रस्विकहरू तिमीहरू तिनै अग्निदेवको सेवासुसार
शर्माणि वीतयेगिनर्यच्छतु शन्तमा
यतो प्रुष्णवद्वसु दिवि क्षितिभ्यो अप्स्वा
अग्निदेव हाम्रो रक्षाका लागि उपयोगी शान्तिदायी आवास प्रदान गरून्। द्युलोक अन्तरिक्ष
पृथ्वीमा जताततै व्याप्त रहेर पुष्टि प्रदान गर्ने वैभव हामीलाई प्राप्त होस्
दीदिवांसमपूव्यै वस्वीभिरस्य धीतिभिः
क्रक्वाणो अग्निमिन्धते होतारं विश्वपतिं विशाम्
स्तोताहरू देदीप्यमान् प्रत्येक क्षणका नवीन देवतालाई आह्वान गर्ने प्रजाका पालक अग्निदेवलाई
असल स्तुतिले प्रदीप्त गराउँछन्
ब्रह्मन्नविष उक्थेषु देवहूतम।
शोचा मरुद्वृधोञग्ने सहस्त्रसातमः
अग्निदेव स्तुति गर्दाका समयमा हाम्रो रक्षा गर। देवतालाई बोलाउने तिमी मन्त्रको
उच्चारण गर्दा हाम्रो रक्षा सहस्रौँका धनदाता तिमी मरुत्हरूबाट प्रवर्धित हुन्छौ तिमी हाम्रो
सुख बढाइदेर
रास्व सहस्त्रवत्तोकवद्सुष्टिमद्वसु
चुमदग्ने सुवीयं वर्षिष्ठमनुपक्षितम्
अग्निदेव हामीलाई तिमी पुत्रपौत्रादिसहित पुष्टिकारक दीप्तिमान् तेजस्वी उत्कृष्टतम
अक्षय सहस्र सङ्ख्यक प्रदान गर्
न्रषि ग्रषभ वेश्चामित्र अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
होता मन्द्रो विदथान्यस्थात्सत्यो यज्वा कवितमः वेधा
विद्युद्रथः सहसस्पुत्रो अग्नि शोचिष्केशः पृथिव्यां पाजो अश्रेत्
देवताहरूलाई आह्वान गर्ने सुखदायक सत्यको पालना गर्ने मेधावीहरूमा श्रेष्ठ यज्ञकारी
विधाताजस्ता अग्निदेव हाम्रा यञ्चमा बसिदिञन्। चम्किलो रथमा बसेका टल्कने केश
भएका बलका पुत्र अग्निदेवले पृथ्वीमा प्रभाव प्रकट गर्छन्
अयामि नमउक्ति जुषस्व क्रतावस्तुभ्यं चेतते सहस्वः
विद्दौं वक्षि विदुषो षत्सि मध्य बर्हिरूतये यजत्र
यज्ञसम्पादक अग्निदेव हामी नमस्कारपूर्वक तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। बलवान् ज्ञानवान्
तिमीलाई अर्पण गरेको स्तुति स्वीकार तिमी विद्वान् त्यसैले विद्वान् देवतालाई आफूसँगै
ल्याङ हाम्रो संरक्षणका लागि तिमी यज्चशालामा ओछ्याइएका कुशका आसनमा
द्रवता उषसा वाजयन्ती अग्ने वातस्य पथ्याभिरच्छ।
यत्सीमञ्जन्ति पूव्य हविर्भिरा वन्धुरेव तस्थतुर्दुरोणे
अग्निदेव अन्नकी धनी उषा रात्रि तिम्रै लागि हिँड्दछन् तिमी वायुमार्गबाट पुराना
क्रात्विकहरू तिमीलाई हव्य आदिले सेचन गर्दछन् एउटै जुवामा नारिएका उषा रात्रि हाम्रा घरम
स्थित होछन्
मित्रश्न तुभ्य वरुणः सहस्वोग्ने विश्वे मरुतः सुम्नमर्चन्।
यच्छोचिषा सहसस्पुत्र तिष्ठा अभि क्षितीः प्रगतसुमा सुत
बलसम्पन्न अग्निदेव मित्र वरुण सम्पूर्ण मरुत्हरू तिम्रै लागि स्तुति गर्दछन् बलका
अग्निदेव सूर्यजस्तै तिमी पनि मानिसलाई महानताको बायो देखाउने रश्मि विस्तृत गराएर आफ्नो
तेजले स्थित होङ
वर्य अद्य ररिमा काममुत्तानहस्ता नमसोपसध्य
यजिष्ठेन मनसा यक्षि देवानस्त्रैषता मन्मना विप्रो अग्ने
अग्निदेव हामी कामनायुक्त याजकहरू हात माथि उठाएर तिमीलाई हव्य आदि अर्पण गर्दछौँ
मेधावान् अग्निदेव हाम्रा हव्य आदिले सन्तुष्ट भएर तिमी आफ्ना असल मनले स्तोत्रद्वारा
त्वद्धि पुत्र सहसो पूर्वीर्देवस्य यन्तयूतयो वाजाः
त्य देहि सहस्त्रिण रयिं द्रोधेण वचसा सत्यमग्ने
बलका पुत्र अग्निदेव सनातनलाई रक्षा गर्ने तिम्रो किरण देवतातर्फ जान्छ त्यसले अन्न आदि
प्रदान गर्दछ अग्निदेव हामीलाई द्रोहरहित तेजोमय हजारौं किसिमका अक्षय प्रदान
हुभ्य दक्ष कविक्रतो यानीमा देव मर्तासो अध्वरे अकर्म।
त्वं विश्वस्य सुरथस्य बोधि तदग्ने अमृत स्वदेह॥॥
बलवान् मेधावान् दीप्तिमान् अग्निदेव यज्ञमा तिम्रा लागि हामी मानिसले आपना कर्मद्वारा
हव्य आदि अर्पण गर्दछौँ अविनाशी
नाशी अग्निदेव यञ्चमा चढाइएको
भएका तिमी यजमानको रक्षा गर्नका लागि चेतन भइदेर। इति तिमी जख। असल
सूक्त
क्रषि उत्कील कात्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
पाजसा पृथुना शोशुचानो बाधस्व द्विषो रक्षसो अमीवा
सुशर्मणो बृहत शर्मणि स्यामग्नेरहं सुहवस्य प्रणीतौ
अग्निदेव तिमी आफ्नो बढ्दो तेजले डाह गर्ने शत्रुको बेहोरा भएका राक्षसी वृत्ति
भएकाहरूलाई बाधा हालिदेछ असल सुखदायी महान् सुविख्यात अग्निदेव हामीलाई तिम्रै
आश्रयमा रहन लाग्छ।
त्वं अस्या उषसो व्युष्यै त्वँ सूर उदिते बोधि गोपाः
जन्मेव नित्य तनयं जुषस्व स्तोम अग्ने तन्वा सुजात॥॥
अग्निदेव उषा प्रकट हुँदा सूर्य उदाउँदा हाम्रो संरक्षणका लागि चेतन होछ। तिमी आफैँ
उप्पन्न हुने पनि पिताले छोराछोरी काखमा लिएभैँ हाम्रो स्तोत्र स्वीकार
त्वं नृचषा वृषभानु पूर्वी कृष्णास्वग्ने अरुषो भाहि।
वसो नेषि पर्षि चात्यंहः कृधी राय उशिजो यविष्ठ॥॥
बलशाली अग्निदेव तिमी मानिसका सबै कर्मका ज्ञाता अँध्यारा रातमा तिमी अझै बढी
उज्यालिन्छौ। तिम्रो ज्वालो फिँजिन्छ। आश्रयदाता अग्निदेव हामीलाई दुःख पापबाट
बचाङ अत्यन्त युवा अग्निदेव हामीलाई ऐश्वर्यले सम्पन्न गराङ
अषाढहो अग्ने वृषभो दिदीहि पुरो विश्वाः सौभगा सञ्जिगीवान्।
यज्ञस्य नेता प्रथमस्य पायोर्जातवेदो बृहतः सुप्रणीते
अग्निदेव तिमी अपराजेय बलशाली तिमी शत्रुका सहर जितेर आफ्ना दीप्तिले
सर्वत्र व्याप्त उत्तम प्रेरक सबै संसारको ज्ञान भएका अग्निदेव तिमी महान् आश्रयदाता
यज्ञका प्रथम सम्पादनकर्ता हौँ
अच्छिद्रा शर्म जरितः पुरूणि देवाँ अच्छा दीद्यानः सुमेधाः
रथो सस्निरभि वाजमनग्ने त्वँ रोदसी सुमेके
स्तुति गर्न योग्य अग्निदेव तिमी उत्तम मेधासम्पन्न आफ्ना तेजले प्रकाशित छौ।
देवताहरूका लागि सुखका सबै कर्महरू राम्ररी सम्पन्न गरारू। रथजत्तिकै वेगले यात्रा गरेर
देवताहरूका लागि हव्य वहन सम्पूर्ण द्यावापृथिवीलाई प्रकाशित
प्र पीपय वृषम जिन्व वाजानग्ने त्वं रोदसी सुदोधे।
देवेभिर्देव सुरुचा रुचानो मर्तस्य दुर्मतिः परि ष्ठात्
चाहिएको कुरो बर्साइदिन सक्ने अग्निदेव हामीलाई पूर्णता प्रदान विभिन्न अन्नले सम्पन्न
गराङ उत्तम दीप्तिले दीप्तिमान् भएर देवताहरूसँग द्यावापृथिवीलाई दोहन गर्न योग्य बना
अन्य मानिसको दुर्बुद्धि हाम्रा नजिक नआओस्
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं गोः शश्चत्तम हवमानाय साध।
स्यान्नः सुनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे
अगिनिदेव तिमी यज्ञ आदि कार्यका लागि अनेकौँ सत्कर्मका लागि गाईको पोषणका लागि
उचित भूमि हामीलाई प्रदान गर। हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाउन् तिम्रो सदबुद्धि हामीलाई पनि
प्राप्त होस्
सूक्त
क्रषि उत्कील कात्य देवता अग्नि छन्द बार्हत प्रगाथ
अयमग्नि सुवीर्यस्येशे सौभगस्य
राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम्
अग्निदेव महान् पुरुषार्थ सौभाग्य ऐश्वर्य असल सन्तानका अधिपति हुन् गाईका रक्षक
वृत्रको नाश गराउने स्वामी उनै हुन्
इमं नरो मरुतः सञ्चता वृधं यस्मित्रायः शेवृधासः
अभि सन्ति पृतनासु दूढ्यो विश्वाहा शत्रुमादभुः
मरुत्हरू तिमीहरू सङ्ग्राममा पराजित नभएर सधैँ शत्रु संहार गदछ मानिसलाई उन्नति
ग्राउने अग्निदेवको सेवा गर्दछौ अग्निका अगाडि चारैतिर सुखका साधनरूपी ऐश्वर्यहरू
रहेका छन्
त्वं राय शिशीहि मीढ्वो अग्ने सुवीर्यस्य
ठुविद्युम्न वर्षिष्ठस्य प्रजावतो नमीवस्य शुष्मिणः
मनग्गे सम्पन्न सुखका साधनले सम्पन्न अग्निदेव हामीलाई धनले सम्पन्न गराछ। हाम्रा
सन्तान असल होङन् तिनलाई आरोग्यप्रद बलिया तेजस्वी अन्नले पुष्ट गराउ
चक्रिर्यो विश्वा भुवनाभि सासहिश्वक्रिर्देवेष्वा दुवः
देवेषु यतत सुवीर्य शंस नृणाम्
संसारका कर्म सम्पादन गर्ने अग्निदेव सबै लोकमा व्याप्त रहेका छन् काममा ज्यादै सिपालु
अग्निदेव हव्य आदि वहन गरेर देवतासमक्ष जान्छन् देवतालाई यज्ञमा लिएर आउँछन्।
मानिसबाट प्रशेंसित भएर उनलाई उत्तम पराक्रमले सम्पन्न गराउँछन्
अग्नेमतये मावीरतायै रीरधः
मागोतायै सहसस्पुत्र निदेप द्वेषांस्या कृधि
बलका पुत्र अग्निदेव दुर्बुद्धिका अधिकारभित्र हामीलाई नपारिदेछ। हामीलाई वीर
पुत्रविनाका नबनाइदे गाई आदि पशुविनाका हामीलाई नबनारु हामीलाई निन्दित हुन नदेङ
त्यसका साथै हामीलाई द्वेषको भावनाबाट मुक्त बनाइदेछ
शग्धि वाजस्य सुभग प्रजावतोग्ने बृहतो अध्वरे
राया भूयसा सृज मयोभुना तुविद्युम्न यशस्वता
उत्तम धनसम्पन्न अग्निदेव हामीहरू यज्ञलाई चाहिने मनग्गे सन्तान अन्नरूपी धनका
भके होऔँ महान् धनले युक्त अग्निदेव हामीलाई सुखदायक यशवर्द्धक प्रचुर ऐश्वर्य
प्रदान
सूक्त
क्रषि वैश्वामित्र देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
समिध्यमानः समक्तुभिरज्यते विश्ववारः
शोचिष्केशो सुयञ्चो अग्निर्यजथाय देवान
धर्म धारण गर्ने ज्वालारूपी कपाल भएका सबैले स्वीकार गर्न योग्य समिधाले दन्किने घिउले
उर्लिने पवित्रता प्रदान गर्ने यज्ञका राम्रा सञ्चालक अग्निदेव हुन् यञ्चका थालनीमै प्रज्वलित
भएर देवताको यजन गर्न घिउले बेस्सरी सिञ्चित हुन्छन्।
यथायजो होत्रमग्ने पृथिव्या यथा दिवो जातवेदश्चिकित्वान्।
एवानेन हविषा यक्षि देवान्मनुष्वद्यसँ प्र तिरेममद्य
अग्निदेव पृथ्वी आकाशलाई तिमीले हव्य प्रदान गरेझैँ संसारका सबै कुराको जानकारी
राखेका अग्निदेव हाम्रा हव्य पदार्थले सम्पूर्ण देवताको यजन मनुको यञ्ञजस्तै
हाम्रो यज्ञ पनि पूर्ण सफल गराउ आजा
त्रीण्यायूषि जातवेदस्तिस्त्र आजानीरुषासस्तै अग्ने
ताभिर्देवानामवो यक्षि विद्वानथा यजमानाय योः
ज्ञानका अग्निदेव तिम्रो अन्न तीन किसिमको तीन उषाहरू तिम्रा माता हुन्।
तिनीहरूबाटै तिमौ देवताको यजन तिमीले सबैलाई जानेका त्यसैले यजमानलाई सुख
हित गर्छौं।
अग्नि सुदीतिं सुदृशं गृणन्तो नमस्यामस्त्वेड्यं जातवेदः
त्वां दूतमरतिं हव्यवाहँ देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम्॥॥
सबै कुराको ज्ञान भएका अग्निदेव तिमी दीप्तिमान् हुनाले दर्शनीय स्तुत्य छौ। हामी
नमस्कारपूर्वक तिम्रो स्तुति गर्दछौँ गमनशील ज्वालाले युक्त हव्य वहन गर्ने अग्निदेव
देवताहरूले तिमीलाई दूतका रूपमा प्रतिष्ठित गरे अमृतको केन्द्र माने सोमरस चाखे
यस्त्वद्धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्द्रिता सत्ता स्वधया शम्भुः
तस्यानु धर्म प्र यजा चिकित्वोथा अध्वरं देववीतौ
अग्निदेव पहिलेका स्वधासितै उत्तम मध्यम स्थानमा बसेका दुई स्तोताहरू सुखी भए।
उनीहरूकै सिको गरेर तिमी पनि यजन त्यसपछि देवताहरूको खुसीका लागि हाम्रो यज्ञ
सूक्त
क्रषि वेश्वामित्र देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
भवा अग्ने सुमना उपेतौ सखेव सख्ये पितरेव साधः
पुरुद्दुहो क्षितयो जनानां प्रति प्रतीचीर्दहतादराती
अग्निदेव एउट मित्रप्रति अर्को मित्र छोराछोरीप्रति आमाबाबु हितैषि भएभौँ तिमी प्रसन्नताका
साथ हाम्रा हितैषि बन। संसारमा मान्छेप्रति मान्छे डाहा शत्रुता गर्दछन्। हाम्रा विरुद्ध
आचरण गर्ने शत्रुका विपक्षमा रहेर तिनलाई भस्म गराउ
तपो ष्वग्ने अन्तरा अमित्रान् तपा शंसमररुषः परस्य।
तपो वसो चिकितानो अचित्तान्वि तिष्ठन्तामजरा अयासः
अग्निदेव हाम्रा नजिकैको शत्रु सताङ हव्य प्रदान नगर्ने अर्काको निन्दा गर्नेलाई सतार
आश्रयदाता विद्वान् अग्निदेव चञ्चले चित्त हुनेलाई सताङ तिम्रो अजर किरण निर्बाध गतिले
चारैतिर फैलियोस्
इध्मेनाग्न इच्छमानो घृतेन जुहोमि हव्यं तरसे बलाय।
यावदीशे ब्रह्मणा वन्दमान इमां धियं शतसेयाय देवीम्
अग्निदेव हामी असल भावनासहित तिम्रो वेग बलका लागि समिधा घिउ हविष्यान्न प्रदान
गर्दछौँ स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दै धनमाथि हामी अधिकार गर्न पाऔँ हामीलाई अक्षय प्रदान
गर्नका लागि तिमी हाम्रा स्तुतिलाई दिव्य बनाइदेछ
उच्छोचिषा सहसस्पुत्र स्तुतो बृहद्वयः शशमानेषु धेहि।
रेवदग्ने विश्वामित्रेषु योर्म्मूज्मा तन्वप भूरि कृत्वः
बलका पुत्र अग्निदेव आफ्ना तेजले प्रकाशसम्पन्न होङ प्रशंसक विश्वामित्रका वंशजले स्तुति
गर्दा अपार धनधान्य प्रदान गर। उनीहरूलाई आरोग्य निर्भयता प्रदान गर। यञ्च कर्म सम्पन्न
गराउने अग्निदेव तिमीलाई हामी बारम्बार शोधन गर्दछौँ
कृधि रल॑ सुसनितर्धनानां घेदग्ने भवसि यत्समिद्धः।
स्तोतुर्दुरोणे सुभगस्य रेवत्सृप्रा करस्ना दधिषे व्पूँषि
उत्तम दान गर्ने स्वभाव भएका अग्निदेव हामीलाई सबैभन्दा असल दान राम्रोसँग
प्रदीप्त भएर याजकलाई प्रदान गर्दछौ समृद्धिशाली स्तोताहरूलाई अपार धनको वैभव प्रदान
गर्नका लागि तिमी आफ्ना राम्रो तेजले सम्पन्न हात अगाडि सार
क्रषि गाथी कौशिक देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
अगिने होतार प्र खुने विनेते मियेधे गृत्सँ कवि विश्वविदममूरम्।
यक्षद्देवताता वाजाय वनते मघानि
स्तुति गर्दै देवताहरूलाई आह्वान गर्ने मेधासम्पुन्न ज्ञानवान् अग्निदेवलाई हामी यज्ञमा विशेष रूपले
वरण गर्दछौँ पूज्य अग्निदेवले हाम्रा लागि देवताको यजन गरून् हामीलाई मनग्गे धनधान्य
प्रदान गर्नका लागि हाम्रो हवि स्वीकार गरून्
विक जलन
प्रते अग्ने हविष्मतीमियर्म्यच्छा सुद्नुम्ना रातिनीं
घृताचीम्।
दक्षिणिद्देवतातिमुराणः रातिभिर्वसुभिर्यज्ञमश्रेत्
अग्निदेव हामी घिउ आदि इव्य पदार्थले भरिएका पात्र सधैँ तिमीतिर पठाउँछौँ देवतालाई
आह्वान गर्दै हाम्रो वैभव बढाउने रहरले यञ्च स्थलमा उपस्थित भइदेछ
तेजीयसा मनसा त्वोत शिक्ष स्वपत्यस्य शिक्षोः
अग्ने रायो नृतमस्य प्रभूतौ भूयाम सुष्टुतयश्च वस्वः
अग्निदेव तिमी जसको रक्षा गर्दछौ त्यसको अति तेजस्वी हुन्छ। त्यसलाई तिमी असल
सन्तान प्रदान प्रदान गर्ने असल काममा प्रेरित गर्ने अग्निदेव हामी तिम्रै विपुल
ऐश्वर्यका संरक्षणमा निवास गरौँ तिम्रै स्तुति गर्दै धनका अधिपति बनौँ
भूरीणि त्वे दधिरे अनीकाग्ने देवस्य यज्यवो जनासः
देवतातिं यविष्ठ शर्धो यदद्य दिव्यं यजासि
अग्निदेव देवताको पूजा यज्ञ आदि गर्ने मानिसले तिमीभित्र मनग्गे दीप्ति उत्पन्न गरेका छन्।
तिमी सधैँ तरुण रहेर यज्ञमा देवताहरूका दिव्य तेजको पूजा गर्दछौ त्यसैले हाम्रा यञ्चमा
उनीहरूलाई साथमा लिएर
यत्त्वा होतारमनजन्मियेधे निषदयन्तो यजथाय देवाः
त्वं अग्नेवितेह बोध्यधि श्रवांसि धेहि नस्तनूषु
देवतालाई निम्त्याउने अग्निदेव यज्ञका लागि बसेका दीप्तिमान् क्रत्विकहरू तिमीलाई
प्रतिष्ठित गराएर घिउले सेचन गर्दछन् हाम्रा यज्ञमा सचेत भएर हामीलाई तिमी रक्षा हाम्रा
पुत्रहरूलाई तिमी मनग्गे मात्रामा धनधान्य प्रदान
सूक्त
क्रषि गाथी कौशिक देवता अगिन विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
अग्निमुषसमश्चिना दधिक्रां व्युष्टिषु हवते वहिरुक्थैः
सुज्योतिषो शृण्वन्तु देवाः ससजोषसो अध्वरं वावशानाः
यज्ञमा चढाइएको आहुति धारण गर्ने अग्निदेव उषा अश्चिनीकुमारहरू दधिक्रा आदि देवतालाई
हामी स्तुति वचनले आह्वान गर्दछौँ उत्तम दीप्तिमान् प्रेमले युक्त रहने देवताहरू यस्को
सफलताको कामना गर्दै हाम्रो स्तुति सुनून्
अग्ने त्री वाजिना त्री षधस्था तिस्रस्ते जिल्वा क्रतजात पूर्वीः
तिस्र तन्वो देववातास्ताभिर्नः पाहि गिरो अप्रयुच्छन्
अग्निदेव तिम्रा तीन किसिमका अन्न तीनै किसिमका निवासहरू छन्। यञ्ञबाट उतत्न
अग्निदेव तिम्रो पुरातन जिब्रोहरू पनि तीन किसिमको तिम्रो तीन शरीर देवताहरूले खोज्ने
खालको तिमी प्रमादरहित भएर आफ्ना शरीरले हाम्रा स्तोत्रको रक्षा
अग्ने भूरीणि जातवेदो देव स्वधावोमृतीस्य नाम
याश्च माया मायिनां विश्वमिन्व त्वे पूर्वीः सन्दधुः पृष्टबन्धो
प्रकाश ज्ञान ऐश्वर्यसम्पत्न भईकन अविनाशी रूपमा रहेका अग्निदेव देवताहरूले तिमीलाई
अनेकौँ नाकले सम्पन्न बनाएका छन् तिमी जगत्लाई आनन्द प्रदान गर्ने परेको
प्रदान गर्ने हौ। अग्निदेव तिमी मायावीहरूको परम्परागत सबै माया राम्ररी जान्ने हुनाले
तिनलाई धारण गर्दछौ
अग्निर्नेता क्षितीनां दैवीनां देव ग्रतुपा क्रतावा
वृत्रह्म सनयो विश्ववेदाः पर्षद्विश्वाति दुरिता गृणन्तम्
त्रातुको सञ्चालन गर्ने ऐश्वर्यशाली सूर्यदेवजस्तै अग्निदेव मानिस देवताको नेतृत्व गर्दछन् यिनी
यज्ञ आदि सत्कर्म हरे गर्ने वृत्रको नाश गर्ने सनातन सर्वञ्च दीप्तिमान् छन्। त्यस्ता अग्निदेवले
हामी स्तोताहरू सबैलाई पापबाट मुक्त गराञन्
दधिक्रामग्निमुषसं देवी बृहस्पति सवितारं देवम्।
अश्चिना मित्रावरुणा भगं बसून्नुद्रां आदित्यां हुवे
दधिक्रा अग्नि दीप्तिमान् उषा बृहस्पति सवितादेव अश्चिनीकुमार मित्र वरुण भगदेव
वसुहरू रुद्र आदित्यसित यज्ञमा उपस्थित हुनका लागि हामी प्रार्थना गर्छौं
सूक्त
क्रषि गाथी कौशिक देवता अग्नि छन्द
इमं यज्ञममृतेषु धेहीमा हव्या जातवेदो खुकख्।
स्तोकानामग्ने मेदसो घृतस्य होत प्राशान प्रथमो निषद्य
यञ्च अमर देवताहरूका लागि समर्पित गरिदेङ हामीले
अर्पण देवताहरू गर्ने
कुकरी तकनाफुने आह्वान गर्ने अग्निदेव तिमी यज्ञमा बसेर
घृतवन्तः पावक स्तोकाः श्रोतन्ति मेदस
स्वधर्मन्देववीतये श्रेष्ठ धेहि वार्यम्
पवित्रता प्रदान अग्निदेव यज्ञमा घिउले युक्त हविष्यात्न तिमी देवताले सेवन गर्नका
लागि अर्पित गर्दै छौँ हामीलाई असल कामलाग्ने प्रदान
तुभ्यं स्तोका घृतश्वुतोग्ने विप्राय सन्त्य।
ग्रषिः श्रेष्ठ समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता
ग्रत्विकहरूबाट सेवित मेधासम्पन्न अग्निदेव तिम्रा लागि खस्न लागेको घिउको थोपो अर्पण
सबै कुराको पूरा ज्ञानले सम्पन्न घिउले राम्ररी बल्दछौ। हाम्रो यज्च सम्पन्न गराउने
तुभ्यं श्वोतन्त्यध्रिगो शचीवः स्तोकासो अग्ने मेदसो घृतस्य।
कविशस्तो बृहता भानुनागा हव्या जुषस्व मेधिर
निरन्तरको यात्रा गर्ने शक्तिले सम्पन्न अग्निदेव तिम्रा लागि हविष्यको भाग घिउका
थोपाहरू अर्पित हुन्छन् मेधांवान् अग्निदेव मेधावीहरूले तिम्रो प्रशंसा गरेपछि आफ्नोविस्तृत
तेज हाम्रा लागि अनुकूल गराछ हाम्रो हव्य ग्रहण
ओजिष्ठं मध्यतो मेद उद्धत प्र वयं ददामहे।
श्रोतन्ति वसो स्तोका अधि त्वचि प्रति तान्देवशो विहि॥॥
अग्निदेव तिम्रा लागि घिउले युक्त असल दव्य प्रदान गर्दछौँ आश्रयदाता अग्निदेव तिम्रा
ज्वालाका बीचमा घिउका असङ्ख्य धारा समर्पित गरिँदै छन्
सूक्त
ख्रषि गाथी कौशिक देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
अरयं अग्िनर्यस्मिन्त्सोममिन्द्रः सुतँ दधे जठरे वावशानः
सहस्त्रिणं वाजमत्यं सप्तिं ससवान्त्सन्त्स्तूयसे जातवेदः
सोमको आशा गर्ने इन्द्रदेवले पेलेर तयार गरेको सोमरस जुन पेटमा धारण गरेका थिए त्यो पेट
भनेको सबै विषयको ज्ञान भएका अग्निदेव हुन् जातवेदा अग्निदेव विविध रूपमा
अश्चजस्तै वेगवान् हविष्यान्न तिमी सेवन गर्दछौ सबैले गरेको स्तुति सुन्दछौ
अग्ने यत्ते दिवि वर्चः पृथिव्याँ यदोषधीष्वप्स्वा यजत्र
येनान्तरिक्षमुर्वाततन्थ त्वेषः भानुरर्णवो नूचक्षाः
यज्ञरूपी अग्निदेव तिम्रा तेजले स्वर्गलोक ढाकेको पृथ्वीमा त्यो तेज औषधिमा
विद्युत्का रूपले जलमा व्याप्त भएर अन्तरिक्षलोक ढाकेको सर्वत्र गतिमान् संसारलाई
उज्यालो दिने अग्निदेव तिम्रा उसै दिव्य तेजका कारण मानिसले सबै राम्रा नराम्रा काम
देख्तछन्
अग्ने दिवो अर्णमच्छा जिगास्यच्छा देवाँ कचिषे धिष्ण्या ये।
परस्तात्सूर्यस्य याश्चावस्तादुपतिष्ठन्त आपः
कीनदेव किनमतिल अमृतरूपी तिमी विशेष ढङ्गले धारण गर्दछौ बुद्धि प्रेरित गर्ने
प्राणरूपी देवताका अगाडि तिमी गतिशील प्रकाशमान सूर्यमण्डलमा स्थित सूर्यका अगाडिको
यसका सबै तिमीमा विराजमान होस्
पुरीष्यासो अग्नयः प्रावणेभिः सजोषसः
जुषन्तां यञ्चमद्वुहोनमीवा इषो महीः
प्रजाको पालन गर्ने समान विचार भएकाहरूमा स्नेहयुक्त रहने द्रोहको भावनारहित अग्निले यज्ञमा
आरोग्यप्रद वनौषधिले युक्त हविष्य पर्याप्त मात्रामा ग्रहण गरून्
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं गोः शश्वत्तम हवमानाय साथ
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे
अग्निदेव तिमी यज्ञ आदि कार्यका लागि अनेकाँ सत्कर्मका लागि गाईको पोषणका लागि
उचित भूमि हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाउन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई पनि
प्राप्त होस्
सूक्त
क्रषि देवश्रवा देववात देवता अग्नि छन्द् त्रिष्टुप् सतोबृहती
निर्मथितः सुधित सधस्थे युवा कविरध्वरस्य प्रणेता
जूर्यत्स्वग्निरजरो वनेष्वत्रा दधे अमृत जातवेदाः
मन्थनले प्रकट गरेर यजमानका घरमा स्थापित अग्निदेव सर्वदा युवा यज्ञका प्रणेता मेधावान्
सर्व्च छन्। विशाल वनक्षेत्र जलाइसक्ता पनि उनी स्वयं अजर छन् यिनै अग्निदेवले यज्ञमा
अमृत धारण गर्दछन्
अमन्थिष्यं भारता रेवदगिने देवश्रवा देववातः सुदक्षम्।
अग्ने पश्य बृहताभि रायेषां नेता भवतादनु चूत
भरतका पुत्र देवश्रवा देववात दुवैले उत्तम सामर्थ्यशाली विपुल धनले संयुक्त अग्निदेवलाई
मन्थनद्वारा उत्पन्न गरेका हुन्। अग्निदेव कृपादृष्टि राखेर हामीलाई मनग्गे प्रतिदिन
प्रशस्त अन्न आदि प्राप्त गरा
क्षिपः पुव्यै सीमजीजनन्त्सुजात मातृषु प्रियम्
अगिन स्तुहि दैववातं देवश्रवो जनानामसद्दशी
नङ्ग्रीले सधैँका परिचित अग्निदेवलाई उत्पन्न गराए देवश्रवा अरणीरूपी माताहरूबाट
गतिलोसँग उत्पन्न हुने देववातद्वारा मथित सबैका प्रिय अग्निदेवको स्तुति गर। उनी
स्तोताहरूकै वशमा रहने गरेका छन्
त्वा दधे पृथिव्या इडायास्पदे सुदिनत्वे अह्वाम्।
दुषद्वत्याँ मानुष आपयायां सरस्वत्याँ रेवदग्ने दिदीहि
अग्निदेव इलारूपी अनत्नमयी पृथ्वीका उत्कृष्ट ठाउँमा असल दिनका शुभ साइतमा तिमीलाई
विशेष रूपले स्थापित गराउँछौँ दृषद्वती आपया सरस्वतीका किनारमा रहने मानिसको
धनले युक्त गराएर दीप्तिमान् हौठ
इडामग्ने पुरुदेसं सनिं गोः शश्चत्तम हवमानाय साघ।
स्यान्नः सुनुस्तनयो विजावाग्ने सुमतिर्भूत्वस्मे
अग्निदेव तिमी यज्ञ आदि कार्यका लागि अनेकौँ सत्कर्मका लांगि गाईको पोषणका लागि
उचित भूमि हामीलाई प्रदान हाम्रा पुत्रले सन्तान बढाउन् तिम्रो सद्बुद्धि हामीलाई पनि
प्राप्त होस्
सूक्त
फकवबकलालना साकिग। बेपता देवता अग्नि बना अनुष्डुप्
अभिमातीरपास्य दुष्टरस्तरन्नरा यशवाहसे
शत्रुले जिल नसक्ने अग्निदेव शत्रुको सेना पराजित आपद् निम्त्याउनेलाई हर्क
तिमी आफ्ना शत्रुको सेना जितेर गर्ने ययजमानलाई मनग्गे अन्न
अग्न इडा समिध्यसे वीतिहोत्रो अमर्त्य जुषस्व अध्वरम्
अग्निदेव तिमी यज्ञसित प्रेम प्यक्तित
हाम्रो यज्ञ राम्ररी स्वीकार भएका अविनाशी हौ। उत्तरका वेदीमा प्रज्वलित हुन्छौ तिमी
अग्ने द्युम्नेन जागृवे सहस सूनवाहुत एवं बर्हिः सदो
अग्निदेव तेजका कारणले तिमी सधैँभरि चेतन छौ। तिमी बलका पुत्र आदरपूर्वक
आमन्त्रित गरिन्छौ हाम्रा यज्ञमा उपस्थित भएर कुशका आसनमा
अग्ने विश्वेभिरग्निभिर्देवेभिर्महया गिर यज्चेषु चायवः
अग्निदेव तिम्रा लागि यज्ञमा स्तुति गर्ने याजकको स्तुति महत्त्वपूर्ण भएर तिम्रो ज्वालो
जस्वी हुन्छ।
अग्ने दाशुषे रयिं वीरवन्त परीणसम् शिशीहि सूनुमतः
अग्निदेव तिमी हविदातालाई वीर पुत्र पर्याप्त प्रदान हामी पुत्रपौत्रले सम्पन्न होऔँ
हामीलाई पनि तेजस्वी बनाउ
सूक्त
करषि विश्वामित्र देवता अगिन छन्द विराट्
अग्ने दिवः सूनुरसि प्रचेतास्तना पृथिव्या विश्ववेदाः
ग्रधग्देवाँ यजा चिकित्वः
सबै कुरो जान्ने चेतनशील आकाशका पुत्र अग्निदेव पृथ्वीलाई विस्तृत गराउँछौ
जानसम्पन्न अग्निदेव यज्ञमा विभिन्न देवताका निम्ति कार्य सम्पन्न
अग्नि सनोति वीर्याणि विद्वान्त्सनोति वाजममृताय भूषन्।
देवाँ वहा पुरुक्षो
विद्वान् अग्निदेवले उपासकहरूको क्षमता बढाउँछन् उनी आफूलाई सिँगार्दै अमर देवतालाई
हविष्यान्न प्रदान गर्दछन् विभिन्न प्रकारका वैभवले सम्पन्न अग्निदेव हाम्रा लागि देवताहरूलाई
यज्ञमा लिएर
अग्निर्द्ावापृथिवी विश्वजन्य भाति देवी अमृते अमूरः
क्षयन्वाजै पुरुश्चन्द्रो नमोभि
ज्ञानसम्पन्न सबैका आश्रयस्थल अत्यन्त तेजस्वी अन्नले युक्त अग्निदेव तिमी विश्व
बनाउन सक्छौ देदीप्यमान अजरअमर तिमी द्युलोक पृथिवीलाई प्रकट गराउँछौ
अग्न इन्द्रश्व दाशुषो दुरोणे सुतावतो यज्ञमिहोप यातम्।
अमर्धन्ता सोमपेयाय देवा
अग्निदेव तिमी इन्द्रदेव दुवै यज्ञका संरक्षक हौ। पेलेर तयार पारेको सोम प्रदान गर्ने
यजमानका घरमा सोमपानका लागि
अग्ने अपां समिध्यसे दुरोणे नित्यः सूनो सहसो जातवेद
सधस्थानि महयमान
बलका पुत्र अविनाशी सबै कुराको जानकारी भएका अग्निदेव आफ्ना संरक्षण शक्तिले
प्राणीलाई आश्रय कृपा प्रदान गरेर जलको स्थान अन्तरिक्षमा चम्किन्छौ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाधिन देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्
वैश्वानरं मनसागिने निचाय्या हविष्मन्तो अनुषन्तो अनुषत्यं स्वर्विदम्।
सुदानु देवं रथिरं वसूयवो गीर्भी रण्वं कुशिकासो हवामहे॥॥
हामी कुशिक वंशीहरू धनका आशाले दव्य आदि प्रदान गर्दै देख्नमा राम्रा वैश्वानर अग्निदेवलाई
स्तुति गर्दै बोलाउँछौँ सत्यको मार्ग पछ्याउने स्वर्गको सुख प्रदान गर्ने उत्तम प्रदान गर्ने
सर्वत्र पुग्ने अग्निदेव हुन्
शुभ्रमग्निमवसे हवामहे वैश्वानरं मातरिश्वानमुक्थ्यम्
बृहस्पति मनुषो देवतातये विप्रे श्रोतारमतिथिं रघुष्यदम्
परजमानका यज्ञको रक्षा गर्नका लागि शुभ्र अन्तरिक्षमा विद्युत्का रूपमा गतिशील क्रचाद्वारा
स्तुत्य वाणीका अधीश्वर मेधावी श्रोता अतिथिको रूपमा पूज्य तथा शीघ्र गमनको गतिले
सम्पन्न वैश्वानर अग्निदेवलाई हामी बोलाउँछौँ
अश्चो क्रन्दञ्जनिभिः समिध्यते वैश्वानरः कुशिकेभिर्युगेयुगे
विर अग्नि सुवीर्य स्वश्ट्यं दधातु रलममृतेषु जागृविः
हल्लिने घोडाको बछेडो माउबाट पालिएभैँ वैश्वानर अग्निदैव कुशिक वंशीहरूबाट हुर्काइन्छन्।
अमर देवताहरूमा सधैँ जागरुक रहने अग्निदेवले हामीलाई असल किसिमका अश्व पराक्रम
सामर्थ्य आदि प्रदान गरून्
प्र यन्तु वाजास्तविषीभिरग्नयः शुभे सम्मिशलाः पृषतीरयुक्षत
बृहदुक्षो मरुतो विश्ववेदसः प्र वेपयन्ति पर्वताँ अदाभ्या
यज्ञबाट उत्पन्न शक्तिशाली धाराहरू असल उद्देश्यले अगाडि सर्दछन् बलशाली मरुत्हरूका साथ
मिलेर पृषतीलाई एकत्रित गरून् सबै कुराको जानकारी भएका किसिमका मरुत्हरूले
जलयुक्त पर्वतआकारका मेघलाई थर्काउँछन्
अग्निश्रियो मरुतो विश्वकृष्टय त्वेषमुग्रमव ईमहे वयम्।
स्वानिनो रुद्रिया वर्षनिर्णिजः सिंहा हेषक्रतवः सुदाननः
रुद्रका पुत्र मरुतृहरू अग्निदेवका आश्रित विश्वलाई आकृष्ट गर्ने ठूलो सोर गर्ने जलको वर्षा गर्ने
सिहनुरो गर्जिने उत्तम दानशील छन्। हामी उनका उग्र तेजस्वी संरक्षण सामर्थ्यको माग
गर्दछौँ।
व्रातव्रात गणंगणं सुशस्तिभिरग्नेर्भाम मरुतामोज ईमहे
पुषदश्वासो अवभ्रराधसो गन्तारो विदथेषु धीराः
विचित्र रङ्गका अश्च भएका अक्षय भएक धीर मरुत्हरू हव्यका कामनाले यज्ञमा जान्छन्।
सधैँभरि हुलमै हिँड्ने गरेका मरुत्ृहरूको अग्निको प्रकाशित ओजको कामना गर्दै हामी
उत्तम स्तुतिले उनीहरूको गुणगान गर्दछौँ
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा चक्वुरमुर्त आसन्
अर्कस्त्रिधातु रसतो विमानोजस्त्रो घर्मो हविरस्मि नाम
जन्मजात रूपले सबै कुराको जानकारी भएको अग्नि हुँ। घिउ मेरो आँखाको शक्ति हो। मेरा
मुखमा अमृत प्राणरूपमा तीनै वरलाई धारण गरेर अन्तरिक्ष मापन गर्दछु। निरन्तर तेजोमय
सूर्य हवि एवं हविवाहक पनिम हुँ।
त्रिभिः पवित्रैरपुपोद्धयपर्क हृदा मति ज्योतिरनु प्रजानन्।
वर्षिष्ठ रलमकृत स्वधाभिरादिद् द्यावापृथिवी पर्यपश्यत्
आफ्नै अन्तःकरणमा मनन गर्न योग्य ज्योतिलाई राम्ररी चिनेर अग्नि सूर्यका रूपमा पूजनीय
आत्माको परिमार्जन गनुपर्दछ। अग्निका तीन रूपबाट आत्मालाई उत्कृष्टतम रमणीय
बनाउनुपर्छ द्यावापृथिवीलाई सबै तिरबाट हेर्न सकिन्छ
शतधारमुत्समक्षीयमाणं विपश्चित पितर वक्त्वानाम्
मेडि मदन्त पित्रोरुपस्थे रोदसी पिपृतं सत्यवाचम्
द्यावापृथिवी सयौँ धारा हुने जलप्रवाहजस्तै अक्षय रहने वचन पालन गर्ने सङ्गठित गराउने
प्रवाहशील सत्यवादी मातापितारूपी तिमीहरूका काखमा प्रसन हुने अग्निदेवलाई तिमीहरू
राम्ररी पूरा गराओ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द गायत्री
प्र वाजा अभिद्यवो हविष्मन्तो घृताच्या देवाञ्जिगाति सुम्नयुः
त्रातुहरू अन्न तेज ऐश्चर्यको अभिलाषाले क्रात्विकहरू घिउले भरिएको सुरो
हविप्यात्रमुक्त भएर देवताहरूको यजन गर्दछन् उनीहरू सुखको इच्छा गर्ने हुनाले देवताहरूलाई
प्राप्त गर्दछन्
ईडे अगिनि विपश्चितं गिरा यज्ञस्य साधनम् श्रुष्टीवान धितावानम्॥॥
यञ्च आदि असल कर्महरू सम्पन्न गराउने प्रज्ञावान् वेगवान् धनवान् अग्निदेवको स्तुति गाउँदै
हामी उनीहरूको पूजा सम्मान गर्दछौँ
अग्ने शकेम वयं देवस्य वाजिनः अति द्वेषासि तरेम
दीप्पिमान् अग्निदेव हामी हविष्यात्न तयार गरेर तिमीलाई आफ्ना नजिकै राखीकन यजन गर्न
सकौँ पापबाट मुक्ति पाऔँ
समिध्यमानो अध्वरेरग्निः पावक ईड्यः शोचिष्केशस्तमीमहे
अग्निदेव यज्ञमा प्रज्वलित भएर कपालरूपी ज्वाला भएका पवित्र गराउने स्तुत्य भएका छन्
उनीसित हामी लागेका कुरो माग्दछौँ
पृथुपाजा अमर्त्यो घृतनिर्णिक्स्वाहुतः अगिनरर्यञ्चस्य हव्यवाट॥॥
महान् तेजस्वी अजरअमर घिउजत्तिकै तेजयुक्त उचित किसिमले आह्वान पूजा गरिने अग्निदेव
यज्ञमा चढाइएको हवि धारण गर्दछन्
सबाधो यतस्रु इत्था धिया यञ्चवन्तः चत्रुरग्निमूतये
बाधाविष्न हटाएर यज्ञ सम्पन्न गर्ने यज्ञका साधनले युक्त क्रत्विकहरूले आफ्नो रक्षाका लागि
हव्यले भरिएको सुरो अगाडि सारेर स्तुति गर्दै अग्निदेवलाई समर्पित गरे किसिमले उनलाई
आफ्नो अनुकूल बनाए
होता देवो अमर्त्यः पुरस्तादेति मायया विदथानि प्रचोदयन्
दनवत आह्वान गर्ने अविनाशी प्रकाशका पुञ्ज अग्निदेव याजकहरूलाई सक्कर्ममा प्रेरित
गराउँदै चाँडै प्रकट हुन्छन्
वाजी वाजेषु धीयते ध्वरेषु प्र णीयते विप्रो यञ्चस्य साधन
बलशाली शत्रु मास्नका लागि लडाइँमा अग्निलाई स्थापित गरिन्छ ज्ञानसम्पन्न अग्नि यज्ञ आदि
असल कर्म सिद्ध गर्ने साधनका रूप हुन्
धिया चक्रे वरेण्यो भूतानां गर्भमा दधे दक्षस्य पितरं तना
सबै यञ्च कर्ममा प्रकट हुने हुनाले सबै प्राणीमा व्याप्त भएर रहेका हुनाले अग्निदेव महान् छन्
पालन गर्ने अग्निदेवलाई वेदी स्वरुपिणी दक्षको पुत्रीले यज्ञ आदि कर्मका लागि धारण
गर्दछिन्
त्वा दधे वरेण्यं दक्षस्येडा सहस्कृत अग्ने चुदीतिमुरिसुसु शिजम्
अग्निदेव तिमी घोटिएका बलले प्रकट हुने महान् तेजस्वी घिउ आदि हविष्यात्र खोज्ने
रोज्ने गर्दछौ तिमीलाई दुई रूप भएको दक्षकी पुत्री इडाले धारण गर्छिन्
अग्नि यन्तुरमप्तुरमृतस्य योगे वनुषः विप्रा वाजैः समिन्धते
मेधावी साधकहरू संसारका नेता हुन् उनीहरू प्रवाहित गर्ने अग्निदेवलाई हविष्यात्नद्वारा
उचित रूपमा प्रदीप्त गराउँछन्
उर्जो नपातमध्वरे दीदिवांसमुप द्यवि। अग्निमीडे कविक्रतुम्।
भएका द्युलोकलाई उज्यालो पार्ने अग्निदेवलाई हामी यज्ञमा स्तुति गर्दछौँ
ईडेन्यो नमस्यस्तिरस्तमांसि दर्शतः समग्निरिध्यते वृषा
स्तुति गर्न योग्य प्रणाम गर्न योग्य अन्धकार नाश गर्ने हेर्नमा राम्रा शत्ति अग्निदेव
तिमी आहुतिद्वारा राम्ररी प्रज्वलित संवर्द्धित हुन्छौ
वृषो अग्नि समध्यितेश्वो देववाहनः हविष्मन्त ईडते
बलिया अश्वले राजालाई बोकेर हिँड्झैँ अग्निदेवले देवताहरूकहाँ हवि पुग्याउँछन् यस्ता अग्निदेव
उत्तम किसिमले प्रदीप्त भएर यजमानबाट पनरात्प वली
वृषणं वबृषन्वृषणः समिधीमहि। बृहत्
घिउको हवि प्रदान गर्ने हामीहरू शक्तिशाली तेजस्वी महान् हुनाले
तिमीलाई प्रदीप्त गराउँछौं
सुक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द गायत्री उष्णिक त्रिष्टुप् जगती
अग्ने जुषस्व हविः पुरोडाशं जातवेदः न्वि। प्रातः सावे धियावसो
ज्ञानले सम्पन्न अग्निदेव हाम्रो स्तुति तिमीसँगै रहन्छ। तिमी प्रातःकालीन सवनमा आएर
हामीले चढाएको पुरोडाश सेवन
पुरोडाअग्ने पचतस्तुभ्यं परिष्कृतः जुषस्व यविष्ठ्य॥॥
सधैँका युवा अग्निदेव पुरोडाश तिम्रै लागि पकाइएको त्यसलाई घिउ आदिले राम्रो
पारिएको ग्रहण
अग्ने वीहि पुरोडाशमाहुतं तिरोअह्वयम्। सहसः सुनुरस्यध्वरे हितः
सतिनदेन साँझपख समर्पित पुरोडाश सेवन गर। तिमी बलका पुत्र यञ्चमा सर्वहितकारी
माध्यन्दिने सवने जातवेदः पुरोडाशमिह कवे जुषस्व
अग्ने यह्ृस्य भागधेयं प्र मिनन्ति विदथेषु धीराः
बुद्धि ज्ञानले सम्पन्न सबै कुरो जान्ने अग्निदेव यञ्चमा दिउँसोका सवनमा अर्पण
गरिएको पुरोडाश सेवन यञ्चमा धीर अध्वर्युहरू तिम्रो भाग हराउंदनन्
अग्ने तृतीये सवने कानिषः पुरोडाशं सहसः सूनवाहुतम्
अथा देवेष्वध्वरं विपन्यया रलवन्तममृतेषु जागृविम्
बलका पुत्र अग्निदेव तेस्रो सवनमा बेलुकीपख दिइएको पुरोडाश स्वीकार त्यसपछि
अविनाशी रलधारक चेतन्यस्वरूप सोम देवताहरूसम्म पुग्याइदेछ
अग्ने वृधान आहुति पुरोडाशं जातवेदः जुषस्व तिरोअह्वयम्
जन्मका साथ ज्ञानले सम्पन्न अग्निदेव हुर्कदै आएका तिमी दिनका अन्त्यमा समर्पित गरिएको
पुरोडाशरूपी आहुति पनि सेवन
सुक्त
व्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप् जगती
अस्तीदमधिमन्थनमस्ति प्रजनन कृतम्।
एता विश्पलीमा भरागिनि मन्थाम पूर्वथा
संसार पालन गर्ने अरणी भनेको मन्थन गर्ने साधन यसैबाट अग्नि प्रकट हुन्छन् अरणी लिएर
आऔँ पहिलेको जस्तै मन्थन गरेर अग्निदेवलाई प्रकट गराऔँ
अणण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ सुधितो गर्भिणीषु
दिवेदिव ईड्यो जागवदिईविष्मडिमक भरग्नि
गर्भिणीका पेटमा सुरक्षित गर्भजस्तै सवञ् अग्निदेव अरणीभित्र अटाएर बसेका हुन्छन्। यज्ञका
लागि जागरुक रहने होताहरू सधैँ वन्दनीय हुन्छन्
उत्तानायामव भरा चिकित्वान्त्सद्यः प्रवीता वृषणं जजान।
अरुपस्तुपो रुशदस्य पाज इडायास्पुत्रो वयुनेजनिष्ट चाडै
आन्तरिक बुद्धिले सम्पन्न होताहरू तिमीहरू उत्तानो मुख भराओ भरिएपछि चाँडै
चाहिएको कुरो वर्षा गर्नेलाई उत्पन्न गराओ त्यसको तेज प्रकट हुन्छ यसै गरी उज्यालो प्रकाशले
युक्त इडाको पुत्र उत्पन्न हुन्छ
इडायास्त्वा पदे वयं नाभा पृथिव्या अधि।
जातवेदो धीमह्यग्ने हव्याय वोढहवे
सर्वज्ञाता अग्निदेय पृथ्वीका केन्द्रीय स्थलको उत्तर वेदीका बीचमा तिमीलाई हामी स्थापित
गराउँछौँ हामीबाट हवि ग्रहण
मन्थता कविमद्वयन्त प्रचेतसममृत सुप्रतीकम्।
यञ्ञस्य प्रथम पुरस्तादगिनि नरो जनयता शुशेवम्
याजकहरू हाँ छलकपटविनाका उत्तम ज्ञानले सम्पन्न अमर सुन्दर शरीर भएका
अरिनदेवलाई मन्धन गरेर उत्पन्न गराओ समाजको नेतृत्व गर्ने याजकहरू ज्ञानको पहिली
ध्वजाका रूपमा पहिले पुज्नुपर्ने उत्तम सुखका खानी अग्निदेवलाई प्रकट गराओ
यदी मन्थन्ति बाहुभिर्वि रोचतेश्वो वाज्यरुषो वनेष्वा
चित्रो यामन्नश्चिनोरनिवृतः परि वृणक्त्यश्मनस्तृण दहन्
हातले अरणी मन्धन गरिँदाखेर शीघ्रगामी अश्वजस्तै गति हुने अग्निदेव काठमा रातो रङ्गले विशेष
रूपमा प्रकाशित हुन्छन्। अश्चिनीकुमारको छिटो कुद्ने विशिष्ट शोभायमान अग्तिदैव
निर्बाध गतिले झारपात डढाउँदै डढेलोमा अगाडि सर्छन्
जातो अग्नी रोचते चेकितानो वाजी विप्र कविशस्त सुदानुः
देवास ईड्यं विश्वविदं हव्यवाहमदधुरध्वरेषु
प्रकट भएका अग्निदेव ज्ञानवान् वेगवान् मेधावान् छन्। त्यसैले मेधावीहरू उनको प्रशंसा
गर्दछन्। उत्तम कर्मको प्रदान गर्ने अग्निदेव सर्वत्र सुन्दर देखिन्छन् देवताहरूले स्तुत्य
सर्वज्चाता अग्निलाई यज्ञमा हव्य सामग्री हवन गर्न स्थापित गरे।
सौद होतः स्व लोके चिकित्वान्त्सादया यज्ञ सुकृतस्य योनौ।
देवावीर्देवान्हविषा यजास्यग्ने बृहद्यजमाने वयो धाः
होतारूपी अग्निदेव सबै कर्मका ज्ञाता तिमी आफ्ना प्रतिष्ठित स्थानलाई सुशोभित गराछ
असल कर्मरूपी यज्ञ सम्पन्न गरारु देवतालाई सन्तुष्ट गराउने अग्निदेव तिमी याजकहरूले
दिएको आहुतिले देवताहरूलाई खुसी पार्दै याजकहरूलाई धनधान्य एवं दीर्घायु प्रदान
कृणोत धूमं वृषणं सखायोस्रेधन्त इतन वाजमच्छ।
अयमग्निः पृतनाषट् सुवीरो येन देवासो असहन्त दस्यून्
मित्र तिमीहरू पहिले धुवाँयुक्त अग्नि प्रकट गराओ त्यसपछि शक्तिशाली भएर युद्धमा
अगाडि अग्निदेव असल वीर शत्रुविजेता हुन् यिनका सहायताले देवताहरूले असुरलाई
पराजित गरे
अयं योनिर्त्रेखियो यतो जातो अरोचथाः
जानन्नग्न सीदाथा वर्धया गिर
अग्निदेव तिमी यिनै अरणीका कारण सुन्दर रूपमा उत्पन्न भयौ। आफ्नो त्यो रहस्य जानेर
तिमी त्यसै मूलमा प्रतिष्ठित होङ हाम्रो स्तुति बढाइदेरू
तनूनपादुच्यते गर्भ आसुरो नराशंसो भवति यद्विजायते
मातरिश्वा यदमिमीत मातरि वातस्य सर्गो अभवत्सरीमणि
गर्भमा रहेका अग्निदेवको नाम तनूनपात हो। अत्यन्त बलशाली रूपमा प्रकट भएपछि नराशंस
कहलाउँछन्। अन्तरिक्षमा तेज फिँजाएपछि तिनको नाम मातरिश्वा हुन्छ। यिनैले तीव्र वेगमा गति
लिएपछि वायुको उत्पत्ति हुन्छ।
सुनिर्मथा निर्मथितः सुनिधा निहितः कविः
अग्ने स्वध्वरा कृणु देवान्देवयते
मेधावी अग्निदेव असल मदानीले मन्थन गर्दा तिमी उपन्न हुन्छौ तिमीलाई सबैभन्दा उत्तम
स्थानमा स्थापित गरिएको हाम्रो यञ्ञ राम्ररी सम्पन्न गरा देवत्वको कामना गर्ने हामी
याजकहरूका लागि देवताहरूको यजन
अजीजनन्नमृत मर्त्यासोस्रेमाणं तरणिं वीडुजम्भम्
स्वसारो अग्नुवः समीचीः पुमांसं जातमभि रभन्ते आगिरैबलोे
मरणशील याजकहरूले अमर अक्षय सुदृढ दाँत भएका पापबाट मुक्ति प्रदान गर्ने अग्निदेवलाई
उत्पन्न गराए अग्नि उतत्र हुँदा छोरो जन्मिँदाझैँ हर्षका साथ दसै औँला एकापसमा जोडेर अत्यन्त
खुसी प्रकट गर्दै हल्लाखल्ला गरेर रमाइलो गर्छन्
प्र सप्तहोता सनकादरोचत मातुरुपस्थे यदशोचदूधनि।
मिषति सुरणो दिवेदिवे यदसुरस्य जठरादजायत
सनातन अग्निदेवलाई सात होताले दीप्तिमान् गराउँछन् यिनी माता पृथिवीका काखमा जलका
नजिकैको स्थानमा शोभायमान रहँदा आकर्षक देखिन्छन् यिनी कहिल्यै ननिदाए पनि सधैँ उस्तै
यठा रहन्छन् यिनी अत्यन्त बलवान् गर्भबाट उतन्न हुन्छन्
अमित्रायुधो मरुतामिव प्रयाः प्रथमजा ब्रह्मणो विश्वमिट्ठिदुः
द्युम्नवदत्रह्म कुशिकास एरिर एकएको दमे अग्नि समीधिरे
मेरुत्को सेनाभैँ युद्ध गर्ने ब्रह्लाका पुत्रहरूमा सबैभन्दा जेठा कुशिकका वंशज क्रषिहरूले संसार
चिनेका छन्। उनीहरू तेजस्वी हविष्यात्रसहित स्तोत्रले अग्निदेवको स्तुति गर्दछन् उनीहरू
यशका निम्ति आआफ्ना घरमा अग्निदेवलाई जगाउँछन्
यदद्य त्वा प्रयति यञ्चे अस्मिन्होतश्चिकित्वावृणीमहीह
ध्वुवमया ध्रुवमुताशमिष्ठाः प्रजानन्तिद्वौं याहि सोममू
यज्ञजस्ता असल कर्म सम्पन्न गर्ने सबै कुरो जानेका अग्निदेव आजको यज्ञमा हामी
तिमीलाई रोज्दछौँ तिमी यसै यज्ञमा बलियो किसिमले स्थापित भएर सबैतिर शान्ति स्थापना
विद्वान् अग्निदेव सोमरस पेलेर तयार भएको जानेपछि तिमी नजिकै गएर ग्रहण
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
इच्छन्ति त्वा सोम्यासः सखायः सुन्वन्ति सोम दधति प्रयांसि।
तितिक्षन्ते अभिशस्ति जनानामिन्द्र त्वादा कश्चन प्रकेतः
इन्द्रदेव सोमयाग गर्ने सखारूपी क्रत्विकहरू तिम्रो स्तवन गर्ने रहर गर्दछन् उनीहरू तिम्रा
लागि सोमरस छानेर तयार गर्दछन् हविष्यान्न धारण गर्दछन् उनीहरू शत्रुको हिंस्रक प्रहार सहन
गर्दछन् इन्द्रदेव तिमीभन्दा प्रसिद्ध अर्को होला
नते दुरे परमा चिद्रजांस्या प्र याहि हरिवो हरिभ्याम्
स्थिराय वृष्णे सवना कृतेमा युक्ता ग्रावाणः समिधाने अग्नौ
साह्रै चाँडो कुद्ने अश्व भएका इन्द्रदेव अति यढा भएका पनि तिम्रा लागि यढा होइनन्।
किनभने तिम्रो अश्च सबै ठाउँमा पुग्छ। तिमी स्थायी बलले युक्त चाहिएको कुरो पुन्याइदिने हौँ।
तिम्रै लागि भनेर यज्ञ आदि कार्य सम्पन्न गरिएका छन् यहाँ अग्नि बलिसकेपछि सोमरस पेल्नका
लागि ढुङ्गाहरू काम लाग्दछन्
इन्द्र सुशिप्रो मघवा तरुत्रो महाव्रातस्तुविकर्मिर्क्रीघावान्।
यढुग्रो बाधितो मर्त्येघु क्व त्या वृषभ वीर्याणि
चाहिएको कुरो पुन्याइदिने इन्द्रदेव तिमी धनी राम्रो टोपी लगाउने शत्रुको विनाश गर्ने महान्
अनुशासन पालन गर्ने विभिन्न कर्म सम्पन्न गर्ने विकराल युद्ध टारेर तिमी मानिसका लागि
जस्तो पराक्रम गर्दछौ त्यो सामर्थ्य कहाँ
त्वं ष्मा च्यावयन्नच्युतान्येको वृत्रा चरसि जिघ्नमानः
द्यावापृथिवी पर्वतासो व्रताय निमितेव तस्थु
इन्द्रदेव अत्यन्त बलिया शत्रुलाई तिमीले एक्लै उठिबास लगायौ वृत्रलाई मार्दै सबैतिर
डुलेका थियौ। सम्पूर्ण द्यावापृथिवी बलिया पर्वतहरू तिम्रै डरले गर्दा निश्चल सजिला
भइदिन्छन्
उतभये पुरुद्दत श्रवोभिरेको दृढहमवदो वृत्रहा सन्।
इमे चिदिन्द्र रोदसी अपारे यत्संगृभ्णा मघवन्काशिरित्ते
धेरैबाट गुहार माग्नका लागि बोलाइने ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव बलयुक्त भएका तिमीले वृत्रलाई
एक्लै मारेर निडर हुने वचन बोल्यौ त्यो पूर्ण रूपमा सत्य टाढा रहेका द्यावा पृशि
तिमीले संयुक्त गराएकाले महिमा प्रख्यात भएको
प्रसू इन्द्र प्रवता हरिभ्यां प्र वज्जः प्रमृणन्नेतु शत्रृन्।
जहि प्रतीचो अनूचः पराचो विश्व सत्य कृणुहि विष्टमस्तु
इन्द्रदेव हरियो रङ्गका अश्वले तानेको तिम्रो उचित मार्गमा अघि बढोस् तिम्रो वज्ज
मार्दै अगाडि जाओस् तिमी अगाडिबाट आउने पछाडिबाट आउने टाढाबाट आउने शत्रु विनार्श
मानिसलाई विश्वसत्यका कर्ममा प्रवृत्त हुने सामर्थ्य देख
यस्मै धायुरदधा मर्त्यायाभक्त चिद्धजते गेह्य
भद्रा इन्द्र सुमतिर्घुताची सहस्रदाना पुरुहूत रातिः
धेरैले बोलाउने गरेका इन्द्रदेव आफूले धारण गरेको ऐश्वर्य मानिसलाई प्रदान गर्छौ पहिले
कहिल्यै पाउन नसकेका पशु आदि वैभव त्यस मानिसले प्राप्त गर्दछ। घिउ आदि हव्यलै
खुसी भएका तिमीबाट पाएको कृपा हितकारी हुन्छ। तिम्रो दान अनन्त ऐश्वर्यले भरिएको हौस्।
सहदानु पुरुह्त क्षियन्तमहस्तमिन्द्र पिणक्कुणारुम्।
जनाउ वृत्रै वर्षमान तवसा जघन्थ
धेरैबाट बोलाइने इन्द्रदेव दानीहरूका तिमी आश्रयदाता हौ। साह्रै चर्को गर्जना गर्ने वृत्रलाई
तिमीले हात नभएको डुँडो बनाएर टुक्राटुक्रा पास्यौ इन्द्रदेव तिमीले उलंदै आएको हिंस्रक
स्वभावका वृत्रलाई गोडाविनाको खोरन्डो बनाएर बलपूर्वक मारेका थियौ
भूमि महीमपारां सदने ससत्थ
अस्तभ्नाद् द्यां वृषभो अन्तरिक्षमर्षन्तपस्त्वयेह प्रसूता
इन्द्रदेव अत्यन्त विस्तृत रूपमा फैलिएका
लिएका पृथ्वीलाई तिमीले अन्नको खानी समानताको
भावनाले सम्पन्न बनाएर उपयुक्त स्थानमा स्थापित
पित गरायौ चाहिएको कुरो पुन्याइदिने इन्द्रदेव
अन्तरिक्ष द्युलोक पनि धारण गरेका तिमीबाट बगाइएको जलको प्रवाह यसै भूमिमा
अलातृणो इन्द्र व्रजो गोः पुरा हन्तोर्भयमानो व्यार।
सुगान्पथो अकृणोच्निरजे गाः प्रावन्वाणीः पुरुरहूत॑ धमन्तीः
इन्द्रदेव सूर्यका रश्मिसमूहमा अधिकार भएको सङ्ग्रहशील तिम्रा वज्रदेखि डराएको
नामको असुर टुक्राटुक्रा भयो। त्यसपछि जलप्रवाह बग्नका लागि तिमीले बाटो सजिलो
कनेमनिन गर्न योग्य धेरैले बोलाइएका इन्द्रदेवबाट प्रेरित भएर सुसाउँदै पानीको धारो
बग्न थाल्यो
एको द्वे वसुमती समीची इन्द्र पप्रौ पृथिवीमुत द्याम्।
उतान्तरिक्षदभि समीक इषो रथी सयुजः शूर वाजान्॥॥
इन्द्रदेवले एक्लै पृथिवी द्यावा आपसमा सङ्गठित गराएर एकत्र गर्ने काम पूर्ण गरेका छन्।
शूरवीर इन्द्रदेव उत्तम रथीजस्ता तिमी वेगपूर्वक कुद्ने अश्वलाई रथमा जोडेर हामीहरूका बीचमा
उपस्थित हुने कृपा
दिशः सूर्यो मिनाति प्रदिष्य दिवेदिवे हर्यश्वप्रसूताः
यदानडध्वन आदिदञ्चैर्विमोचन कृणुते तत्त्वस्य
इन्द्रदेवबाट प्रेरित भएर सूर्यले निश्चित दिशा अनुसरण गरेका छन् उनी अश्वमा आफ्नो
गरेपछि अश्च खोल्दछन् पनि इन्द्रदेवकै लागि गरेका छन्।
उषसो यामन्नक्तोर्विवस्वत्या महि चित्रमनीकम्।
विश्वे जानन्ति महिना यदागादिन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि॥॥
रात बितेर उषा प्रकट हुँदा सबै मानिसहरू उनै महान् विचित्र सूर्यदेवका तेजको दर्शन गर्ने रहर
गर्दछन् उषाको आगमन भएपछि मानिसहरू इन्द्रदेवका लागि हितकारी यज्ञ आदि महान् कार्य
गर्नु आफ्नो कर्तव्य ठान्दछन्
महि ज्योतिर्निहित वक्षणास्वामा पक्वं चरति बिभ्रती गौः
विश्व स्वाद्य सम्भृतमुस्रियायां यत्सीमिन्द्रो अदधाद्धोजनाय
जलको प्रवाहभित्र इन्द्रदेवले विशाल तेज स्थापित गरेका छन् उनले जलभन्दा बढी स्वादिलो दुध
घिउ आदि भोज्य पदार्थ गाईभित्र स्थापित गरेका छन्। भर्खर ब्याएका गाई दुध लिएर चहार्ने
गर्दछन्
इन्द्र दुह्म यामकोशा अभूवन्यज्ञाय शिक्ष गृणते सखिभ्यः
दुर्मायवो दुरेवा मर्त्यासो निषषङ्िणो रिपवो हन्त्वासः
इन्द्रदेव शत्रुले बाधा उत्पन्न गराउँदा तिमी दरिलो भइदेछ। यज्ञ स्तुति गर्ने मित्रलाई
परेका बाटामा प्रेरित शस्त्र प्रहार गर्ने कुमार्गमा लागेका बाण आदि लिएका शत्रु तिमीले
घोषः शृण्वे
श्वेमधस्ताद्वि रुजा सहस्व जहि रक्षा मघवन्
इन्द्रदेव भजिकै शत्रुले छोडेका हतियारको शब्द सुनिँदै दुःख दिने हतियारले तिमी शत्रुको
विनाश उनीहरूको जरै मासिदेछ राक्षसलाई सतार पराजित गरा तिनीहरूको गरेर
यञ्चका काममा लाग
गन्तव्य पूरा
उद्वृह रक्षः सहमूलमिन्द्र वृश्वा मध्यं प्रत्यग्रै शृणीहि
कीवतः सललूक चकर्थ ब्रह्यद्विषे तपुंषि हेतिमस्य
इन्द्रदेव तिमी राक्षसको जरो उखेल माझको भाग टुक्रा पार टुप्पो छिमलिदेङ। लोभी
राक्षसलाई भगाञ ।असल ज्ञानका कामसित रिस गर्नेलाई भयङ्कर हतियारले प्रहार
स्वस्तये वाजिभिश्र प्रणेतः यन्महीरिष आसत्ति पूर्वी
रायो वन्तारो बृहतः स्यामास्मे अस्तु इन्द्र प्रजावान्
संसार अनुशासित गर्ने इन्द्रदेव कल्याणका लागि हामीलाई अश्च देङ तिमी हाम्रा नजिकै हुँदा
हामी अनन्त अन्न मनग्गे धनका अधिपति बनौँ हामीलाई पुत्रपौत्रादिले युक्त ऐश्वर्य प्राप्त होस्।
भगमिन्द्र द्युमन्त देष्णस्य धीमहि प्ररेके
रर्वइव पप्रथे कामो अस्मै तमा पृण वसुपते वसूनाम्
दानशील इन्द्रदेव हामीलाई तेजसम्पन्न ऐश्वर्यले परिपूर्ण गरार हामी तिम्रो दान ग्रहण गर्दछौँ।
हाम्रो रहर समुद्रको आगोजस्तै भएर बढ्दछ। धनमध्ये असल धनका अधिपति इन्द्रदेव हाम्रो
इच्छा तिमी पूरा गर्
इमं काम मन्दया गोभिसञ्चैश्वन्द्रवता राधसा पप्रथश्च
स्वर्यवो मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इन्द्राय वाह कुशिकासो अक्रन्
इन्द्रदेव हाम्रो रहर पूरा गराछ हामीलाई गाई अश्च खुसीयाली दिने ऐश्वर्यले सम्पन्न गराङ
किनकी आदिका सुखको आशा गर्ने बुद्धिमान् कुशिकका वंशजले बुद्धिमत्तापूर्वक स्तोत्र सम्पादन
गरेका छन्
आनो गोत्रा दर्दुहि गोपते समस्मभ्यं सनयो यन्तु वाजाः
दिवक्षा असि वृषभ सत्यशुष्मोस्मभ्यं मघवन्बोधि गोदा
स्वर्गका अधिपति इन्द्रदेव मेघ च्यातेर हामीलाई पानी खान हुने अन्न हामीलाई देङ।
तिमी द्युलोकमा व्याप्त भएर रहेका सत्यका बलले सम्पन्न ऐश्वर्यले युक्त इन्द्रदेव ज्ञान
प्रदान गर्ने तिमी हामीलाई सर्वोत्कृष्ट ज्ञान प्रदान
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्रुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त॑ वृत्राणि सञ्जितँ धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेनालाई
विनाश गर्ने याजकबाट गरिएका स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
शासद्वहिर्दुहितुर्नप्त्य गाद्विद्वाँ क्रतस्य दीधितिं सपर्यन्।
पिता यत्र दुहितुः सेकमृञ्जन्त्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे
विद्वान् पुत्रहीन पिताले सामर्थ्यवान् ज्वाइँको सत्कार गरेर छोरीका छोरालाई पुत्रका रूपमा स्वीकार
गर्दछन् पिताले पुत्रीलाई विवाहका लागि योग्य बनाएपछि मनले अत्यन्त सुखको अनुभव गर्दछ।
जामये तान्वो रिक्थमारैक्चकार गर्भ सनितुर्निधानम्।
यदी मातरो जनयन्त वह्दिमन्यः कर्ता सकृतोरन्य क्रन्धन्
दाजुभाइले दिदीबहिनीलाई पैत्रुक सम्पत्तिको अंश दिँदैनन् तापनि उनका पतिलाई नयाँ घरजमका
लागि योग्य बनाउँछन् मातापिताले छोरो छोरी समान रूपमा जन्माएका हुन्छन् तीमध्ये
एउटा छोरो हुनाले पैतृक कर्म सम्पन्न गर्दछ अर्की छोरी हुनाले सम्मान शोभा धारण गरेकी
हुन्छे।
अगिनर्जसे जुह्वाई रेजमानो महस्पुत्राँ अरुषस्य प्रयक्षे
महानर्भो मह्या जातमेषां मही प्रवृद्धर्यश्वस्य यसैः
अत्यन्त तेजस्वी इन्द्रदेव तिम्रा निम्ति यज्ञ गर्नका लागि ज्वालाले कम्पायमान अग्निदेव आफ्ना
सन्तान उत्पन्न गर्दछन् सन्तानरूपी रश्मिको जलरूपी गर्भ महान् औषधिरूपी उत्पत्ति पनि
महान् इन्द्रदेव तिम्रा यज्ञका कारण रश्मि महानतातर्फ अग्रसर भएको
हठात रका
अभि जैत्रीरसचन्त स्पृधान महि ज्योतिस्तमसो निरजानन्।
जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इन्द्र
सधैँ शत्रुमाथि विजय प्राप्त गर्ने मरुत्हरू युद्ध गरिरहेका इन्द्रदेवसँग सम्बन्धित छन् उनले महान्
ज्योतिलाई बाक्लो अन्धकारबाट मुक्त गरे भन्ने कुरो जानेपछि उषाहरू उदाए सबै क्रियाहरूका
नियन्त्रक केवल इन्द्रदेव हुन्।
वीडौ सतीरभि धीरा अतृन्दन्प्राचाहिन्वन्मनसा सप्त विप्राः
विश्वामविन्दन्पथ्यामृतस्य प्रजाननत्रित्ता नमसा विवेश
बुद्धिमान् मेधावी सात क्रषिहरूले सुदृढ पर्वतले थुनिराखेका गाई देखे। उँभो लाग्न खोज्ने
असल चिन्तनमा लागिरहने सफा मनले यञ्चको मार्ग केलाउँदै उनीहरूले त्यस रश्मिको बायो पत्ता
लगाए। क्रषिहरूका सबै काम देखेका इन्द्रदेव स्तोत्रसँगै यज्ञमा प्रवेश गरे
विदद्यदी सरमा रुग्णमद्रेर्महि पाथः पूव्य सक्र्यक्कः
अग्र नयत्सुपद्यक्षराणामच्छा रवं प्रथमा जानती गात्
सरमाले पर्वतजस्तो आकार भएका वृत्रको भत्केको ठाउँ फेला पारेपछि इन्द्रदेवले एउटा सोझो
फराकिलो बायो बनाए राम्रा खुट्टा हुने सरमाले इन्द्रदेवलाई त्यस पथमा लगिन् असुरहरूले
लन्च लुकाएर राखेका गाईको शब्द सुनेर सबैभन्दा पहिले सरमाले इन्द्रदेवसित जाँदा त्यहाँ गाई
अगच्छदु विप्रतमः सखीयन्नसूदयत्सुकृते गर्भमद्रिः
ससान मर्यो युवभिर्मखस्यन्नथाभवदङ्खिराः सद्यो अर्चन्
गतिलो ज्ञान उचित कर्म भएका इन्द्रदेव अङ्गिराहरूसित मित्रताको रहर गर्दै पर्वतका नजिकै
पुगे। पर्वतको आकारमा रहेका असुरले आफ्ना गर्भमा लुकाएका गाई प्रकट ग्यो इन्द्रदेवले
मरुतृहरूका सहायताले युद्ध गरेर शत्रु मारेपछि गाई फेला पारे त्यसपछि अङ्गिराहरूले इन्द्रदेवको
अर्चना तत्काल प्रारम्भ गरे
सतः सतः प्रतिमान पुरोभूर्विश्वा वेद जनिमा हन्ति शुष्णम्।
प्रणो दिवः पदवीर्गव्युर्चन्त्सखा सखाँरमुञ्चन्निरवद्यात्
शुष्णासुरको गरेर युद्धमा अगुवाका रूपमा रहँदै सेनाको नेतृत्व गर्ने इन्द्रदेव उत्पन्न भएका सबै
पदार्थ चिन्दछन् प्रतिनिधित्व गर्दछन् यस्तो असल मार्ग अनुसरण गर्ने गाईका रूपमा द्रव्यको
आशा गर्ने इन्द्रदेव मित्रका रूपमा पूजनीय हुँदै द्युलोकबाट हामी मित्रहरूका पाप हटाङन्
गव्यता मनसा सेदुरकैँ कृण्वानासो अमृतत्वाय गातुम्।
चित्नु सदन॑ भूर्येषा येन मासाँ असिषासन्नृतेन
अङ्गिराका वंशज क्रषिहरू ज्ञान प्राप्तिको आशा गर्दै यज्ञमा प्रवृत्त उनीहरूले यज्ञमा बसेर
स्तोत्रबाट अमरता प्राप्त गर्ने उपाय गरे। यज्ञ उनीहरूका लागि विशाल स्थान हो। यञ्चका
माध्यमबाट उनीहरूले महिनाहरूको विभाजन गरे
सम्पश्यमाना अमदन्नभि स्वं पयः प्रलस्य रेतसो दुघानाः
रोदसी अतपदघोष एषां जाते निःष्ठामदधुर्गोषु वीरान्
गाई भेटेपछि अङ्गिरा ग्रषिले खुसी हुँदै पहिलेको जस्तै तिनीहरूबाट प्रदान गर्ने दुध दुहे।
उनको खुसीको आवाज आकाश पृथ्वीमा व्याप्त भयो। गाई फेला परेपछि उनले निष्ठापूर्वक
गाईको रक्षा गर्न वीर पुरुष खदए
जातेभिर्वुत्रहा सेढु हव्यैरुदुस्रिया मसुनिक जदिन्द्रो अर्कै
ठरूच्यस्मै घृतवद्धरन्ती मधु स्वाद्य दुदुहे जेन्या
पूजनीय हव्यका लागि योग्य इन्द्रदेवले मरुत्हरूका मद्दतले वृत्रको गरे जलको प्रवाह
उप्पन्न गरे घिउ दुध धारण गर्ने अत्यन्त सम्मानित प्रशंसनीय गाईले इन्द्रदेवका लागि मिठो
स्वादिलो दुध उपलब्ध गराए
पित्रे चिच्चक्रु सदन॑ समस्मै महि त्विषीमत्सुकृतो ख्यन्।
विष्कभ्नन्त स्कम्भनेना जनित्री आसीना उध्वै रभसं मिन्वन्
अञ्गिराहरूले सबैको पालनपोषण गर्ने इन्द्रदेवका लागि अत्यन्त राम्रो ठाउँ खोजेर सफा पारेर त्यहीँ
पयककगण्णाए
एकताप काला तामा फलाप्हा पालमा बाहारुकु राहु गायकका काललटाा पाएर
स्तुति गर्न थाले। असल काममा लागेका अङ्गिराहरूले यञ्चमा बसेर सबैको उन्नति गराउने
द्यावापृथिवीबीच स्तम्भका रूपमा अन्तरिक्ष अड्याए वेगवान् इन्द्रलाई द्युलोकमा स्थापित गरे
मही यदि धिषणा शिश्नथे धात्सद्योवृध विभ्वपैरोदस्योः
गिरो यस्मिन्ननवद्याः समीचीर्विश्वा इन्द्राय तविषीसुत्ताः
सबैको हित चिताएर निरन्तर उन्नतिका बाटामा लागेका इन्द्रदेवका लागि असल स्तोत्र गान गरियो
द्यावापृथिवीका सबै शक्तिमा उनको एकाधिकार स्थापित भयो
मद्या सख्यं वश्मि शक्तीरा वृत्रघ्ने नियुतो यन्ति पूर्वीः
महि स्तोत्रमव आगन्म सुरेरस्माक मघवन्बरोधि गोपाः
वृत्रको असुर विनाश गर्ने इन्द्रदेव हामी मित्रता अपार शक्ति पाउनका लागि तिमीसित
प्रार्थना गर्दछौँ अनेकौँ अश्च तिमीलाई बोक्नका लागि आउँछन् हामी स्तोताहरू तिम्रा लागि स्तोत्र
पुन्याइदिन्छौँ ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव तिमी ज्ञानका रक्षक हौ। हामीलाई दिव्य ज्ञानले प्रेरित
महि क्षेत्र पुरुश्चन्द्र श्ररथं समैरत्
नुभिरजनद्ीद्यानः साक सूर्यमुषसं गातुमग्निम्
सबै कुरो जान्ने इन्द्रदेवले आफ्ना मित्रहरूका लागि धेरै ठाउँ अति तेजस्वी दान गरे।
त्यसपछि राम्रा गाई पनि दान गरे दीप्तिमान् इन्द्रदेवले मरुत्हरूका साथमा सूर्य उषा अग्नि
उनीहरूको मार्ग बनाए
अपश्चिदेष विभ्वो दमूनाः प्र सध्रीचीरसृजदिश्वश्वन्द्राः
मध्वः पुनानाः कविभिः
शत्रु दमन गराउने इन्द्रदेवले आपसमा सङ्गठित भएर बग्दै सबैलाई सुखी बनाउने उप्पत्न गरे
अन्न उत्पादक त्यस जलप्रवाहले अग्नि सूर्य वायुबाट शोधित एवं पवित्र भएर मधुर सोमरसलाई
रातदिन प्रेरित गर्दछन्
अनु कृष्णे वसुधिती जिहाते उभे सूर्यस्य मंहना यजत्रे।
परि यत्ते महिमानं वृजध्यै सखाय इन्द्र काम्या क्रजिप्याः
इन्द्रदेव सूर्यका शक्तिले अपार वैभव सम्पन्न महत्त्वपूर्ण बनेका दिन रातहरू एकले
अर्कालाई पछ्याउँदै निरन्तर गतिमान छन् उसै गरीकन सजिलो मार्गमा निरन्तर रूपले प्रवाहित
भएका मित्र मरुत्देव शत्रुको विनाश गर्नेका लागि सम्पूर्ण तिमीबाटै पाउँछन्
पतिर्भव वृत्रहन्त्सूनुतानां गिरां विश्वायुवृषभो वयोधाः
गहि सख्गेभिः शिवेभिर्महान्महीभिरूतिभिः सरण्यन्
वृत्र विनाश गर्ने इन्द्रदेव तिमी अविनाशी चाहिएको कुरो पुन्याइदिने अन्न प्रदान गर्ने
हामीबाट श्रद्धासाथ गरिएको स्तुति ग्रहण गरेर यज्ञको आशा गर्ने हुनाले तिमी महान् छौँ आफ्नो
महान् हितकारी रक्षण सामर्थ्यले युक्त तिमी मैत्री भावले युक्त हौछ हामीप्रति अनुग्रह
तमड्रिस्काम रस्वन्नमसा सपर्यत्रव्यै कृणोमि सन्यसे पुराजाम्
द्वुहो याहि बहुला अदेवीः स्वश्च मघवन्त्सातये धाः
पुरातन दिव्यपुरुष इन्द्रदेव नमस्कारको अभिवादनसहित हामी तिम्रो पूजा गछौं तिम्रा लागि
नयाँ स्तोत्र सम्पादन गर्दछौँ ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव दैवी गुणविहीन द्रोहीलाई हामीबाट
लैजाङ हामीलाई काम लाग्ने प्रदान
मिहः पावकाः प्रतता अभूवन्त्स्वस्ति पिपृहि पारमासाम्।
इन्द्र त्वै रथिरः पाहि रिषो मक्षूुमक्षू कृणुहि गोजितो
ल्लयौ। फनी हाम्रो कल्याणका लागि जलाशयलाई
पार तीव्रगा
गाईका रूपमा अपार वैभव हामीलाई इदेप गष्ठसिक शुष्त सकने
अदेदिष्ट वृत्रहा गोपतिर्गा अन्तः कृष्णा अरुषैर्धामभिर्गात्
प्र सुनुता दिशमान क्रतेन दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः
वृत्रको नाश गर्ने दिव्य शक्ति सङ्गठित गर्ने इन्द्रदेव हामीलाई सबैभन्दा उपयोगी ज्ञानले
कमका ाररकरुु
शत्रुलाई वित्यतको तेजस्वी पराक्रमले विनाश गर्न सकौँ
हाम्रा सबै दुर्गुण हटाङ।
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
वज्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त वृत्राणि सञ्जित
क्ष विश्वामित्र गर्थिन त्रिष्टुप
न्विश्वा इन्द्र। छन्द
इन्द्र सोम सोमपते पिबेम माध्यान्दिन सवन चारु यत्ते।
प्रप्रथ्या शिप्रे हरी मादयस्व
सोमका स्वामी इन्द्रदेव मध्य दिनका सवनमा समर्पित गरिएको सोमरस तिमी पान
ऐश्वर्यवान् सोमको
आशा गर्ने इन्द्रदेव तिमी आफ्ना दुवै अश्व यहाँ खोलेर उनको मुख भराएर
सन्तुष्ट गराङ
गवाशिर मन्धिनमिन्द्र शुक्र पिबा सोम ररिमा मदाय।
ब्रह्माकृता मारुतेना गणेन सजोषा रुद्रैस्तृपदा वृषस्व
इन्द्रदेव तिमी राम्ररी मन्थन गरेर दुध आदि मिसाएको तेजस्वी सोमरस पान हामी तिम्रो
खुसीका लागि सोम प्रदान गर्दछौँ स्तोता मरुत्गण रुद्रसँगै तिमी सोमले सन्तुष्ट होङ हाम्रा
मनको रहर पूरा गराछ
शुष्म तविषीमवर्धन्चर्चन्त इन्द्र मरुतस्त ओजः
माध्यन्दिने सवने वज्नहस्त पिबा रुद्रेभिः सगणः सुशिप्र
इन्द्रदेव मरुत्गणले राम्रो स्तुति गरेर तिम्रा शत्रुनाशक सैन्यबल पराक्रम सामर्थ्यको
बढाउँछन् वज्जजस्तै हात भएका शिरमा येपी लगाएका इन्द्रदेव रुद्रका पुत्र मरुत्हरूसँगै
तिमी दिउँसो मध्याह्रको सवनमा सोमपान
इन्न्वस्य मधुमद्विविप्र इन्द्रस्य शर्धो मरुतो आसन्
येभिर्वत्रस्येषितो विवेदामर्मणो मन्यमानस्य मर्म
इन्द्रदेवको सैन्यबल बढाउने मरुत्हरूले उनलाई मिठो बोलीले प्रेरित गरे मरुत्हरूबाट प्रेरित
भएका इन्द्रदवले भेद जान्नै नसकिने आफूलाई निकै बलियो ठान्ने वृत्रको भेद थाहा पाएर त्यसको
मनुष्वदिन्द्र सवनं जुषाणः पिबा सोम शश्चते वीर्याय।
ववृत्स्व हर्यश्व यसै सरण्युभिरपो अर्णा सिसर्षि
इन्द्रदेव मनुको यज्ञझैँ हाम्रा यज्ञको पनि उपभोग गर्दै शाश्चत प्राप्तिका लागि सोमपान
हरि नामका अश्वचका धनी इन्द्रदेव यजनीय गतिमान् मरुत्हरूसँगै तिमी हाम्रा यज्ञमा
हाम्रो हितका लागि जलको कने
त्वमपो यद्ध वृत्र जघन्वां अत्याइव प्रासूजः
शयानमिन्द्र चरता वधेन वत्रिवांसं परि देवीरदेवम्
इन्द्रदेव अन्तरिक्षको पानी रोकेर प्रकाशविहीन अवस्थामा सुतेका वृत्रलाई तिमीले वज्ज प्रहार
गरेर मान्यौ उसले रोकेर राखेको जलराशि अश्च
जाम हारमा रोदसी महिमानं ममाते निद
यज्ञमा समर्पित हव्यरूपी आहारापाएर जागृत हुने महान् अति ठूला अजर सधैँ तन्नेरी रहने
इन्द्रदेवलाई हामी नियमपूर्वक पूजा गर्दछौँ यजनका लागि योग्य इन्द्रदेवको महिमा द्यावापृथिवीले
पनि मापन गर्न सक्दैनन्
इन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि व्रतानि देवा मिनन्ति विश्वे।
दाधार पुथिवीं द्यामुतेमाँ जजान सूर्यमुषसं सुदंसाः
पृथ्वी अन्तरिक्ष द्युलोक धारण गर्ने उषा एवं सूर्यदेव उत्पन्न गर्ने महान् पराक्रमी इन्द्रदेवका
असल कार्य नियम सम्पूर्ण देवशक्तिहरू एकत्र पनि रोक्न सक्दैनन्
अद्रोध सत्यं तन्महित्वं सद्यो यज्जातो अपिबो सोमम्
द्याव इन्द्र तवसस्त ओजो नाहा मासाः शरदो वरन्त
शत्रुतारहित इन्द्रदेव तिम्रो महिमा वास्तविक किनभने तिमी प्रकट भएर सोमपान
गर्दछौ तिमी अत्यन्त बलशाली स्वर्ग आदि लोक दिन महिना वर्षहरू पनि तिम्रा तेजको
सामना गर्न सक्दैनन्
त्वं सद्यो अपिबो जात इन्द्र मदाय सोम परमे व्योमन्।
द्ध द्यावापृथिवी आविवेशीरथाभवः पूर्व्यः कारुधाया
इन्द्रदेव तिमीले उत्पन्न हुनासाथ तुरुन्तै परम आकाशमा रहेर खुसी पाउनका लागि सोमपान
गरेका थियौ तिमी पृथ्वी द्युलोकमा व्यापक रूपले विस्तारित भयौ अनि सबै याजकहरूले
मनको रहर पूरा गरे
अहन्नहिँ परिशयानमर्ण ओजायमानं तुविजात तव्यान्।
महित्वमनु भूदध द्यौर्यदन्यया स्फिग्या क्षमवस्थाः
महान् पराक्रमी इन्द्रदेव तिमी विभिन्न लोकमा समस्त पदार्थ उब्जाउँछौ तिमीले थुनेर
सुतेको अहि नामका असुरलाई मात्यौ। तिमीले पृथ्वीको सिँचाइ सह्यार गग्यौ तिम्रो महिमाको
समानता द्युलोक अरू कसैले पनि गर्न सकेन
यञ्ञो इन्द्र वर्धनो भृदुत प्रियः सुतसोमो मियेधः
यज्चेन यसमव यञ्चियः सन्यसस्ते वज्जमहिहत्य आवत्॥॥
इन्द्रदेव हाम्रा यञ्चले तिमीलाई बलियो पार्दछ। यज्ञ आदि कार्यमा पेलेर तयार गरेको सोम
तिमीलाई ज्यादै पर्दछ यजन योग्य हाम्रा यञ्चमा संरक्षित
यञ्चेनेन्द्रमवसा चक्रे अर्वागैन॑ सुम्नाय नव्यसे ववृत्याम्।
स्तोमेभिर्वावृधै पूवर्यभिर्यो मध्यमेभिरुत नूतनेभिः
इन्द्रदेव पुराना मध्यकालका नयाँ स्तोत्रले बलिया भएका छन् उनलाई स्तोताहरू संरक्षण
प्राप्तिका लागि यञ्चका नजिक ल्याङन् हामी पनि नौला साधन सुख पाउन इन्द्रदेवलाई आह्वान
विवेष यन्मा धिषणा जजान स्तवै पुरा पार्यादिन्द्रमहृः
अंहसो यत्र पीपरद्यथा नावेव यान्तमुभये हवन्ते
हाम्रा मनमा इन्द्रदेवको स्तुति गर्ने रहर लागेका बेला हामी स्तुति गर्दछौँ। हामी टाढा रहेका
अमङ्गलकारी दिनभन्दा पहिले स्तुति गर्दछौँ त्यसो भएपछि इन्द्रदेवले हामीलाई दुःखबाट मुक्ति
दिनेछन् डुङ्गा चलाउनेलाई नदीका दुवै किनारका मानिसले बोलाएभैँ हाम्रा माता पिता दुवै
पक्षका मानिसले इन्द्रदेवलाई बोलाउँछन्
आपूर्णो अस्य कलशः स्वाहा सेक्तेव कोशं सिसिचे पिबध्यै
समु प्रिया आववृत्रन्मदाय प्रदक्षिणिदभि सोमास इन्द्रम्
सोमरसले भरिएको कलश इन्द्रदेवकै लागि खेतीवालले खेत सिँचाइ गरेझैँ हामी इन्द्रदेवलाई
स्वाहाको ध्वनिका साथ सोमरसले सिँचाइ गर्दछौँ प्रिय सोम इन्द्रदेवको आनन्दित गराउनका
लागि प्रदक्षिणा गर्दै उनका नजिकै पुगोस्
त्वा गभीरः पुरुहूत सिन्धुनाद्रयः परि षन्तो वरन्त
इत्था सखिभ्य इषितो यदिन्द्रा दृढहै चिदरुजो गव्यमूर्वम्
धेरैले बोलाउने इन्द्रदेव मित्रबाट प्रेरित भएर तिमीले रश्मिसमूह लुकाउने बलियो मेघ
भत्कायौ गहिरो समुद्र चारैतिर फैलिएका पर्वतले तिमीलाई रोक्न सकेनन्
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ।
भ्रुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु ध्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकले गरेका स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिम्रो
आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता नदी इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
प्र पर्वतानामुशती उपस्थादश्वेइव विषिते हासमाने
गावेव शुभ्रे मातरा रिहाणे विपाट्छुतुद्री पयसा जवेते
बन्धनबाट फुक्का भएर खुसीले कराउँदै कुद्ने दुई घोडी अथवा लैना बाछा भेट्न कुदेका दुई
माउ गाईजस्ता बिपाट् शुतुद्रि नामका नदीहरू पर्वतका फेदीबाट निस्केर समुद्रलाई भेट्ने
आशाका साथ तीव्र वेगले बगिरहेका छन्
इन्द्रेषिते प्रसवं भिक्षमाणे अच्छा समुद्र रथ्येव याथः
समाराणे ञर्मिभिः पिन्वमाने अन्या वामन्यामप्येति शुभ्रे
नदी तिमीहरू दुवै इन्द्रबाट प्रेरित भएर उपयुक्त किसिमले अनुकूल दिशातर्फ प्रवाहमान
होओ उजिल्याउनेहरू आफ्ना तरङ्गले सबैलाई सुखी बनाउँदै तिमीहरू दुवै खाद्यान्न उत्पन्न
गर्न सक्षम होओ दुई रथीभैँ समुद्रतिर यात्रा
अच्छा सिन्धु मातृतमामयासं विपाशमुवीँ सुभगामगन्म
वत्समिव मातरा संरिहाणे समान योनिमनु सञ्चरन्ती
हामी आमाजस्तै स्नेह प्रदान गर्ने शुतुद्रि नदीछेउ गयौँ मनग्गे ऐश्वर्यराशिले सम्पन्न विपाशा नदीका
छेउ गयौँ बाछालाई माया गर्ने गाईजस्ता नदीहरू एउटै समुद्रलाई लक्षित स्थान बनाएर निरन्तर
रूपमा बग्दै जाँदै छन् भन्ने कुरो विश्वामित्र ग्रषिले भने
एना पयसा पिन्वमाना अनु योनि चरन्तीः
वर्तवे प्रसवः सर्गतक्तः कियुर्विप्रो नद्यो जीहवीति
जलको प्रवाहले सबैको तिर्खा मेटाउँदै देवताहरूबाट स्थापित स्थानतिर बग्दै गइरहेका निरन्तर
प्रवाहमान नदीहरू आफ्ना प्रयासमा कहिल्यै थाकेर बस्दैनन्। किन विश्वामित्र ब्राह्मणले तिनको
स्तुति गरिरहेका होलान्
रमध्व वचसे सोम्याय त्रतावरीरुप मुहूर्तमेवैः
प्र सिन्धुमच्छा बृहती मनीषावस्युरहदे कुशिकस्य सूनु
जलले सम्पन्न नदीहरू हाम्रा मधुर नम्र वचन सुनेर आफ्नो गति क्षणका लागि रोक
हामी कुशिकका पुत्रहरू आफ्नो रक्षाका लागि तिमीहरूजस्ता नदीलाई धेरै किसिमले महान् स्तुति
गरेर सम्मान गर्दछौं
इन्द्रो अस्माँ अरददज्रबाहुरपाहन्वृत्र परिधि नदीनाम्।
देवो श्नयत्सविता सुपाणिस्तस्य वयं प्रसवे याम उर्वीः
विश्वामित्र वज्रधारी इन्द्रदेवले हामीलाई खनेर निकालेका हुन्। नदीको प्रवाह रोक्ने वृत्रलाई
उनले मारिदिए सबैका प्रेरक उत्तम हात भएका दीप्तिमान् इन्द्रदेवले हामीलाई अघि सर्नका
लागि प्रेरित गरे उनकै आज्ञाअनुसार हामी कने बगेका छौँ।
वीर्यपन्तदिन्द्रस्य कर्म श्रत्।
शल्य परिपदो जघानायत्रापो श्यनमिच्छमानाः
इन्द्रदेवले अहि नामका असुरलाई मारे उनका त्यो पराक्रमी कर्म सधैँका लागि वर्णन गर्न योग्य
इन्द्रदेवले आफ्ना चारैतिर रहेका असुरहरू मारेपछि पानीको प्रवाह समुद्रलाई भेट्ने रहर गर्दै
बगेको
मृष्ठा यत्ते घोषानुत्तरा युगानि।
एाइचो जित मगर मानो पुरुषत्रा नमस्ते
स्तोता तिमीले आफ्ना स्तुतिको भनाइ कहिल्यै नबिर्स आउँदा समयमा अज्ञमा यस्तै वचन
उद्घोषण गरेर हाम्रो सेवा गर्नु तिमीलाई हामी नमस्कार गर्दछौँ मानिसले सम्पन्न गरेका कार्यलाई
कहिल्यै हेला नगर्नू
स्वसारः कारवे शृणोत ययौ दूरादनसा रथेन
नमध्वं भवता सुपारा अधोअक्षाः सिन्धवः स्रोत्याभिः
दिदीबहिनीजस्ता नदीहरू हाम्रो स्तुति राम्ररी सुन तिमीहरूका नजिक हामी धेरै टाढादेखि
गाडा लिएर आएका छौँ तिमीहरू आफ्ना प्रवाहसँगै झुकिदेओ रथको धुराभन्दा तलै
रहिदेओ त्यसो भएपछि हामी सुबिस्तासाथ तर्न सक्नेछौँ
कारो श्रृणवामा वचांसि ययाथ दूरादनसा रथेन
नंसै पीप्यानेव योषा मर्यायेव कन्या शश्वचै
स्तोता हामी नदीहरू तिम्रो स्तुति सुन्दछौँ त्यसैले सन्तानलाई दुध चुसाउन आमा भझुकेभेँ
अथवा पतिका लागि पली झुकिदिएभझैँ लागि हामी पनि भझुकेका छौँ
यदङ्ग त्वा भरताः सन्तरेयुर्गव्यन्प्राम इषित इन्द्रजूतः
अर्षादह प्रसवः सर्गतक्त वृणे सुमतिं यशियानाम्
नदीहरू पालनपोषण गर्ने पुरुषले तिमीहरूलाई पार गर्न खोज्दा मानिसका
इ्न्द्रदेवको प्रेरणा तिमीहरूको कृपा होस् पार गर्न सकून् तिमीहरू यजन योग्य छौ। हामी
दिनहुँ तिमीहरूका वेगवान् जलप्रवाहलाई राम्ररी स्तुति गर्दछौँ
अतारिषुर्भता गव्यवः समभक्त विप्रः सुमतिं नदीनाम्।
प्र पिन्वध्वमिषयन्तीः सुराधा वक्षणाः पृणध्वं यात शीभम्
नदीहरू भरणपोषणको लक्ष्य लिएर तिमीहरूलाई तरेर जान चाहने सबै पार लागे।
जानीहरूले तिमीहरूका लागि उत्तम स्तुति अभिव्यक्त गरे तिमीहरू अन्नदाता उत्तम ऐश्वर्यले
सम्पन्न भएर कुलोनहर पानीले परिपूर्ण छिटो गतिमा जाओ
उद्द ञर्मि शम्या हन्त्वापो याक्त्राणि मुञ्चत
मादुष्कृतौ व्येनसाघ्न्यौ शुनमारताम् ॥॥।
नदीहरू तिमीहरूका छाल रथका धुरामै ठोकिइरहन् दुष्कर्मरहित पापरहित अनिन्दित
नदीहरू तिमीहरूलाई कुनै बाधा नहोस्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्र पूर्भिदातिरद्दासमकेर्विदद्वसुर्दयमानो शत्रुन्
ब्रह्मजूतस्तन्वा वावृधानो भूरिदात्र आपृणद्रोदसी उभै
शत्रुका किल्ला ध्वस्त गर्ने महिमाशाली धनवान् इन्द्रदेवले आफ्नै तेजले शत्रुलाई मारेर भस्म
गराए स्तुतिले प्रेरित शरीरले दरिलो हुँदै विभिन्न अस्त्र धारण गर्ने इन्द्रदेवले द्यावा पृथिवी
दुवैलाई पूर्ण गराए
मखस्य तविषस्य प्र जूतिमियर्मि वाचममृताय भूषन्।
इन्द्र क्षितीनामसि मानुषीणां विशां दैवीनामुत पूर्वयावा
इन्द्रदेव तिमी पूजनीय बलशाली तिमीलाई विभूषित गर्दै हामी अमरत्व प्राप्तिका लागि
प्रेरक स्तोत्रको उच्चारण गर्दछौँ हामी मानिस देवताहरूका लागि तिमी अगुवा भइदेङ
इन्द्रो वृत्रमवृणोच्छर्धनीतिः प्र मायिनाममिनाद्वर्पणीतिः
अहन्व्यंसमुशधग्वनेष्वाविर्धना अकृणोद्राम्याणाम्
नीतिमा कुशल इन्द्रदेवले वृत्रासुरलाई रोके कार्यकुशल इन्द्रदेवले शत्रुको गर्ने इच्छा गरेर
मायावी असुरहरू मारे उनले वनमा लुकेको काँधविनाका असुरलाई नष्ट गरेर अन्धकारमा
लुकाइएका गाई प्रकट गरे
इन्द्रः स्वर्षा जनयन्नरहानि जिगायोशिग्भि पृतना अभिष्टि
प्रारोचयन्मनवे केतुमह्वामविन्दज्ज्योतिर्बुहते रणाय
स्वर्गका सुखका निम्ति प्रेरणा दिने इन्द्रदेवले दिन उत्पन्न गरेर युद्धको रहर गर्ने मरुत्हरूसँग
सेना पराजित गरे त्यसपछि मानिसका लागि दिनको सूचना दिने सूर्यदेव प्रकट गरे उनले महान
युद्धमा विजय प्राप्त गर्ने दिव्य ज्योति प्राप्त गरे
इन्द्रस्तुजो बर्हणा विवेश नृवद्दधानो नर्या पुरूणि
अचेतयद्धिय इमा जरित्रे प्रेम वर्णमतिरच्छुक्रमासाम्
अनन्त सामर्थ्य धारण गरेर नेतृत्व गर्ने इन्द्रदेवले अवरोध उत्पन्न गर्ने शत्रुपक्षका सेनाका बीचमा
पसेर छिन्नभिन्न गराए उनले स्तुति गर्नेहरूका लागि उषालाई चैतन्य गराए उनका स्वच्छ वर्णको
दीप्ति बढाइदिए
महो महानि पनयन्त्यस्येन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि
वृजनेन वृजिनान्त्सं पिपेष मायाभिर्दस्यूरभिभूत्योजाः
स्तोताहरू महान् पराक्रमी इन्द्रदेवका असल कर्मको गुणगान गर्दछन् इन्द्रदेव आफ्ना सामर्थ्यले
शत्रु परास्त गर्दछन् उनले आफ्नै बलले मायाद्वारा बलवान् दस्युलाई पूर्ण रूपमा नष्ट गरे
युधेन्द्रो मह्वा वरिवश्चकार देवेभ्यः सत्पतिश्वर्षणिप्राः
विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति
देववृत्तिका प्रणेता अधिपति मानिसलाई शक्ति प्रदान गरेर उनीहरूको रहर पूरा गराउने इन्द्रदेवले
आफ्नै महत्त्वले युद्धमा शत्रु परास्त गरे उनको लिएर स्तोतालाई दिए बुद्धिमान् स्तोताहरू
यजमानका घरमा इन्द्रदेवका त्यस असल कामको चर्चा प्रशंसा गर्दछन्
सत्रासाहँ वरेण्यं सहोदां ससवांसं स्वरपश्च देवी
ससान पृथिवी द्याठुमेमामिन्द्रै मदन्त्यु घीरणासः
स्तोताहरू शत्रुविजेता स्वीकार्य बलप्रदाता स्वर्गीय सुख दीप्तिमान् जलका अधिपति
इन्द्रदेवलाई उत्तम स्तुतिले प्रार्थना गर्दछन् उनैले द्युलोक पृथिवीलोकलाई आफ्ना ऐश्वर्यका
बलमा अङ्याएका छन्
ससानात्याँ सूर्य ससानेन्द्रः ससांन पुरुभोजसं गाम्।
हिरण्ययमुत भोग ससान हत्वी दस्यूत्प्रा्य वर्णमावत्॥॥
इन्द्रदेवले अत्य नामको उडुवा घोडा दान गरे सूर्य पर्याप्त भोजन प्रदान गर्ने गाई दान गरे
सुनौलो अलङ्कार भोज्य पदार्थ दान गरे दस्युलाई मारेर आर्यको रक्षा गरे
इन्द्र ओषधीरसनोदहानि वनस्पतीँरसनोदन्तरिक्षम्।
बिभेद नुनुदे विवाचोथाभवदमिताभिक्रतूनाम्॥॥
इन्द्रदेवले प्राणीको कल्याणका लागि औषधि प्रदान गरेका छन् दिनको उज्यालो दान गरेका छन्
वनस्पति अन्तरिक्ष प्रदान गरेका छन्। उनले नामका असुरलाई गिँडे प्रतिवादीलाई
पुन्याए युद्धका अगाडि उभिएका शत्रु दमन गरेका छन्
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्रुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जित धनानान्॥॥
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकहरूले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिम्रो
आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र। छन्द त्रिष्टुप्।
तिष्ठा हरी युज्यमाना याहि वायुर्न नियुतो अच्छ।
पिबास्यन्धो अभिसृष्ये अस्मे इन्द्र स्वाहा ररिमा मदाय
इन्द्रदेव वायुको नियुत नामको अश्व नारेको जस्तै तिम्रो हरि नामको अश्च नारेका रथमा बसेर
हामीकहाँ हामीले प्रदान गरेको हविष्यात्ररूपी सोमरस पान तिमीलाई खुसी पार्न हामी
स्वाहाका साथ सोमरस प्रदान गर्दछौँ
उपाजिरा पुरुहूताय सप्ती हरी रथस्य धूर्ष्वा युनज्म
द्रवद्यथा सम्भूत विश्वतश्चिदुपेम यज्ञमा वहात इन्द्रम्॥॥
अनेकौँले बोलाउने गरैका इन्द्रदेवको आगमन चाँड होस् भनेर रथका अघिल्ला भागमा दुई वटा
अश्च नारिएका हुन्छन्। अश्वले जतासुकैबाट इन्द्रदेवलाई सबै किसिमका साधनले सम्पन्न
देवयज्ञमा तुरुन्तै ल्याछन्
उपो नयस्व वृषणा तपुष्पोतेमव त्वं वृषभ स्वधावः
ग्रसेतामश्चा मुचेह शोणा दिवेदिवे सदृशीरद्धि धानाः
खोजेको कुरो पुच्याइदिने अन्नका धनी इन्द्रदेव तिमी बलवान् एवं शत्रुबाट रक्षा गर्ने अश्चलाई
नजिकै लिएर यजमानको रक्षा गर। तिम्रा राता अश्वले यहाँ आहार खान सकून् भनेर
खोल तिमी दिनहुँ असल हविष्यान्न ग्रहण
ब्रह्मणा ब्रह्मयुजा युनिज्म हरी सखाया सधमाद आश्ू।
स्थिरं रथं सुखमिन्द्राधितिष्ठन्प्राजानन्विद्वाँ याहि सोमम्
इन्द्रदेव मन्त्रले नारिने युद्धमा कीर्ति सम्पन्न मित्रभाव सम्पन्न हरि नामका दुवै अश्चलाई हामी
मन्त्रले योजित गर्दछौँ इन्द्रदेव बलियो सुखदायी रथमा बसेर सोमयञ्चका नजिक
तिमी सबै खालका यञ्चका विषयमा जान्ने विद्वान्
हरी वृषणा वीतपृष्ठा रीरमन्यजमानासो अन्ये।
अत्यायाहि शश्वतो वयं तेरं सुतेभिः कृणवाम सोमै
इन्द्रदेव तिम्रा बलवान् सुन्दर पिठ्युँ भएका हरि नामका अश्चलाई अन्य यजमानले पनि
सन्तुष्ट गराखन् हामी पेलेर तयार गरेको सोमरसले तिमीलाई राम्ररी सन्तुष्ट गराउँछौँ तिमी अरू
सबै यजमानहरूलाई छोडेर हामीकहाँ
तवायं
सोमस्त्वमेह्यार्वाङ् शश्चत्तम सुमना अस्य पाहि।
अस्मिन्यञ्चे बर्हिष्या निषद्या दधिष्वेमं जठर इन्दुमिन्द्र
इन्द्रदेव सोमरस तिम्रै लागि हो। हामीतिर तिमी फर्क खुसी मनले सोमरस पान गर।
हाम्रा यज्ञमा कुशका आसनमा बसेर सोम आफ्ना पेटमा पुन्यार
स्तीर्ण बर्हिः सुत इन्द्र सोम कृता धाना अत्तवे हरिभ्याम्।
तदोकसे पुरुशाकाय वृष्णे मरुत्वते ढुभ्यं राता हवींषि
इन्द्रदेव तिम्रा लागि कुशको आसन
ओछ्याएर सोमरस तयार
खाने दाना तयार यज्ञ तिम्रै निवासस्थान
पारेका छौँ तिम्रा दुवै अश्वले
वासस्थान हो। तिमी सामर्थ्यवान् खोजेको कुरो पुन्याइदिने
मरुत्रूपी सेनाले सम्पन्न तिम्रा लागि हवि दिएका छौँ।
इमं पर्वतास्तुभ्यमापः समिन्द्र गोभिर्मधुमन्तमक्रन्।
तस्यागत्या सुमना न्रष्व पाहि प्रजानन्विद्वान्पथ्या अनु स्वाः ॥।॥
इन्द्रदेव क्रात्विकहरूले तिम्रा लागि ढुङ्गाले पेलेर निकालेको मिसाएको सोमरस तयार
गरेका छन्। दुध मिसाएर त्यसलाई अझै स्वादिलो पारेका छन्। सबै कुरो जानेका विद्वान्
इन्द्रदेव हाम्रो स्तुति बुझेर असल मनले सोमपान
याँ आभजो मरुत
इन्द्र सोमे त्वामवर्धन्रभवन्गणस्ते
तेभिरेत॑ सजोषा वावशानोउग्ने पिब जिह्वया सोममिन्द्र
इन्द्रदेव तिमीले सोमयागमा
नडमा सम्मानित गरेका मरुत्हरूले तिमीलाई बलियो बनाउँछन्।
तिनीहरू तिम्रो सहायता गर्ने अरू सबैसँग सोमको अगि
भलाषा गर्दै अग्निरूपी जिब्राले सोम पान
सोमरस आफनै पराक्रमले अथवा
पान अध्वर्युका हातले दिएर पान
अग्निरूपी जित्राले
अथवा होताले हव्य आदि युक्त गरेर दिएको यञ्चकी
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्रृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त॑ वृत्राणि सञ्जित धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक
पूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकहरूले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने
आह्वान गर्दछौँ
इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिम्रो
सूक्त
ग्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इमामू प्रभृति सातये धाः शश्वच्छश्वदूतिभिर्यादमानः
सुतेसुते वावृधे वर्धनेभिर्यः कर्मभिर्महद्धिः सुश्रुतो भूत्
इन्द्रदेव सधैँ संरक्षण सामर्थ्यले युक्त रहेर हामीले गरेका स्तुति सुन हविष्यान्नका रूपमा
चढाइएको सोम ग्रहण गर। तिमी महान् कार्यले प्रसिद्ध भएका तिमी प्रत्येक सोमसवनमा
पुष्टिदायक हव्य आदिले सशक्त हुने गर्दछौ
इन्द्राय सोमा प्रदिवो विदाना क्रभुर्यभिर्वृषपर्वा विहायाः
प्रयम्यमानान्प्रति गृभायेन्द्र पिब वृषधूतस्य वृष्णः
इन्द्रदेव हामी द्युलोकबाट तिम्रा लागि सोम प्राप्त गर्दछौँ त्यो पिएर तिमी बलिष्ठ सुदृढ
महान् दीप्तिमान् हुन्छौ इन्द्रदेव तिमी शत्रु तर्साउने प्रदान गर्ने हुनाले ढुङ्गाले राम्रोसँग
पेलेर तयार गरेको सोम पान
पिबा वर्धस्व सुतास इन्द्र सोमासः प्रथमा उतेमै।
यथापिबः पुव्याँ इन्द्रसोमाँ एवा पाहि पन्यो अद्या नवीयान्
हेइन्द्रदेव सोमपान गरेर बलिया होरु तिम्रा लागि पुरानो नयाँ सोम पेलेर तयार गरेका छौँ।
स्तुत्य इन्द्रदेव तिमीले पहिले जसरी सोमपान गरेका थियौ उसरी नयाँ सोम पनि पान
महाँ अमत्रो वृजने विरपयुग्रे शवः पत्यते धृष्ण्वोजः
नाह विव्याच पृथिवी चनैनं यत्सोमासो हर्यश्वममन्दन्
इन्द्रदेव महान् छन् शत्रुलाई परास्त गर्ने खालका छन् अत्यन्त बलवान् छन्। यिनको भयानक
सर्वत्र विस्तृत हुन्छ। सोम पिएर सन्तुष्ट भएपछि पृथ्वी द्युलोकले पनि यिनलाई
थाम्न सक्दैनन्
महाँ उग्रो वावृधे वीर्याय समाचक्रे वृषभः काव्येन।
इन्द्रो भगो वाजदा अस्य गावः प्र जायन्ते दक्षिणा अस्य पूर्वीः
अत्यन्त बलवान् पराक्रमी इन्द्रदेव शौर्ययुक्त ठूला कार्यका लागि प्रसिद्ध छन्। खोजेको कुरो
प्रदान गर्ने ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेवलाई उत्तम स्तुतिले प्रार्थना गर्दछौँ। यिनका दिव्य रश्म्षले पोषण
प्रदान गर्दछ यिनका दान आदि कर्म पनि अति प्रसिद्ध छन्
प्र यस्सिन्धवः प्रसवं यथायन्नापः समुद्र रथ्येव जग्मु।
अतश्रिदिन्द्र सदसो वरीयान्यदीं सोमः पृणति दुग्धो अंशुः
मनका रहरले सारा नदीहरू दूरदेशका समुद्रमा पुगेर मिसिन्छन् तिनको रथभैँ समुद्रतिर
कुदिरहेको हुन्छ। त्यसै गरीकन दुध मिसाइएको अलिकति सोमरसले महान् इन्द्रदेवलाई पूर्ण
सन्तुष्ट गराउँछ त्यसले सन्तुष्ट भएपछि स्वर्गभन्दा पनि अधिक श्रेष्ठ महान् हुन्छन्
समुद्रेण सिन्धवो यादमाना इन्द्राय सोम सुषुत भरन्तः
अंशु दुहन्ति हस्तिनो भरित्रैर्मध्वः धारया पवित्रैः
समुद्र भेट्ने रहर भएका नदीहरूले समुद्रलाई खँदिलो बनाएभै अध्वर्युहरू ढुङ्गा लिएका हातले
इ्न्द्रदेवका लागि सोमरस पेलेर तयार गर्दछन् आफ्नै पाखुरीले सोमका लहरा दोहन गर्दछन्
एउटै धारो लगाएर चाल्नीले सोमरस छान्दछन्।
हृदाइव कुक्षयः सोमधानाः समीं विव्याच सवना पुरूग।
अन्ना यदिन्द्र प्रथमा व्याश वूत्रै जघन्वाँ अवृणीत सोमम्
इन्द्रदेवको पेट पनि तालजत्तिकै फराकिलो यिनलाई अनेकाँ सोमयज्ञहरूले सन्तुष्ट गराउँछन्
इन्द्रदेवले सबैभन्दा पहिले सोमरसरूपी हविष्यात्न भक्षण गरे त्यसपछि वृत्र मारेर अन्य
देवताहरूका लागि सोम ग्रहण गरे
माकिरेतत्परि प्ठाट्टिद्मा त्वा वसुपति वसूनाम्।
यत्ते माहिनं तद्धर्यश्व प्र यन्धि
इन्द्रदेव हामीलाई चाँडै अपार वैभव प्रदान धनको दान गर्नमा तिमीलाई कसले
रोक्न सक्छ तिमीलाई धेरै धनका अधिपतिका रूपमा हामीले चिनेका छौँ। हरि नामका
कालका स्वामी इन्द्रदेव हामीलाई काम लाग्ने जेजस्तो तिमीसित त्यो हामीलाई प्रदान
अस्मे प्र यन्धि मघवन्नृजीषिन्रिन्द्र रायो विश्ववारस्य भूरेः
अस्मे शतं शरदो जीवसे अस्मे वीराञ्छश्चत इन्द्र शिप्रिन्
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव तिमी उदार भावनाका सबैले रुचाउने खालको प्रशस्त ऐश्वर्य
हामीलाई तिमी प्रदान राम्रो योपी लगाउने इन्द्रदेव हामीलाई बाँच्नका लागि वर्षको
आयु प्रदान धेरै वीर पुत्रहरू प्रदान
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
शुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिमीलाई
आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द गायत्री अनुष्टुप्
वार्त्रहत्याय शवसे पृतनाषद्याय इन्द्र त्वा वर्तयामसि
इन्द्रदेव वृत्र नामको असुर मार्नका लागि शत्रुको सेना पराजित गर्नका लागि शक्ति पाउँ भन्ने
निवेदन तिमीसित हामी गर्दछौँ
अर्वाचीनं चक्षु शतक्रतो इन्द्र कृण्वन्तु वाघतः
सयौँ अश्वमेध आदि यज्ञ पूरा गरिसकेका इन्द्रदेव स्तोताले स्तुति गर्दै तिम्रो प्रसन्नता अनुग्रह
कृपादृष्टि हामीतिर प्रेरित गरून्
नामानि शतक्रतो विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे इन्द्राभिमातिषाह्यो
अभिमानी शत्रु पराजित गर्ने सयौँ असल कर्म गरेका इन्द्रदेव युद्धमा हामी सम्पूर्ण स्तुति
सूक्तबाट तिम्रो एवं वैभवको बयान गर्दछौँ
पुरुष्टुतस्य धामभिः शतेन महयामसि इन्द्रस्य चर्षणीधुतः
धेरैले स्तुति गरेका महान् तेजस्वी मानिसहरूलाई पालनपोषण गर्ने इन्द्रदेवलाई हामी स्तुति
गर्दछौँ
इन्द्र वृत्राय हन्तवे पुरुहूतमुप त्रुवे भरेषु वाजसातये
धेरैले बोलाइरहन्छन् उनै वुत्रको गर्ने इन्द्रदेवलाई हामी भरणपोषणका लागि
बोलाउँछौँ।
वाजेषु सासहिर्भव त्वामीमहे शतक्रतो इन्द्र वुत्राय हन्तवे
सयौँ यज्ञ गर्ने इन्द्रदेव शत्रुलाई युद्धमा विनाश गर्ने तिमीसित हामीहरू वृत्रको विनाशका लागि
प्रार्थना गर्दछौँ
द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्यसतूर्षु श्रव इन्द्र साक्ष्वाभिमातिषु
हाम्रा अभिमानी शत्रु विनाश गरिदिने इन्द्रदेव युद्धबाट तेजस्वी प्राप्तिका लागि तिमी सबै
बलवान् शत्रुलाई पराजित
शुष्मिन्तमं कतये द्युम्निने पाहि जागृविम्। इन्द्र सोम शतक्रतो
सयौँ यज्ञ सम्पन्न गरेका इन्द्रदेव हामीजस्ता याजकलाई संरक्षण प्रदान गर्नका लागि तिमी
अत्यन्त बलप्रदायक दीप्तिमान् चेतनासम्पन्न सोमरस पान
इन्द्रियाणि शतक्रतो जनेषु पञ्चसु इन्द्र तानि वृणे
सयौँ यञ्च सम्पन्न गरेका इन्द्रदेव पाँचै किसिमका मानिससित भएका सामर्थ्यलाई तिमी
शक्तिका रूपमा स्वीकार
अगन्रिन्द्र श्रवो बृहदद्युम्ने दधिष्व दुष्टरम्। उत्ते शुष्मं तिरामसि
इन्द्रदेव गतिलो हविष्यात्न तिमीकहाँ जाओस् तिमी शत्रुहरूका लागि अति दुर्लभ
तेजस्वी सोमरस ग्रहण हामी तिम्रो बढाइदिन्छौँ
अर्वावतो गद्यथो शक्र परावतः
लोको यस्ते अद्रिव इन्द्रेह आग्रहि॥॥
वज्ज जातमा इन्द्रदेव तिमी नजिकबाट टाढाबाट तिमीलाई ज्यादै परेको लोकबाट
पनि हामीकहाँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अभि तष्टेव दीधय मनीषामत्यो वाजी सुधुरो जिहानः
अभि प्रियाणि मर्मूशत्पराणि कर्वीरिच्छामि सन्दृशे सुमेधाः
सिकर्मीझैँ तिमी पनि इन्द्रदेवका लागि राम्रा स्तोत्रको निर्माण असल धुरामा
धएका वेगशाली अश्वजस्तै कर्ममा प्रवृत्त रहँदै इन्द्रदेवका लागि प्रिय स्तुति रचना गर्ने
मेधासम्पन्न उत्तम कविहरूको दर्शन गर्ने रहर हामी गर्दछौँ
इनोत पृच्छ जनिमा कवीनां मनोधृतः सुकृतस्तक्षत द्याम्
इमा प्रण्यो वर्घमाना मनोवाता धर्मणि ग्मन्
इन्द्रदेव कविका जन्मका विषयमा जसले मनोबल धारण गरेर आफ्ना पुण्य कर्मले स्वर्गको
निर्माण गरेका थिए उनै आचार्यहरूसित सोध यञ्ञबाट तिम्रा मनलाई आनन्द प्रदान गर्ने
खालको तिग्रे निम्ति बनाइएको स्तुति तिमीकहाँ जान्छ
षीमिदत्र गुद्या दधाना क्षत्राय रोदसी समञ्जन्।
मात्राभिर्ममिरे येमुरुर्वी अन्तर्मही समृते धायसे धुः
कविले गोप्य कर्मको सम्पादन गर्दै प्राप्त गर्नका निम्ति द्यावापृथिवीलाई एकासमा सम्बद्ध
तुल्याए तिनलाई आआफ्नै सीमामा सीमित गराए। एकापसमा सम्बद्ध विस्तृत महान्
द्यावापृथिवीलाई नियन्त्रित गरे दुईका बीचमा दुवैलाई धारण गर्ने अन्तरिक्ष स्थापित गराए
आतिष्ठन्तं परि विश्वे अभूषञ्छ्यो वसानश्वरति स्वरोचिः
महत्तदवृष्णो असुरस्य नामा विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ
समस्त कविले रथमा बसेका इन्द्रदेवलाई महिमामय बनाए इन्द्रदेव आफ्नै दीप्तिले दीप्त भएर
शोभायमान रूपमा विचरण गर्दछन् सबैका लागि जीवनमा प्राण सञ्चार गर्ने उनका उत्तम
सङ्कल्पलाई पूर्ण गराउने इन्द्रदेवको कीर्ति महान् सम्पूर्ण रूपले युक्त भएर उनी अमृत तत्त्वमा
रहन्छन्
असूत पूर्वो वृषभो ज्यायानिमा अस्य शुरुधः सन्ति पूर्वी
दिवो नपाता विदथस्य धीमिः क्षत्रै राजाना प्रदिवो दधाथे
लागेको प्रदान गर्ने पुरातन सबैभन्दा ठूला देवता इन्द्रले जलवर्षा गराए। विपुल
जलराशिले तिर्खा मेटायो द्युलोकलाई धारण गर्ने दीप्तिमान् वरुण इन्द्रदेव तेजस्वी याजकको
स्तुति सुनेर उनीहरूका लागि जम्मा गर्दछन्
त्रीणि राजाना विदथे पुरूणि परि विश्वानि भूषथः सदांसि।
अपश्यमत्र मनसा जगन्वान्त्रते गन्धवीँ अपि वायुकेशान्
हेइन्द्र वरुणदेव तिमीहरू यञ्ञमा सम्पूर्ण व्यापक तीनै वटा सवन सजाओ इन्द्रदेव
तिमी यज्ञमा गएका थियौ किनभने हामीले यज्ञमा वायुले जगर हल्लाउँदै गरेका अश्चहरू
देख्यौँ।
तदिन्र्वस्य वृषभस्य धेनोरा नामभिर्ममिरे सक्म्यं गोः
अन्यदन्यदसुयं वसाना मायिनो ममिरे रूपमस्मिन्
साँढेसहितको गाई गाईलाई जुन प्रतिभाशालीले दुहुने काम गरे उनले नयाँ शक्तिका रूपमा
इन्द्रलाई भेटे।
तदिन्र्वस्य सवितुर्नकिर्मे हिरण्ययीममतिं यामशिश्रेत्।
सुष्टुती रोदसी विश्वमिन्वे अपीव योषा जनिमानि वन्ने
सूर्यदेवको सुनौलो दीप्तिलाई कसैले नाश गर्न सक्दैन। दीप्तिको आश्रय जसले स्वीकार
त्यो उत्तम स्तुतिले प्रशंसित हुन्छ आमाले आफ्ना सन्तान सह्यारेझैं देवताहरू सबै कुरो
सक्ने द्यावा पृथिवीबाट स्वीकार गरिन्छन्
जुनेजलस साधथो महो यद्दैवी स्वस्तिः परि स्यातम्
गोप तस्थुषो विरूपा विश्वे पश्यन्ति मायिनः कृतानि लिक
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू पुराना स्तोतालाई अनेक्षौँ किसिले हित गर्दछौ उनका निम्ति
स्वर्गजस्तै सुखको व्यवस्था गर्दछौ तिमीहरू हामीलाई सबै तिरबाट संरक्षित समस्त मायावी
शक्तिमा दक्ष तिमीहरू हामीलाई आफ्ना आश्रयमा राख संरक्षण गर्ने वचन दिँदै तिमीहरूका सबै
खालका काम हामी हेर्दछौँ भनी वचन देओ
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्ृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकले
गाएका स्तुति सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिमीलाई
आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
इन्द्र मतिर्हद वच्यमानाच्छा पति स्तोमतष्य जिगाति।
जागृविर्विदथे शस्यमानेन्द्र यत्ते जायते विद्धि तस्य
सबैलाई पाल्ने इन्द्रदेव स्तोताहरूले भावपूर्ण रूपले उच्चारण गरेको स्तुति सोझै तिमीकहाँ
पुग्दछ तिमीलाई चेतन गराउन यज्ञमा
स्तुति उच्चारण गरिन्छ। तिम्रा लागि स्तुति उत्पन्न भएको
भन्ने तिमीले बुझ।
दिवश्चिदा पूर्व्या जायमाना जागृविर्विदथे शस्यमाना
भद्रा वस्त्राण्यर्जुना वसाना सेयमस्मे सनजा पित्र्या धीः
इन्द्रदेव सूर्यभन्दा पहिले उत्पन्न भएको स्तुति यञ्चमा उच्चरित हुँदा तिमीलाई चेतन गराउँछ।
हितकारी स्वच्छ तेज धारण गर्ने स्तुति हाम्रा लागि पुर्खाको नासो
यमा चिदत्र यमसूरसूत जिह्वाया अग्र पतदा ह्यस्थात्।
वर्पूषि जाता मिथुना सचेते तमोहना तपुषो बुध्न एता
उत्पन्न गर्ने विशेषता हुनाले उषाले अश्विनीकुमारलाई उत्पन्न गराइन् उनीहरूको प्रशंसा गर्नका
लागि जिब्राको टुप्पो सक्सकाउन थाल्यो। दिनको सुरुमै अन्धकार नाश गर्ने अश्चिनीकुमारको
जोडी जन्मनासाथ स्तोत्रले परिचित भएको
नकिरेषां निन्दिता मर्त्येषु अस्माक पितरो गोषु योधाः
इन्द्र एषां दुहिता माहिनावानुदगोत्राणि ससृजे दंसनावान्॥॥
युद्ध गर्न सिपालु हाम्रा पुर्खाहरूको निन्दा असुरहरूले गर्न सक्ने हामीभित्र कोही पनि छैन।
महिमावान् असल कर्म भएका इन्द्रदेव यिनलाई यिनका गोत्रलाई गतिलो मानिएको
स्वर्गलोकमा स्थापित गर्दछन्
सखा यत्र सखिभिर्नवग्वैरभिञ्वा सत्वभिर्गा अनुग्मन्।
सत्यं तदिन्द्रो दशभिर्दशग्वेः सूर्य विवेद तमसि क्षियन्तम्
वटा अश्चयुक्त बलवान् मित्ररूप अङ्गिराहरूका साथ गाईको खोजीमा निस्केका इन्द्रदेवले
बाक्लो अँध्यारोभित्र पुरिएका प्रकाशपुञ्ज सूर्यलाई भेटे।
इन्द्रो मधु सम्भृतमुस्रियायां पद्दद्िवेद शफवत्नमे गोः
गुहा हित गुद्यो गृढहमप्सु हस्ते दधे दक्षिणे दक्षिणावान्
दुधालु गाईबाट मिठो दुध पाए भिन्न किसिमका खुट्टा हुने चरा खुर भएका पशुसहित
अनेकौँ पाए दानी इन्द्रदेवले गुफाभित्रको अन्तरिक्षका जलमा रहेको गोप्य दाहिने हातमा
लिए ज्योतिर्वुणीत तमसो विजानन्नारे स्याम दुरितादभीके
इमा गिर सोमपाः सोमवृद्ध जुषस्वेन्द्र पुरुतमस्य कारोः
विशिष्ट ज्ञानले सम्पन्न इन्द्रदेवले गहिरो अन्धकारमा ज्योति प्रकट गरे हामी सबै पापबाट
द्ढाको ठाउँमा रहौँ सोमपान गरेर बढाउने इन्द्रदेव असल खालको स्तुति गर्नेहरूको
स्तुति स्वीकार
कहर जफत जनुकुलरामबक्पकहपहा महर बुङ
द्र हत्य कट्काणणा र्रा चक्कुन तकह काररुरुछर जिलमबकारा ्कताकरारण्यकङ पकलमकाहराहहन फाराम दया गणका मका
जानकार प्र
कपर कारकटुराणा काट लाकराकया करार
जने ज्यदु
ज्योतिर्यज्ञाय रोदसी अनु ष्यादारे स्याम दुरितस्य भूरेः
चिद्धि तुजतो मर्त्यस्य सुपारासो वसवो बर्हणावत्
यञ्चका लागि सूर्यदेवले द्यावापृथिवीलाई प्रकाशित गरून् हामी विभिन्न खालका पापबाट यढा
रहाँ। दुःखबाट जोगाउने वसुहरू हामी यजन गर्ने मानिसहरूलाई तिमी धनको ठूलो थुप्रो
दिएर धनी गराङ
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
वने थृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त वृत्राणि सञ्जित धनानाम्
सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकहरूले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द गायत्री
इन्द्र त्वा वृषभं वयं सुते सोमे हवामहे। पाहि मध्वो अन्धस
साधकहरूका मनको रहर पूरा गराउने इन्द्रदेव पेलेर तयार पारेको सोमरस पान गर्ने तिमीलाई
हामी बोलाउदै छौँ अति मिठो हविष्यात्न सहितको सोमरस पान
इन्द्र क्रठुविद सुतं सोम हर्य पुरुष्टुत पिबा वृषस्व तातृपिम्
हरि नामका अश्वका अधिपति धेरै तिरबाट प्रशंसा पाइरहने इन्द्रदेव तिमी चाहिएका कुराको
वर्षा गराउँछौ पेलेर तयार गरेको सोम तिमीलाई सन्तुष्ट गराउनका लागि यज्ञमा नियमपूर्वक तयार
गरिएको तिमी पान
इन्द्र प्रणो धितावान विश्वेभिर्देवेभिः तिर स्तवान विश्पते
सबैले स्तुति गरेका जनताका रक्षक इन्द्रदेव तिमी सम्पूर्ण पूजनीय देवताहरूसँगै हाम्रो
हव्य आदि द्रव्यले पूर्ण भएको यज्ञ दरिलो बनाइदेङ
इन्द्र सोमा सुता इमे प्र यन्ति सत्पते। क्षयं चन्द्रास इन्दवः
सत्यको नियम पालन गर्नेहरूका रक्षक इन्द्रदेव दीप्तियुक्त आनन्ददायक पेलेर तयार पारेको
सोमरस तिमीतिरै फर्किएको त्यसलाई स्वीकार
दधिष्वा जठरे सुत सोममिन्द्र वरेण्यम्। द्युक्षास इन्दव
इन्द्रदेव पेलेर तयार पारेको सोमरस तिमीले स्वीकार गर्न योग्य किनभने
दीप्तिमान् भएकाले स्वर्गलोकमा तिमीसितै रहन योग्य तिमी यसलाई आफ्नै पेटमा राखिदेङ
गिर्वण पाहि सुत मधोर्धाराभिरज्यसे इन्द्र त्वादातमिद्यशः
स्तुति योग्य इन्द्रदेव हामीले छानेको सोमरस खाउ किनभने आनन्ददायी सोमरसका
धाराले तिर्खा मेटिन्छ इन्द्रदेव हामीलाई तिम्रै कृपाले प्राप्त हुन्छ।
अभि द्युम्नानि वनिन इन्द्र सचन्ते अक्षिता पीत्वी सोमस्य वावृधे
देवताको पूजा गर्ने यजमानले चढाएको दीप्तिमान् अक्षय सोम आदिसहितको हवि इन्द्रदेवतिरै
जान्छ। यस्तो सोम पान गरेर इन्द्रदेव उर्लन्छन्
अर्वावतो गहि परावतश्व वृत्रहन्। इमा जुषस्व गिर
वृत्रलाई मार्ने इन्द्रदेव तिमी नजिकबाट हामीकहाँ टाढाबाट पनि हामीकहाँ
हामीले चढाएको स्तुति स्वीकार
यदन्तरा परावतमर्वावतँ इृयसे इन्द्रेह गहि
इन्द्रदेव तिमी टाढाबाट नजिकबाट मध्यम दूरी जताततैबाट बोलाइन्छौ जुनसुकै ठाउँमा
पुगेका पनि हाम्रा यज्चमा
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द गायत्री
इन्द्र मक्र्यग्घुवानः सोमपीतयें हरिभ्यां याह्यद्रिवः
इन्द्रदेव सोमपान गर्नका लागि तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ हामीकहाँ हरि नामका अश्चमा चढेर
सत्तो होता क्रत्वियस्तिस्तिरे बर्हिरानुषक। अयुज्जन्प्रातरद्वयः
हाम्रा यज्ञमा क्रतुअनुसारले होताहरू बसेका छन् उनीहरूले कुशका आसन ओछ्याएका छ्न्
सोम निचोर्नका लागि ढुङ्गाका टुक्राको व्यवस्था मिलाएका छन्। इन्द्रदेव सोमपान गर्नका
लागि तिमी
इमा ब्रह्म ब्रह्मवाहः क्रियन्त बर्हिः सीद वीहि शूर पुरोडाशम्
शूरवीर इन्द्रदेव स्तोताहरू स्तुति सम्पादन गर्दछन् त्यसैले तिमी आसनमा पुरोडाश
रारन्धि सवनेषु एषु स्तामेषु वृत्रहन्। उक्थेष्णिन्द्र गिर्वणः
वृत्रलाई मार्ने भनी स्तुति गरिएका इन्द्रदेव यज्ञका तीनै सवनमा गाएका स्तोत्र
मन्त्रहरूमा तिमी रमाङ
मतयः सोमपामुरु रिहन्ति शवसस्पतिम्। इन्द्र वत्सं मातरः
हाम्रो स्तुति सोम पान गर्ने महान् बलका अधिपति इन्द्रदेवका लागि हराएको बाछालाई माउ गाईले
भेटेझेँ खुसी गराउने गरी प्राप्त हुन्छ।
मन्दस्वा ह्यन्धसो राधसे तन्वा महे। स्तोतारं निदे
इन्द्रदेव धनको ठूलो थुप्रो दिनका लागि तिमी सोमयुक्त हविष्यात्रले आफ्नो तनमन खुसी
गराछ हामी स्तोताहरूलाई निन्दित हुन नदेङ
वयमिन्द्र त्वायवो हविष्मन्तो जरामहे। त्वमस्मयुर्वसो
सबैलाई आश्रय प्रदान गर्न सक्ने इन्द्रदेव तिमीलाई भेट्ने रहरमा हामी हविसहित तिम्रो स्तुति
गर्दछौँ तिमी हाम्रो रक्षा
मारे अस्मद्वि मुमुचो हरिप्रियार्वङ् याहि। इन्द्र स्वधावो मत्स्वेह
हरि नामका अश्वका असल स्वामी इन्द्रदेव तिमी आफ्नो घोडा हामीभन्दा टाढा गएर नखोल
हामीकहाँ यञ्चमा आएर खुसी होङ
अर्वाञ्च त्वा सुखे रथे वहतामिन्द्र केशिना। घृतस्नू बहिरासदे
इन्द्रदेव टल्किने चिल्लो जगर हुने अश्चले तिमीलाई सुखदायी रथमा हामीकहाँ लिएर
आउन्। यज्ञस्थलमा तिमी कुशका पवित्र आसनमा सुहाउँदिलो गरी
सूक्त
क्र्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द गायत्री
सुतमा गहि सोममिन्द्र गवाशिरम्। हरिभ्यां यस्ते अस्मयुः
इन्द्रदेव याजकहरूलाई भेट्ने रहरले तिमी अश्व नारेका रथमा हामीकहाँ हामीले पेलेर
गाईको दुध मिसाएको सोमरस पान
तमिन्द्र मदमा गहि बर्हिःष्ठां ग्रावभिः सुतम्। कुविन्नवस्य तृप्णवः
इन्द्रदेव ढुङ्गेनीमा उम्रिएका कुशका आसनमा बस्न खुसी गराउने सोमका नजिकै तिमी आञर
अघाउने गरी पान गर्
इन्द्रमित्था गिरो ममाच्छागुरिषिता इतः आवृते सोमपीतये
इन्द्रदेवलाई बोलाउन पठाइएका स्तुतिले उनलाई सोमपान गर्नका लागि यज्ञमा सजिलैसित
ल्याओस्
इन्द्रै सोमस्य पीतये स्तोमैरिह हवामहे। उक्थेभिः कुविदागमत्
सोमपान गर्नका लागि हामी यहाँका यज्ञमा इन्द्रदेवलाई स्तुति गान गर्दै बोलाउँछौँ स्तोत्रले
बोलाउँदा उनी कैयौँ पटक अनेकौँ यञ्चमा आएका छन्
इन्द्र सोमा सुता इमे तान्दधिष्व शतक्रतो जठरे वाजिनीवसो
गर्ने इन्द्रदेव तिम्रा लागि सोम तयारछ। यसले तिमी आफ्नो पेट भर। तिमी धनका
मालिक हौं।
विद्या त्वा धनञ्जयं वाजेषु दधृषं कवे अधा सुम्नमीमहे
अनौठो ज्ञान भएका इन्द्रदेव तिमीलाई हामी शत्रु जित्ने विजय गर्नेका रूपमा
त्यसैले तिमीसित हामी माग्दछौँ
इममिन्द्र गवाशिरं यवाशिरं पिब आगत्या वृषभिः सुतम्
इन्द्रदेव तिमी आफ्ना बलिया अश्वमा आएर हामीले पेलेर तयार पारेपछि गाईको दुध मिसाएको
सोमरस पान
ठुभ्येदिन्द्र स्व ओक्येर सोम चोदामि पीतये रारन्तु हृदि॥॥
इन्द्रदेव हामी यज्ञस्थलमा तिम्रा लागि सोमरस प्रस्तुत गर्दछौँ सोमरसले तिम्रा मनमा
खुसी गराओस्
त्वां सुतस्य पीतये प्रलमिन्द्र हवामहे। कुशिकासो अवस्यवः
पहिलेदेखि चिनिएका इन्द्रदेव हामी कुशिक वंशजहरू तिम्रो संरक्षण गर्ने सामर्थ्यको आशा
गर्दछौँ सोमपानका लागि यज्ञस्थलमा हामी तिम्रो स्वागत गर्दछौँ
सूक्त
न्र्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
याह्यर्वाङ्कुप वन्धुरेष्ठास्तवेदनु प्रदिवः सोमपेयम्
प्रिया सखाया मुचोप बहिस्त्वामिमे हव्यवाहो हवन्ते
इन्द्रदेव रथमा बसेर हामीकहाँ तिमी सफा उज्यालो सोमरस पान गर्नका लागि तिमी
आफ्नो प्रिय अश्च यञ्चस्थलका नजिकै खोल क्रत्विकहरू तिमीलाई स्वागत गर्नेछन्
याहि पूर्वीरति चर्षणीराँ अर्य आशिष हरिभ्याम्।
इमा त्वा मतयः स्तोमतष्य इन्द्र हवन्ते सख्यं जुषाणा
अधिकारसम्पन्न इन्द्रदेव तिमी अनेकौँ प्रजालाई छोडेर पनि हामीकहाँ तिमी अश्चमा
हामीकहाँ भन्ने हाम्रो अनुरोध तिम्रो मित्रताको रहर गरेर स्तोताहरू स्तुतिद्वारा तिमीलाई
स्वागत गरिरहेका छन्
नमोवृधं सजोषा इन्द्र देव हरिभिर्याहि तूयम्।
अहँ त्वा मतिभिर्जोहवीमि घृतप्रयाः सधमादे मधूनाम
उज्याला इन्द्रदेव खुसी मनले घोडामा चढी हाम्रो अन्न कमाउने यज्ञमा सोमयञ्चमा
घिउसहितका सोम हव्यका रूपमा चढाउँदै तिमीलाई स्वागत गर्दछौँ
त्वामेता वृषणा वहातो हरी सखाया सुधुरा स्वङ्गा।
धानावदिन्द्र सवनं जुषाणः सखा सख्युः शरृणवद्वन्दनानि
इन्द्रदेव दह्वो राम्रो जुवामा नारेका बलियो जिउ भएका मित्रसरिका तिम्रा अश्वले तिमीलाई
हामीकहाँ ल्याञन् हविष्यात्ररूपी सोमरस पान गर्दै तिमी मैत्रीभावले पूर्ण भएर स्तोताहरूको
स्तुति सुन
कुविन्मा गोपां करसे जनस्य कुविद्राजान मघवन्नुजीषिन्।
कुविन्म क्र्षि पपिवांसं सुतस्य कुविन्मे वस्वो अमृतस्य शिक्षा
सोमरस अति रुचाएर खोज्ने ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीलाई दुनियाँको रक्षक प्रजाको
अधिकारी दूरद्रष्ण क्रषि पेलेर तयार पारेको सोमरस पान गर्ने बना कहिल्यै ननासिने
प्रदान
आत्वा बृहन्तो हरयो युजाना अर्वागिन्द्र सधमादो वहन्तु।
प्रये द्विता दिव क्रञ्जन्त्याताः सुसम्मृष्यसो वृषभस्य मूराः
इन्द्रदेव रथमा नारेका हरि नामका अश्वले तिमीलाई हामीतिरै ल्याओस् खोजेको कुरो पूरा
गरिदिने देवताहरू इन्द्रदेवका शत्रु सखाप पार्ने अश्व दुवैतिर प्रभाव पार्दै द्युलोकबाट आउँछ
इन्द्र पिब वृषधूतस्य वृष्ण श्येन उशते जभार।
यस्य मदे च्यावयसि प्र कृष्यीर्यस्य मदे गोत्रा ववर्थ
इन्द्रदेव तिमी सोमरस अति रुचाउँछौ बाज पक्षीले तिम्रा लागि सोमरस ल्याएको ढुङ्गाले
हुक कहर लाग्दो गरी तयार गरेको सोमरस तिमी पान यसबाट खुसी प्राप्त गर्दै शत्रुलाई
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्ृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त॑ वृत्राणि सञ्जितँ धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकहरूले गरेका स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द बृहती
अयं अस्तु हर्यतः सोम हरिभिः सुतः
जुषाण इन्द्र हरिभिर्न गह्या तिष्ठ हरित रथम्
इन्द्रदेव ढुङ्गाले पेलेर निकालेको आनन्द दिने स्वादिलो सोमरस तिम्रै लागि हो। तिमी हरि
नामका अश्चले तानेका रथमा बसेर हाम्रा यञ्चमा
हर्यत्नुषसमर्चयः सूर्य हर्यत्ररोचयः
विद्वांश्चिकित्वान्हर्यश्व वर्धस इन्द्र विश्वा अभि श्रियाः
हरि नामका अश्वका धनी इन्द्रदेव तिमी सोमको कामना गर्दै उषा सूर्य प्रकाशित गराउँछौं
तिमी विद्वान् हाम्रो रहर बुझेर समृद्धि वैभव बढाइदेछ
द्यामिन्द्रो हरिधायसं पृथिवीं हरिवर्पसम्
अधारयद्धरितोर्भूरि भोजन ययोरन्तर्हरिश्चरत्
बीचबाट सूर्यदेवको हरियो किरण छिर्ने द्युलोक रश्मि धारण गरेका हुनाले हरियोपना फैलिएको
गतिलो भोजन सामग्रीले युक्त भएको पृथ्वी इन्द्रदेवले धारण गरे
जज्ञानो हरितो वृषा विश्वमा भाति रोचनम्
हर्यश्वो हरित॑ धत्त आयुधमा वज्र बाह्वो्हरिम्
चाहिएको कुरो दिन सक्ने इन्द्रदेव उत्पन्न भएर सम्पूर्ण लोकलाई उज्यालो पार्दछन् हरियो
वर्णका अश्वच भएका इन्द्रदेवले हातमा चम्किलो वज्ज आदि हतियार लिन्छन्
इन्द्रो हर्यन्तमर्जुनँ वज्र शुक्रैरभीवृतम्।
अपावृणोद्धरिभिरद्रिभिः सुतमुद्रा हरिभिराजत
इन्द्रदेवले रहरअनुसारको तेजले परिपूर्ण प्रकाशसम्पन्न ढुङ्गाले पेलेर तयारी सोमरस फेला पारे
इन्द्रदेवले वज्ज लिएर अश्वमा यात्रा गर्दै लुटिएका गाई मुक्त गराए
सूक्त
क््मषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द बृहती
मन्दैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः
त्वा चिन्नि यमन्विँ पाशिनोञति धन्वेव ताँ इहि॥॥
यात्रीले मरुस्थल पार गरेभैँ इन्द्रदेव मयुरले आनन्ददायी पँखेय फिँजाएको जस्तो जगर भएका
घोडामा मार्गको बाधा हटाउँदै तिमी बाटामा जाल फिँजाउनेहरूले तिमीलाई बाधा हाल्त
नसकून्।
वुत्रखादो वलरुजः पुरा दर्मो अपामजः
स्थाता रथस्य हर्योरभिस्वर इन्द्रो दुढहा चिदारुजः
वृत्रासुर मार्ने राक्षसको सिध्याउने सहर ध्वस्त पार्ने बर्साउने घोडामा सजिएका
इन्द्रदेव शत्रुलाई जित्न सक्छन्
गम्भीराँ उदधीँरिव क्रठुँ पुष्यसि गाइव।
प्र सुगोपा यवसं धेनवो यथा कुल्या इवाशत
समुद्रलाई जातका गाउने भरिपूर्ण पारेझैँ तिमी याञ्चिकहरूलाई चाहिएको
पुष्ट असल गोठालाले राम्रो दाना खुवाएर गाई पोसेझैँ
पोसेझैँ सोमका धाराले तिमीलाई पोस्दछन् पतहार महला
नस्तुजं रयिं भरांश प्रतिजानते।
वृक्षे पक्वं फलमङ्कीव धूनुहीन्द्र सम्पारणं वसु
इन्द्रदेव पिताले आफ्ना ज्ञानीगुनी छोरालाई धनको अंश दिएझैँ तिमी पनि शत्रुलाई पराजित
गर्न सक्ने खालको हामीलाई प्रदान गर। मानिसले अङ्कुसे लगाएका राँगाले हल्लाएर
पाकेका भझारेझैँ हामीले खोजेको
स्वयुरिन्द्र स्वराडसि स्मरद्विष्टिः स्वयशस्तर
वावृधान ओजसा पुरुष्टुत भवा सुश्रवस्तमः
इन्द्रदेव तिमी धनी छौ। तिमी स्वर्गको जस्तै तेजले सम्पन्न सबैको नेतृत्व गर्ने मनग्गे
ख्याति कमाएका धेरै जनाले स्तुति गरिएका इन्द्रदेव बलकै कारण विकसित भएर तिमी
हाम्रा लागि अन्न धनको थुप्रो देङ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
युध्मस्य वृषभस्य स्वराज उग्रस्य यून स्थविरस्य घृष्वेः
अजूर्यतो वज्रिणो वीर्याउणीन्द्र श्रुतस्य महतो महानि
इन्द्रदेव तिमी सिपालु योद्धा खोजेको पुन्याउने धनका अधिपति शूरवीर तरुण स्थायी
प्रतिष्ठासम्पन्न शत्रुलाई पराजित गराउने वज्ज लिएका तीनै लोकमा प्रख्यात छै। वीरले
गर्नेजस्ता तिम्रा कार्यहरू महान् छन्
महाँ असि महिष वृष्ण्येभिर्धनस्पृदुग्र सहमानो अन्यान्।
एको विश्वस्य भुवनस्य राजा योधया क्षयया जनान्॥॥
महान् उग्र इन्द्रदेव तिमी धनले पुरिएर बस्ने आफ्ना पराक्रमले शत्रु जित्ने सम्पूर्ण
अधिकारले सम्पन्न तिमी शत्रुलाई विनाश सत्यको नियम पालन गर्नेहरूलाई
आश्रय देङ।
प्रमात्राभी रिरिचे रोचमानः प्र देवेभिर्विश्चतो अप्रतीतः
प्र मज्मना दिव इन्द्र पृथिव्याः प्रोरोर्महो अन्तरिक्षादुजीषी
दीप्तिमान् कुनै पनि कारणले पराजित नहुने सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेव सबै सीमित पदार्थभन्दा
महान् छन्। देवताको सम्पूर्ण बलभन्दा बलिया छन्। द्यावापृथिवीभन्दा बढी विशाल छन्
व्यापक अन्तरिक्षभन्दा पनि उत्कृष्ट छन्
उरु गभीरं जनुषभ्युप ग्रे विश्वव्यचसमवरत मतीनाम्
इन्द्र सोमासः प्रदिवि सुतासः समुद्र स्वत विशन्ति
इन्द्रदेव तिमी महान् गम्भीर जन्मदेखि अत्यन्त वीर विश्वमा व्याप्त रहने खालका
छौ। तिमी स्तोताहरूका रक्षक प्रकृष्ट दीप्तिमान् पेलेर तयार पारिएको सोमरसले तिमीलाई
दढासम्म यात्रा गरेर नदीले समुद्रलाई झैँ फेला पर्दछ।
सोममिन्द्र पृथिवीद्यावा गर्भ भ्नुकम्नित बिभूतस्त्वाया
हिन्वन्ति तमु मृजन्त्यध्वर्यवो वृषभ पातवा
इन्द्रदेव आमाले गर्भमा सन्तान धारण गरेभौँ सोमभित्र द्यावापृथिवीले तिम्रो रहर धारण
गर्दछन् इष्ट पूरा गराउने इन्द्रदेव अध्वर्युहरू त्यही सोम शुद्ध गरेर तिमीलाई पिउनका लागि
प्रेरित गर्दछन्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन् देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
मरुत्वाँ इन्द्र वृषभो रणाय पिबा सोममनुष्वधं मदाय
सिञ्जस्व जठरे मध्व कर्मि त्वं राजासि प्रदिवः सुतानाम्
इन्द्रदेव मरुत्हरूका सहयोगले तिमी वर्षा गर्दछौ हव्य आदिले युक्त सोम पान गरेर खुसीले
तिमी युद्धका लागि तयार होङ द्युलोकमा रहेको दिव्य सोमका तिमी अधिपति हौ।
जनिजिजि डिस
सजोषा इन्द्र सगणो मरुद्धिः सोम पिब वृत्रहा शूर विद्वान्।
जहि शत्रूँरप मृधो नुदस्वाथाभयं कृणुहि विश्वतो
फस्तूहरूका सहयोगले वृत्र संहार गर्ने देवताका मित्र वीर पराक्रमी इन्द्रदेव याजकले
चढाएको सोमरस पिएर हिंस्रक प्राणी शत्रु विनाश गर्दै हाम्रो मेटाउ
त्रतुभिर्क्रातुपाः पाहि सोममिन्द्र देवेभिः सखिभिः सुत
याँ आभजो मरुतो त्वान्वहन्वृत्रमदधुस्तुभ्यमोजः
तुहरूका पालक इन्द्रदेव मित्रका रूपमा रहेका देवताहरू मरुत्लाई साथमा लिएर हामीले
चढाएको सोमरस पान जुन मरुत्हरूले तिम्रो सहायता गरे जसले तिम्रो अनुसरण गरे उनैले
युद्धमा तिम्रो शक्ति बढाइदिए त्यसपछि तिमीले वृत्रलाई गन्यौ
त्वाहिहत्ये मघवन्रवर्धन्ये शाम्बरे हरिवो गविष्यै।
त्वा नूनमनुमदन्ति विप्राः पिबेन्द्र सोम सगणो मरुद्धिः
हरि नामका अश्वका अधिपति ऐश्वर्यले सम्पन्न इन्द्रदेव जसले अहि नामका असुरलाई मार्न
शम्बासुरलाई गर्नका लागि तिमीलाई अगाडि सारे जुन मेधावी मरुतृहरूले गाई प्राप्त गर्नका
लागि युद्धमा तिमीलाई खुसी तुल्याए सबैका साथमा तिमी सोमपान
मरुत्वन्त वृषभ वावृधानमकवारिं दिव्य शासमिन्द्रम्।
विश्वासाहमवसे नूतनायोग्रे सहोदामिह हुवेम
मरुत्हरूको सहायताले अत्यन्त महत्त्वपूर्ण कार्य गर्ने दिव्य गुणले सम्पन्न असल शासक वीर
पराक्रमी शत्रु विनाश गर्ने इन्द्रदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ उनले हामीलाई सबै किसिमले
संरक्षण प्रदान गरून्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
सद्यो जातो वृषभः कनीनः प्रभर्तुमावदन्धसः सुतस्य
साधोः पिब प्रतिकामं यथा रसाशिरः प्रथम सोम्यस्य
इन्द्रदेव जन्मना साथ जलको वर्षा गराउने सुन्दर थिए। उनले हविष्यान्नयुक्त सोम
गर्नेहरूलाई रक्षा गरे। देवताहरू सोमपानको आशा गर्दाखेरि तिमीहरू पहिले दुध
मिसिएको सोमरस पान गर्दछौ
यज्जायथास्तदहरस्य कामे शोः पीयूषमपिबो गिरिष्ठाम्।
त॑ते माता परि योषा जनित्री पितुर्दम आसिञ्चदय्रे
इन्द्रदेव तिमी उत्पन्न भएका दिन तिर्खाएपछि पर्वतमा रहेका सोमलताको पान गरेका
थियौ। तिम्री उमेरकी आमा अदितिले महान् पिताका घरमा स्तनपान गराउनुभन्दा पहिले
तिम्रा मुखमा यसै सोमरसले सेचन गरेकी थिइन्
उपस्थाय मातरमन्नमैट्ट तिग्ममपश्यदभि सोममूधः
प्रयावयन्नचरद् गृत्सो अन्यान्महानि चक्रे पुरुधप्रतीकः
इन्द्रदेवले आमाका काखमा पसेर पोषक आहारा खोजी गरे त्यस बेला उनले आमाका स्तनमा
उज्यालो दुधरूपी सोम देखे हुर्कदै बढ्दै उनले विभित्न शत्रुलाई उनका स्थानबाट हटाउन लागे
त्यसपछि विभिन्न रूप धारण गरेर इन्द्रदेवले महान् पराक्रम प्रदर्शन गरे
उग्रस्तुराषाडभिभूत्योजा यथावशं तन्वं चक्र एषः
त्वष्यरमिन्द्रो जनुषाभिभूयामुष्या सोममपिबच्चमूषु
शत्रुका लागि इन्द्रदेव उग्ररूप तुरुन्तै जितिहाल्ने विभिन्न बलले युक्त छन्। उनले
इच्छाअनुसारको शरीर बनाए उनले आफ्नै सामर्थ्यले त्वष्टा नामको असुरलाई जिते भाँडामा
राखेको सोमरस चुपचाप पिइदिए
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
भृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्त वृत्राणि सञ्जितँ धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै तिमीलाई
आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
करषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
शंसा महामिन्द्रे यस्मिन्विश्चा कृष्टयः सोमपाः काममव्यन्।
सुक्रतुँ धिषणे विभ्वतष्टं वृत्राणां जनयन्त देवा
स्तोताहरू जनताहरू सोमपान गर्ने इन्द्रदेवबाट इच्छा पूरा हुन्छ भन्ने आशा गर्दछन् समस्त
देवताहरू द्यावापृथिवी पनि जुन उत्तम कार्य गर्ने रूपवान् वृत्रको विनाश गर्ने इन्द्रदेवलाई
प्रसन्न गराउँछन् तिमीहरू उनै महान् इन्द्रदेवको स्तुति
नकिः पृतनासु स्वराज द्विता तरति नृतम हरिष्ठाम्
इनतमः सत्वभिर्यो शुपैः पृथुज्जया अमिनादायुर्दस्यो
युद्धमा आफ्ना तेजले दीप्तिमान् मानिसको नेतृत्व गर्ने हरि नामका अश्व नारेका रथमा बसेका
इन्द्रदेवलाई कसैले पनि गरेर जिल सक्दैन इन्द्रदेव सिपालु सेनानायक हुन् उनले आफ्ना
सत्यरूपी सामर्थ्यले शत्रुलाई चोक्टाचोक्य पारिदिन्छन्
सहावा पृत्सु तरणिर्नार्वा व्यानशी रोदसी मेहनावान्
भगो कारे हव्यो मतीनां पितेव चारुः सुहवो वयोधाः
युद्धको घोडाजस्तै भएर इन्द्रदेव शत्रुमाथि आक्रमण गर्दछन्। उनी आफ्ना सामर्थ्यले द्यावा
पुथिवीमा व्याप्त रहेका भगदेवजस्तै अत्यन्त ऐश्वर्यवान् छन् उनी अन्नका धनी हुनाले आह्वान गर्न
योग्य छन् स्तुतिकर्ताहरूका उनी पालनकर्ता पिताजस्तै छन्
धर्ता दिवो रजसस्पृष्ट ठर्ध्वो रथो वायुर्वसुभिर्नियुत्वान्।
क्षपां वस्ता जनिता सूर्यस्य विभक्ता भागं धिषणेव वाजम्
इन्द्रदेव द्युलोक अन्तरिक्षका धारक हुन् उनी रथभैँ उकालोतर्फको यात्रा गर्दछन्। उनी
अश्चले युक्त भएपछि रात मेटाएर सूर्य प्रकट गराउछन्। उनी याजकको स्तुति कर्मका
फलअनुसारले अन्नको विभाजन गर्दछन्
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्रुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्॥॥
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
बिनाश गर्ने याजकहरूले गरेको स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्रः स्वाहा पिबतु यस्य सोम आगत्या ठुम्रो वृषभो मरुत्वान्।
ओसरुव्यचाः पृणतामेभिरञ्नैरास्य हविस्तन्व काममृध्याः
सोम इन्द्रदेवका लागि यज्ञमा आहुतिका रूपमा उचित किसिमले दिएको सोम उनले पान
गरून् उनी शत्रु नाश गरेर मरुत्हरूसँगै वर्षा गराउँछन् अत्यन्त व्यापक यशसम्पन्न इन्द्रदेव
यज्ञमा आएर हविरूपी अन्नले सन्तुष्ट हुँदै शरीर पोसून्
आते सपर्यू जवसे
धेयुर्हरयः ल्ृ
इन्द्रदेव भनेन पुल लागि राम्रो सेवा दिन सक्ने अश्व रथमा बाँध अनि हाम्रो
संरक्षणका लागि अश्वले तिमीलाई हाम्रा यज्ञमा ल्याओस् राम्रो योपी लगाउने इन्द्रदेव
तिमी गतिलो गरी पेलेर तयार पारिएको सोमरस पान
गोभिर्मिमिक्षुँ दधिरे सुपारमिन्द्रै ज्यैष्ठ्याय धायसे गृणानाः
मन्दानः सोम पपिवाँ क्रजीषिन्त्समस्मभ्यं पुरुधा इषण्य
सबै खालका रहर पूरा गराउने दुःख मेदाइदिने इन्द्रदेवका लागि गाईको दुध आदि मिसाएर
स्तोताहरू सोमरस समर्पित गर्दछन् तिनले हामीलाई प्रदान गरून् सोमरस पिउने इन्द्रदेव
खुसीले रमाउँदै सोमरस पान गरेर हाम्रा लागि विभिन्न खालका गाईलाई प्रेरित
इमं काम मन्दया गोभिसञ्चैश्वन्द्रवता राधसा पप्रथश्च
स्वर्यवो मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इन्द्राय वाह कुशिकासो अक्रन्
इन्द्रदेव गाई अश्व अन्य ऐश्वर्यसम्बन्धी प्रदान गरेर तिमी हाम्रो कामना पूरा प्रसिद्धि
प्रदान स्वर्गको जस्तै सुखका रहर गर्ने मेधावी कुशिक वंशीहरूले विचारपूर्वक तिम्रा लागि
स्तोत्र रचना गरेका छन्
शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ
श्रुण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्
धनधान्यले सम्पन्न वैभवशाली युद्धमा उत्साहपूर्वक विजय प्राप्त गर्ने भयङ्कर शत्रुको सेना
विनाश गर्ने याजकहरूले गरेका स्तुतिगान सुनिदिने इन्द्रदेव हामी आश्रयको कामना गर्दै
तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् जगती गायत्री
चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्यपमिन्द्रै गिरो बृहतीरभ्यनूषत
वावृधान पुरुहूत॑ सुवृक्तिभिरमत्यै जरमाणं दिवेदिवे
सबै मानिसलाई पालनपोषण गर्ने ऐश्वर्यशाली ख्यातियुक्त निरन्तर उन्नति गर्ने अमर अनेकौँ
स्तोत्रले प्रत्येक दिन प्रशंसा गरिने इन्द्रदेवलाई हामी अनेकौँ स्तुति गर्दछौँ
शतक्रतुमर्णवं शाकिनं गिरो इन्द्रमुप यन्ति विश्वतः
वाजसनिँ पूर्भिदं तूर्णिमप्तुरै धामसाचमभिषाचं स्वर्विदम्
इन्द्रदेव सयौँ यज्ञ सम्पन्न गर्ने जलका धनी सामर्थ्यशील मरुत्हरूलाई नियन्त्रण गर्ने अन्न प्रदान
गर्ने शत्रुको सहर भत्काउने चाँडो गति भएका प्रेरित गर्ने तेजसम्पन्न शत्रु पराजित गर्ने
स्वर्गजस्तै सुखदाता हुन् तिनले सबै तिरबाट स्तुति प्राप्त गर्छन्
आकरे वसोर्जरिता पनस्यतेनेहसः स्तुभ इन्द्रो दुवस्यति
विवस्वतः सदन पिप्रिये सत्रासाहमभिमातिहनं स्तुहि
उपलब्ध गर्ने युद्धमा स्तोताहरू इन्द्रदेवको प्रशंसा गर्छन् इन्द्रदेव निष्पाप स्तुति स्वीकार
गर्दछन् उनी यञ्च आदि कर्म गर्नेहरूका घरमा सोमयुक्त हव्य आदि सेवन गरेर अत्यन्त प्रसत्न
हुन्छन्। स्तोताहरू तिमी मरुतहरूसँगै शत्रु पराजित गर्ने अभिमानीलाई संहार गर्ने
इन्द्रदेवको स्तुति
नृणामु त्वा नृतम गीर्भिरुक्यैरभि प्र वीरमर्चता सबाधः
सहसे पुरुमायो जिहीते नमो अस्य प्रदिव ईशे॥॥
मानिसका नियन्त्रक वीर इन्द्रदेव असुरले सताएका क्रत्विकहरू स्तुति मन्त्रले तिम्रो
अर्चना गर्दछन् विभिन्न पराक्रमले सम्पन्न तिमी बलका लागि युद्धमा जान्छौ आकाशीय सोमका
स्वामी तिमी तिमीलाई नमस्कार
पूर्वीरस्य निष्षिधो मर्त्येषु पुरू वसूनि पृथिवी बिभर्ति।
इन्द्राय द्याव ओषधीरुतापो रयिं रक्षन्ति जीरयो वनानि
अनेक मानिसलाई इन्द्रदेवको कपा प्राप्त हुन्छ सबैलाई नियमित गराउने इन्द्रदेवका लागि पृथ्वीले
थिन धारण गर्दछ इन्द्रदेवकै आदेशले सूर्यदेवले सम्पूर्ण औषधि मानिस वनकी
रक्षा गदछन्
गिर इन्द्र तुभ्यंसत्रा दधिरे हरिवो चुकत्य
पिरवसो नूतनस्य सखे वसो जरितृभ्यो वयो धाः
हरि नामका अश्वका स्वामी इन्द्रदेव सम्पूर्ण स्तोता क्रत्विकहरू तिम्रै लागि मन्त्र तयार
गर्दछन्। मित्रका रूपमा सबैसित निवास गर्ने इन्द्रदेव संरक्षण
तिमीलाई प्रदान गर्दछौँ यसलाई चिनेर स्तोतालाई अन्न प्रदान
रन्द्र सरुत्व पाहि सोम यथा शार्यति अपिबः सुतस्य।
प्रणीती शूर शर्मत्रा विवासन्ति कवय सुयज्ञाः
इन्द्रदेव मरुत्हरूसँग तिमीले जसरी शर्यातका पुत्र शार्यातका यज्ञमा गएर सोमरस पान गरेका
थियौ उसै गरी यञ्चमा उपस्थित भएर सोमरस पान वीर यज्ञस्थलमा याजकहरू
हविष्यान्न समर्पित गर्दै तिम्रो सेवा गर्दछन्
वावशान पाहि सोम मरुद्धिरिन्द्र सखिभिः सुतँ
जार्त यत्त्वा परि देवा अभूषन्महे भराय पुरुहृत विश्वे
इन्द्रदेव सोमको कामना गर्दै तिमी मित्ररूपी मरुत्हरूसँग हाम्रा यज्ञमा पेलेर तयार गरेको
सोमरस पान गर। अनेकौँले बोलाउने गरेका इन्द्रदेव तिमी उत्पन्न हुनासाथ देवताहरूले
तिमीलाई महासङ्ग्रामका लागि खटाएका थिए
अप्तूर्ये मरुत आपिरेषोमन्दन्निन्द्रमनु दातिवाराः
तेभिः साकं पिबतु वृत्रखादः सुत सोम दाशुषः स्वे सधस्थे
युद्धक्षेत्रमा वर्षा गराउने मरुत्हरू आफ्ना स्वामी इन्द्रदेवलाई खुसी पार्दछन्। वृत्रलाई विनाश
गर्ने इन्द्रदेवले मरुत्हरूसँगै हविदाता यजमानका घरमा पेलेर तयार पारेको सोमरस पान गरे
ह्यन्वोजसा सुत राधानां पते पिबा त्वस्य गिर्वण
ऐश्वर्यका धनी स्तुति योग्य इन्द्रदेव बलले निकालेको सोमरस रुचाएर पान
हएाकारकुररुकुरपरहहान्शरणगरनका कहटाककररोफलडाल
कर्की
यस्ते अनु स्वधामसत्सुते यच्छ तन्वम्। त्वा ममत्नु सोम्यम्॥॥
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव तिम्रा शरीरका लागि सोम अत्यन्तै उपयुक्त यज्ञमा उपस्थित भएर
तिमी पान गरेर खुसी होछ। तिल
प्र अश्नोतु कुक्ष्योः प्रेन्द्र ब्रह्मणा शिरः प्र बाहू शूर राधसे
इन्द्रदेव तिम्रा पेटभित्र दुवै कोखामा राम्रोसित रमाओस् स्तुतिका प्रभावले तिम्रा सबै
शरीरमा सञ्चारित होस् वीर इन्द्रदेव ऐश्वर्य प्रदान गर्नका लागि तिम्रा भुजाहरू समर्थ होछन्।
सूक्त
श्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र निडर जगती।
करम्भिणमपूपवन्तमुविथनम् इन्द्र प्रातर्जुषस्व
इन्द्रदेव पिठो मिसाएर पकाएको पुरोडाशको हवि हामी मन्त्रोच्चारण गर्दै समर्पित
गे्दछौँ। तिमी बिहानै स्वीकार कनिका हरे
पुरोडाशं जुषस्वेन्द्रा गुरस्व तुभ्य हव्य
इन्द्रदेव राम्ररी पुरोडाश खाछ। खानका लागि पुरुषार्थ गर। हव्यरूपी
पुरोडाश तिग्रै लागि समर्पित कनिततनजिहतहा
जोषयासे गिरञ्च
इन्द्रदेव खाङ पुरुषले पली सह्यारेझैं हाम्रो स्तुति तिमी स्वीकार
सावे जुषस्व इन्द्र क्रतुर्हि बृहन्
प्रसिद्ध बिर्को सवनमा हामीले दिएको पुरोडाश त्यसबाट तिम्रो कर्म महान्
माध्यन्दिनस्य सवनस्य धानाः पुरोडाशमिन्द्र कृष्वेह चारुम्।
प्रयत्स्तोता जरिता तूर्ण्यरथो आदि आफैँ तयार पारीकन दिएको
इन्द्रदेव दमै पिहेसाका सक्ला तिमी त्राभुहरूका साथ धनधान्यले सम्पन्न हामी स्तुति
गर्दै तिम्रा लागि हविष्यान्न चढाउँछौँ
तृतीये धानाः सवने पुरुष्टुत पुरोडाशमाहुतं मामहस्व
क्रभुमन्त वाजवन्तं त्वा कवे प्रयस्वन्त शिक्षेम धीतिभिः
इन्द्रदेव धेरैले तिम्रो स्तुति गरिसके तिमी तेस्रो सवनमा हामीले भुटेका आदिले बनाएको
पुरोडाश तिमी क्रभुहरूका साथै धनधान्य एवं पुत्रहरूले युक्त हविले युक्त स्तोत्रले
हामी तिम्रो पूजा गर्दछौँ
पूषण्वते चकृमा करम्भ॑ हरिवते हर्यश्वाय धानाः
अपूपमद्धि सगणो मरुद्धिः सोम पिब वृत्रहा शूर विद्वान्
इन्द्रदेव तिमी पोषण दिने दुःखकष्ट मेटाउने हरि नामका अश्वचमा चढ्ने तिम्रा लागि
हामीले दहीमा मुछेका जौका पिठाको खाने कुरो बनाएका छौँ वृत्रहन्ता मरुत्हरूसँग तिमी
त्यो पुरोडाश खाएर सोमरस पान
प्रति धाना भरत तूयमस्मै पुरोडाशं वीरतमाय नृणाम्।
दिवेदिवे सदृशीरिन्द्र तुभ्यं वर्धन्तु त्वा सोमपेयाय धृष्णो
क्रात्विकहरू इन्द्रदेवका लागि चाँड भुटेका आदिका लावा पुरोडाश धेरै मात्रामा
देओ। किनभने उनी मानिसहरूको नेतृत्व गर्नेहरूमध्ये सबैभन्दा वीर हुन् शत्रुलाई पराजित
गराउने इन्द्रदेव हामी सब्रै एकत्र भएर तिम्रा लागि प्रत्येक दिन स्तुति गर्दछौँ स्तुतिले तिमीलाई
सोमपानका लागि प्रेरित गरोस्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता इन्द्र पर्वत छन्द त्रिष्टुप् जगती गायत्री बृहती
झ्न्द्रापर्वता बृहता रथेन वामीरिष वहतं सुवीराः
वीतँं हव्यान्यध्वरेषु देवा वर्धथां गीर्भिरिडया मदन्ता
इन्द्र पर्वतदेव स्तुति गर्न योग्य असल सन्तानले युक्त यजमानद्वारा समर्पित हविष्यान्नले
खुसीको अनुभव गर्ने यञ्चमा हवि खाने तिमीहरू हामीलाई अन्न प्रदान हाम्रा स्तोत्रबाट
यशस्वी होओ
तिष्ठा मघन्मा परा गाः सोमस्य त्वा सुषुतस्य यक्षि।
पितुर्न पुत्र सिचमा रभे इन्द्र स्वादिष्ठया गिरा शचीवः
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव हामीसित तिमी केही क्षण हाम्रो यज्ञभन्दा यढा नजाउ लागि
हामी चाँडै पेलेर तयार गरेको सोमले यज्ञ गर्दछौँ शक्तिशाली इन्द्रदेव छोराले बाबुको आश्रय
लिएभेँ हामी असल स्तुतिबाट तिम्रो आश्रय लिन्छौँ
शंसावाध्वर्यो प्रति ग॒णीहीन्द्राय वाह कृणवाव जुष्टम्।
एवं बर्हिर्यजमानस्य सीदाथा भुदुक्थमिन्द्राय शस्तम्
अध्वर्युहरू हामी इन्द्रदेवको स्तुति गर्दछौँ तिमीहरू हामीलाई प्रोत्साहित हामी उनका
लागि हित हुने खालका स्तोत्र गाऔँ तिमी यजमानले दिएका कुशका आसनमा त्यसो भएर
इन्द्रदेवलाई स्तुति वचनहरू धेरै होङन्
जायेदस्त मघवन्त्सेदु योनिस्तदिच्त्वा युक्ता हरयो वहन्तु।
ययदा कदा सुनवाम सोममगिनिष्ट्वा दूतो धन्वात्यच्छ॥॥
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव स्त्री पुरुषको आश्रयस्थल हो। रथमा नारेका अश्चले तिमीलाई
उसै घरमा लैजाञन्। पेलेर तयार गरेपछि हामीले अर्पण गरेको सोम दूतको रूपमा रहेका
अगिनिदेवले सोझै तिमीकहाँ पुन्याउँछन्
परा याहि मघवत्रा याहीन्द्र भ्रातरुभयत्रा अर्थम्।
यत्रा रथस्य बृहतो निधान विमोचन वाजिनो रासभस्य निता
सबैलाई पालनपोषण गर्न सक्ने ऐश्वर्यले सम्पन्न इन्द्रदेव तिमी यहाँबाट निकै दढाको
नजिकको आफ्नो घरमा रहेका पनि हाम्रा यज्ञमा दुवै ठाउँमा तिम्रो खाँचो
उतापटिका घरमा तिम्री स्त्री छन् भने यहाँ सोम तिमी आफ्नो महान् जहाँ रोक्दछौ त्यहाँ
खुसीको सोर मच्चाउने तिम्रा अश्व मुक्त गराउँछौँ
पव्लिलि आनिभभाम मिन सिक कलि मिहिन लका तित विमान मिनि
अपाः सोममस्तमिन्द्र प्र याहि कल्याणीर्जाया सुरणं गृहे ते।
यत्रा रथस्य बृहतो निधान विमोचन वाजिनो
इन्द्रदेव यहाँ सोमपान त्यसपछि जाउ किनभने तिम्रा घरमा हित गर्ने स्त्री छिन्
एमाइ रमाइ सुख तिमी जहाँ आफ्नो रोक्दछै त्यहाँ डुल्नका लागि भनेर अश्च
इमे भोजा अङ्गिरसो विरूपा दिवस्पुत्रासो असुरस्य वीरा
विश्वामित्राय ददतो मघानि सहस्रसावे प्र तिरन्त आयुः
यञ्चमा भोज्य पदार्थ चढाउने अङ्गिराका वंशजहरू विभिन्न रूपमा देखा पर्दछन् देवताहरूमा श्रेष्ठ
वीर मरुत्गणले हामी विश्वामित्रहरूका लागि हजारौँ किसिमका ऐश्वर्य प्रदान गरून् हाम्रो
धनधान्य एवं आयु
रूपरूपं मघवा बोभवीति माया कृण्वानस्तन्कै परि स्वाम्
त्रिर्यद्विवः सुहुर्तमागात्सैरमन्ैरमृतुप तमागात्स्वैर्मन्तरैरनृतुपा ग्रतावा
हामी इन्द्रदेवको जुन आह्वान गर्दछौँ उनी उसै रूपका भइदिन्छन् आफ्ना मायाले विभिन्न
रूप धारण गर्दछन्। उनी क्रतुअनुसार सधैँ सोमपान गर्दछन् मन्त्रद्रष्यहरूले बोलाउँदा तीनै
सकनमा स्वर्गलोकबाट एकै क्षणमा आइपुग्दछन्
महाँ क्रषिर्देवजा देवजूतोस्तभ्नास्सिन्धुमर्णवं नृचक्षाः
विश्वामित्रो यदवहत्सुदासमप्रियायत कुशिकेभिरिन्द्रः
अत्यन्त महान् देवताहरूबाट उत्पन्न प्रेरित सबै कुराको जानकारी भएका विश्वामित्र क्रषिले
जलले भरिएको सिन्धुको वेग रोकिदिए। त्यहाँबाट उनी सुदास राजाका यज्ञमा त्यस बेला
कुशिकका वंशजहरूले इन्द्रदेवलाई प्रिय यञ्चस्थमा सम्मान गरे
हंसाइव कृणुथ श्लोकमद्रिभिर्मदन्तो गीर्भिरध्वरे सुते सचा।
देवेभिर्विप्रा श्रषयो नृचक्षसो पिबध्वं कुशिकाः सोम्यं मधु
इन्द्रियको शक्तिभन्दा धेरै क्षमतासम्पन्न बुद्धिका धनी मानिसलाई संरक्षण गर्ने कुशिकहरू
तिमीहरू हंसको पङ्क्तिजस्तो भएर बसेर स्तुतिमन्त्र उच्चारण यज्ञमा ढुङ्गाले सोम पेलेर
तयार सबै देवताहरूसँगै सोमरस पान
प्रेत कुशिकाश्वेतयध्वमश्च राये प्र मुञ्चता सुदासः
राजा वृत्रै जङ्खनठ्जागपागुदगथा यजाते पृथिव्याः
कुशिकका वंशजहरू तिमीहरू सबै अश्वनजिकै जाओ अश्चलाई जोस्याओ ऐश्वर्य
प्राप्तिका लागि राजा सुदासका अश्व खुला छोड। देवराज इन्द्रले पूर्व पश्चिम उत्तरका देशमा
शत्रुजति मासिसकेका छन् सुदास राजा पृथ्वीका उत्तम स्थानमा यज्ञ कार्य सम्पादित गरून्
श्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्लेदं भारत
कुशिकका वंशजहरू हामीले द्यावापृथिवीमा इन्द्रदेवको स्तुति गन्यौँ। विश्वामित्रका
वंशजहरूको स्तोत्र भरतका वंशजहरूले रक्षा गरून्
विश्वामित्रा अरासत ब्रहलेन्द्राय वज्निणे करदिन्नः सुराधस
विश्वामित्रका वंशजहरूले वज्र धारण गर्ने इन्द्रदेवका लागि स्तोत्र बनाए इन्द्रदेवले हामीलाई
उत्तम धनले सम्पन्न गराउन्
किं कुण्वन्ति कीकटेषु गावो नाशिरं दुहे तपन्ति घर्मम्।
आनो प्रमगन्दस्य वेदो नैचाशाखं मघवत्रन्धया
इन्द्रदेव कीकट भन्ने अनार्य देशका बासिन्दाका गाईले तिमीलाई काम दिन्छन् तिनले
उेध दिन्छन् यञ्चको अग्नि बाल्दछन् गाई यहाँ लिएर शोषण गर्नेको हामीलाई
देक। ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव नीच वंशकालाई अधीनमा राख
ससर्परीरमतिं बाधमाना
जमदशनबाटी प््स्य दुहिता क्किब गर्ने द्युलोकसम्म प्रवाहित वाणीले द्युलोकमा ठूलो हल्ला
नमाईछ सूर्यकी पुत्रीले सम्पूर्ण देवताहरूलाई अमृतमय पदार्थ अक्षय अन्न आदि प्रदान
ससर्परीरभरत्तयमेभ्योञधि श्रवः पाञ्चजन्यासु कृष्टिषु।
पक्ष्या नव्यमायुर्दधाना याँ पलस्तिजमदग्नयो ददुः
पलस्ति जमदग्नि आदि क्रषिहरूले नयाँ अन्न प्रदान गर्ने किसिमको असल कुरो गरे पँच वर्गका
बीचमा रहेको भन्दा बढी अन्न हाम्रा लागि तिमी तुरुन्तै देछ
स्थिरौ गावौ भवतां वीडुरक्षो मेषा वर्हि युगं शारि।
इन्द्र पातल्ये ददतां शरीतोरष्टिनेमे अभि सचस्व ॥॥।
सुदासका यञ्चमा रथका अङ्गहरूलाई विश्वामित्रले स्तुति गर्दछन्। रथमा नारेका गोरु बलिया
होछन्। रथको घुरा बलियो होस्। रथको डन्डी नभाँचियोस्। पाङ्ग्रा नखुस्किङन्। धुरामा
अड्याइएका किलाहरूलाई इन्द्रदेवले सोभ्याइदिङन् निर्बाध गतिका तिमी सधैँभरि
हामीले चाहेको जसरी अगाडि
बलं धेहि तनूषु बलमिन्द्रानडत्सु
बलं तोकाय तनयाय जीवसे त्वं बलदा असि॥॥
इन्द्रदेव हाम्रो जिउ बलियो बनाइदेरु गोरु आदि पशु बलिया बनाइदेरु हाम्रा छोरानातिलाई
लामो आयु बाँच्न सक्ने गरी बलिया बनाइदेरु किनभने प्रदान गर्ने तिमी
अभि व्ययस्व खदिरस्य सारमोजो धेहि स्पन्दने शिंशपायाम्
अक्ष वीडो वीडित वीडयस्व यामादस्मादव जीहिपो
इन्द्रदेव खयर काठले बनेको रथको डन्डी बलियो पार। रथका स्पन्दनमा सिसौ काठले
बनाइएको धुरा चक्कामा हालिदेङ बलिष्ठ धुरा हामीले बलियो पारेका तिमी अभै
बलियो होङ तीव्र गतिमा जाँदा हामीलाई तिमी नपछार
अयमस्मान्वनस्पतिर्मा रीरिषत्।
स्वस्त्या गृहेभ्य आवसा विमोचनात्
काठपातले बनेका रथले हामीलाई नखसाओस् दुःख नदेओस्। हामी नपुगुन्जेल हामीलाई
भलो गरोस् अश्व नखोलुन्जेल यसले हाम्रो रक्षा गरोस्
इन्द्रोतिभिर्बहुलाभिर्नो अद्य याच्छेष्ठाभिर्मघवञ्छूर जिन्व।
द्वृष्ट्यधरः सस्पदीष्ट यमु बिष्मस्तमु प्राणो जहातु
वीर ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव विभिन्न असल संरक्षणकारी साधनले हाम्रो रक्षा शत्रु विनाश
खुसी बनाङ हाम्रो रिस गर्नेको पतन होस् हामी जोसित रिसाउँछौँ त्यसको
जाओस्
परशु चिद्वि तपति शिम्बलं चिष्दि वृश्चति।
चिदिन्द्र येषन्ती प्रयस्ता फेनमस्यति
इन्द्रदेव फर्साले रुखलाई दुःख दिएझैँ हामी शत्रुलाई दुःख दिऔँ रुखबाट सिमलको फूल
खलक शत्रुका अङ्ग खसून् पकाउँदै गर्दा हाँडीका मुखबाट निस्केभझैँ हाम्रा शत्रुका मुखबाट
सायकस्य चिकिते जनासो लोधं नयन्ति पशु मन्यमानाः
नावाजिनं वाजिना हासयन्ति गर्दभ॑ पुरो अश्वान्नयन्ति
वीर पुरुषहरू बाणको कष्टलाई ठुलो मान्दैनन् उनीहरू लोभी शत्रुलाई पशु मान्दछन् उनीहरु
बलवान् भएर निर्बललाई खिसी गर्दैनन् गधाको तुलना अश्वसित गर्दैनन् कुरो विश्वामित्रलै
भनेका छन्
इन्द्र भरतस्य पुत्रा अपपित्वं चिकितुर्न प्रपित्वम्।
हिन्वन्त्यश्वमरणं नित्य ज्यावाजं परि णयन्त्याजी
इन्द्रदेव भरतका वंशजहरू शत्रु खुट्याउन जान्दछन् सँगै गाँसिएर बस्न जान्दैनन्
सङ्ग्राममा प्रेरित अश्वजस्तो भएर धनुषका प्रत्यञ्चाको शक्ति देखाउँछन्
शरषि प्रजापति वैश्चामित्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
इमंमहे विदथ्याय शूष शश्चत्कृत्व ईड्याय प्र जभ्ूूः।
शृणोतु दम्येभिरनीकै
स्तोताहरू यज्ञको साधनरूप स्तुति योग्य अग्निदेवका लागि उत्तम स्तोत्र उच्चारण गर्दछन्
अग्निदेव आफ्ना स्थानमा तेजोमयी किरणले उद्दीप्त भएर स्तुति सुनून्।
महि महे दिवे अर्चा पृथिव्यै कामो इच्छञ्चरति प्रजानन्।
ययोई स्तोमे विदथेषु देवाः सपर्यवो मादयन्ते सचायो
स्तोताहरू यज्ञकार्यमा द्यावापृथिवीमा स्तोत्र सुन्दै पूजाको अभिलाषा गर्ने देवता एकत्रित
प्रस्न हुन्छन्। महान् द्यावापृथिवीको सामर्थ्य जानेर उनको अर्चना गरौँ। सम्पूर्ण भोगका
इच्छाले मेरो विचरणशील
युवो्त्नीत॑ रोदसी सत्यमस्तु महे पुणः विताय प्र भूतम्।
दिवे नमो अग्ने पृथिव्यै सपर्यामि प्रयसा यामि रलम्॥॥
सत्यको नियममा स्थिर रहेका द्यावापृथिवी पुराना क्रषिले तिमीहरूका सत्यको रहस्य जानेर
स्तुति गरे युद्धमा जाने वीर पुरुषले पनि तिमीहरू दुईको महत्त्व बुझेर सधैँ प्रार्थना गरेका छन्
उतो वां पूर्व्या आविविद्र क्रतावरी रोदसी सत्यवाचः
नरञ्चिद्वों समिथे शूरसातौ ववन्दिरे पृथिवि वेविदानाः
सत्यलाई धर्मका रूपमा स्वीकार गर्ने द्यावापृथिवी सत्यको आचरण गर्ने सनातन क्रषिहरूले
तिमीहरूबाट हितकारी खोजेको प्राप्त गरे पृथिवी युद्धक्षेत्रमा जाने वीर योद्धाले तिम्रो
महिमा जानेर तिमीलाई नमस्कार गर्दछन्
अद्धा वेद प्र वोचद्देवाँ अच्छा पथ्याउका समेति।
ददृश्र एषामवमा सदांसि परेषु गुद्योषु व्रतेषु
देवत्वमा पुच्याउने मार्ग कुन भनेर कसले राम्ररी जानेको कसले त्यसको वर्णन गर्न
सक्दछ देवताको गोप्य उच्च स्थानमध्ये निम्नतम स्थान मात्रै देखा पर्दछ।
कविर्नुचक्षा अभि षीमचष्टक्रतस्य योना विघृते मदन्ती
नाना चक्राते सदन॑ यथा वेः समानेन क्रतुना संविदाने
दूरदर्शी मानिसलाई चिन्ने सूर्यदेव द्यावापृथ्वीलाई सबै तिरबाट हेरिरहन्छन्। रसयुक्त खुसी प्रदान
गर्ने उस्तै कर्मले गर्दा सम्बन्ध भएका द्यावापृथिवी चराले गुँड बनाएझैं जलको गर्भस्थान
अन्तरिक्षमा आफ्ना लागि विभिन्न ठाउँ कलतकेकक
समान्या वियुते पुर न्ते धुवे पदे तस्थतुर्जागरूके
स्वसारा भवन्ती आदु ब्रुबाते मिधुनानि नाम
एकापसमा सम्बन्धित पनि छुट्टै रहेका द्यावापृथिवी कहिल्यै खिइँदैनन्। अक्षय अनन्त
अन्तरिक्षमा दुवै दिदीबहिनीझैँ एकै रूपमा रहन्छन् यसै किसिमले सृष्टिको क्रम चलिरहेको
विश्वेदेते जनिमा विविक्तो महो देवान्बिभ्रती व्यथेते।
एजदधुवं पत्यते विश्वमेक चरत्पतत्रि विषु्णवि जातम्॥॥
द्यावा पृथिवीले सम्पूर्ण प्राणी वस्तुलाई भिन्नाभिन्नै स्थान दिएका छन्। महान् सूर्य एवं इन्द्र
आदि देवतालाई बोकेर पनि कहिल्यै थाक्दैनन्। स्थावरजङ्गम समस्त प्राणी केवल पृथ्वीमै आश्रय
पाउँछन् पक्षीको हुल डुल्ने ठाउँ द्यावापृथिवीका बीचमा
पुराणमध्येम्यारान्महः तन्न
सना पुराणमध्न पितुर्णनिदुम तस्थुरन्तः
द्यावापृरि बलि पतितार पाल्ने माताका रूपमा उत्पन्न गर्ने हौ। हामी
तिमोहरूको सनातन पुरातन सम्बन्ध सधैँ स्मरण गर्दछौँ तिमीहरूका बीचमा स्तुतिको आशा
गर्ने देवताहरू विस्तीर्ण प्रकाशित पथमा आआफ्ना वाहनले युक्त भएर बसेका हुन्छन्
इमं स्तोमं रोदसी प्र ब्रवीम्यृदूदराः शृणवन्नग्निजिद्वाः
मित्रः सम्राजो वरुणो युवान आदित्यास कवयः पप्रथानाः
द्यावापृथिवी तिमीहरूको स्तोत्र हामी राम्ररी उच्चारण गर्दछौँ सोमरस पेटमा थन्क्याउने
अग्निरूपी जिब्राले सोमरस पान गर्ने अत्यन्त तेजस्वी तरुण मेधावान् प्रख्यात कर्मयुक्त मित्र
वरुण आदित्यदेवले हाम्रो स्तुति सुनून्
हिरण्यपाणिः सविता सुजिह्वस्त्रिरा दिवो विदथे पत्यमानः
देवेषु सवितः श्लोकमश्रेरादस्मभ्यमा सुव सर्वतातिम्
दान गर्नका लागि सुनौलो ऐश्वर्य हातमा लिने उत्तम प्रेरणा प्रदान गर्ने सवितादेव यज्ञका तीनै
सवनमा आकाशबाट आउँछन् उनी देवताहरूका वीचमा बसेर हाम्रो स्तोत्र सुनून् हामीलाई
चाहिएका जस्ता सबै प्रदान गरून्
सुकृत्सुपाणिः स्ववाँ ग्रतावा देवस्त्वष्यवसे तानि धात्।
पूषण्वन्त क्रभवो मादयध्वमूर्धर्वग्रावाणो अध्वरमतष्ट
हितकारी कर्म भएका मङ्गलमय हात भएका धनले सम्पन्न सत्यको नियम पालन गर्ने त्वष्टादेव
हामीले रोजेको प्रदान गरून् क्रभुहरू सोम पेल्नका लागि ढुङ्गा लिने क्रत्विकहरू
यज्ञ गर्दछन् तिमीहरू पूषासँगै त्यो सोम पान गरेर खुसी होओ
विद्युद्र्था मरुत न्रष्टिमन्तो दिवो मर्या ग्रतजाता अयासः
सरस्वती शुणवन्यसशियासो धाता रयिं सहवीर तुरासः
विद्युत््जस्तो प्रभावशाली भएका हतियार भिर्ने तेजस्वी शत्रु विनाश गर्ने यज्ञबाट उप्पन्न हुने
वेगवान् यजनका लागि योग्य मरुत्हरू तथा सरस्वती देवीले हाम्रो स्तुति सुनून्। शीघ्र
गमनशील मसरुत् हामीलाई उत्तम वीर पुत्रयुक्त ऐश्वर्य प्रदान
विष्णु स्तोमासः पुरुदस्ममर्का भगस्येव कारिणो यामनि ग्मन्।
उरुक्रमः ककुहो यस्य पूर्वीर्न मर्धन्ति युवतयो जनित्रीः
सधैँका तरुण सबैलाई जन्माउने पराक्रमी विष्णुदेवको नियम दिशाहरूले उल्लङ्घन गर्न
सक्दैनन् मिहिनेती मानिस धनीका नजिकमा पुगेझँ यञ्चमा उच्चरित हाम्रो पूजनीय स्तोत्र उनै
जाँगरिला विष्णुदेवकहाँ पुगोस्
इन्द्रो विश्वैर्वीय पत्यमान उभे पप्रौ रोदसी महित्वा
पुरन्दरो वृत्रहा धृष्णुषेणः सङ्गृभ्या भरा भूरि पश्चः
सबै खालका सामर्थ्यले युक्त इन्द्रदेव आफ्ना महानताले द्यावापृथिवी दुवैलाई भरिभराउ बनाउँछन्
शत्रुको सहर ध्वस्त पार्ने वृत्रलाई मार्ने आक्रामक सेनायुक्त तिनले पशुको बथानसहित हाम्रा
लागि धनको ठूलो भाग प्रदान गरून्
नासत्या पितरा बन्धुपृच्छा सजात्यमश्चिनोश्चारु नाम
युव स्थो रयिदौ रयीणां दात्र रक्षेथे अकवैरदब्धा
असत्यबाट टाढै रहने अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुवै पिताले झैं सोधीकन हामी साधकहरूकी
रहर पूरा गराउँछौ। तिमीहरू दुवैको नाम जन्मदेखि प्रसिद्ध रहेको तिमीहरू दुवै अपा
वैभव ऐश्वर्यले सम्पन्न हामीलाई धेरै देओ तिमीहरू दुवै अविचलित रहेर हृवि
प्रदान गर्नेलाई रक्षा
महत्तद्ःः कवयश्चारु नाम यद्ध देवा भवथ विश्व इन्द्रे।
त्रभुभिः पुरुहूत प्रियेभिरिमाँ धियं सातये तक्षता
देवताहरू तिमीहरूको नाम अत्यन्तै महान् सुन्दर यसैका कारणले तिमीहरु
दिव्य स्थान पाउँछौ। धेरैले आह्वान गरिने इन्द्रदेव प्रिय क्रभुहरूसित
मित्रताको भावले रहन्छौ हामीलाई आदि प्रदान गर्ने हाम्रो स्तुति उनीहरूसँगै स्वीकार
अर्यमा अदितिर्यज्चियासो दब्धानि वरुणस्य व्रतानि
ययुयोत अनपत्यानि गन्तोः प्रजावान्नः पशुमा अस्तु गातुः
अर्यमा देवताहरूकी माता अदिति यजनीय देवताहरू अविचल नियम पालन
हाम्रो रक्षा गरून् हाम्रा मार्गबाट निःसन्तान हुने दोष हटाइदिन् घरलाई सन्तानका साथै
पूर्ण गराछन्
देवानां दूतः पुरुध प्रसूतोनागान्रो वोचतु सर्वताता
श्रुणोतु पृथिवी च्चौरुतापः सूर्यो नक्षत्रैरर्वपन्तरिक्षम्
विभिन्न ढङ्गले प्रकट हुने देवताहरूका दूतजस्ता अग्निदेवले हामी निष्पाप मानिसलाई असल
खालका शिक्षा दिङन्। पृथ्वी द्युलोक सूर्य आदि नक्षत्रले पूर्ण भएका अन्तरिक्षले हाम्रो
स्तुति सुनोस्
थपको वृषणः पर्वतसो ध्वुवक्षेमास इडया मदन्तः
अदिति श्रृणोतु यच्छन्तु मरुतः शर्म भद्रम्
पानीको वर्षा गराएर मानिसलाई कल्याण गर्ने वनस्पति आदिले खुसी हुने पर्वतदेवले हाम्रो स्तुति
सुनून् देवमाता अदितिले आदित्यहरूसँगै हाम्रो स्तुति सुनून् मरुत्हरूले हामीलाई हितकारी सुख
प्रदान गरून्
सदा सुगः पितुमाँ अस्तु पन्था मध्वा देवा ओषधीः पिपुक्त
भगो अग्ने सख्ये मृध्या उद्रायो अश्यां सदन पुरुक्षोः
हाम्रो बाये सजिलो अन्नयुक्त होस् देवताहरू हाम्रा औषधि स्वादिलो रसयुक्त गराओ
अग्निदेव तिम्रा मित्रताले हाम्रो कुनै पनि ऐश्वर्य नाश नहोस् तिम्रा कृपाले हामी आदि
अन्नले परिपूर्ण प्राप्त गरौँ
स्वदस्वा हव्या समिषो दिदीद्यस्मद्रयपक्सं मिमीहि श्रवांसि
विश्वाँ अग्ने पृत्सु ताञ्जेषि शत्रूनहा विश्वा सुमना दीदिही
अग्निदेव तिमी हव्य पदार्थ मिठो मानेर खाउ हामीलाई अन्न आदि प्रदान सबैजसो अन्न
हामीतिरै पठाङ युद्धमा तिमी शत्रुलाई जित रमाइलो मनले तिमी सबै दिनहरूलाई उज्याला
वनाञ।
क्रषि प्रजापति वेश्वामित्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्
उषसः पूर्वा यद्दयूषुर्महद्धि जज्चे अक्षर पदे गोः
व्रता देवानामुप प्रभूषन्महद्देवानामसुरत्वमेकम् साह
पहिले उषा प्रकाशित भएपछि अविनाशी सूर्यदेव आकाशमा उदाउँदै प्रकट हुन्छन् यजमानहरू
यज्ञ आदि देवकर्म गर्दै देवताका नजिकै उपस्थित हुन्छन् सबै देवताको महान् शक्ति एउटै
अन्न जुहुरन्त देवा पूर्वे अग्ने पितरः पदजञा
पुराण्योः सद्मनोः केतुरन्तर्महद्दैवानामसुरत्वमेकम्
अग्निदेव यहाँ देवताले हामीलाई दुःख नदिउन्। देवत्व प्राप्त गरेका हाम्रा पुर्खा पितृहरूले
पनि हाम्रो अनिष्ट नगरून् यज्ञका प्रकाशक पुरातन द्यावापृथिवीका बीचमा उदीयमान महान्
ज्योतिरूप सूर्यदेव प्रकट हुन्छन् सबै देवताको महान् शक्ति एकै हो।
पुरुत्रा पतयन्ति कामा शम्यच्छा दीधे पूर्व्याणि
समिद्धे अग्नावृतमिद्वदेम
अग्निदेव हाम्रा विभित्र आशा विभिन्न दिशामा गतिशील हुन्छन् अग्निष्टोम आदि यज्ञमा
अग्नि प्रज्वलित हुँदाखेरि हामी पुरातन स्तोत्र जागृत गराउँछौं अग्नि प्रज्वलित भएपछि हामी स्तोत्र
उच्चारण गर्दछौँ सवै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
समानो राजा विभृतः पुरुत्रा शये शयासु प्रयुतो वनामु
अन्या वत्सं भरति क्षेति माता
जनताका शासक दीप्तिमान् अग्निदेव अनेकौं स्थानमा यज्ञका लागि स्थापित हुँदै छन्। उनी
यशवेदीमाथि सुतेका हुन्छन् अरणीका माध्यमबाट प्रकट हुन्छन् मातापितारूपी द्यावापृथिवीले
यिनलाई धारण गर्दछन् वर्षा आदिबाट बरदधुहक परिपुष्ट हुन्छ धर्तीले उनलाई आश्रय प्रदान
गर्दछ। सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
साल्ययतलातर र्वास्वपरा जातासु तरुणीष्वन्तः
सुषते
अन्निदेव ज्यादै पुराना भएर सुकिसकेका रुखमा रन्छन् नयाँ उम्रिएका बिरुवामा पनि रहन्छन्
वनस्पतिहरू कुनैले पनि स्थुल प्रजनन क्रिया गर्दैनन् अग्निकै कारणले गर्भधारण गरेर फलफूल
उत्पन्न गर्दछन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटैहो।
शयुः परस्तादध द्विमाताबन्धनश्वरति वत्स एकः
मित्रस्य वरुणस्य व्रतानि महद्देवानामसुरत्वमेकम्
पश्चिममा सुले दुई आमाका सन्तान बाधाविध्नरहित भएर अन्तरिक्षमा एक्लै घुम्दछन्। सबै
कार्य मित्र वरुणदेवका हुन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउरै
द्विमाता होता विदथेषु सम्राडन्वग्रे चरति क्षेति बुध्नः
प्र रण्यानि रण्यवाचो भरन्ते महद्देवानामसुरत्वमेकम्
दुवै लोक निर्माण गर्ने यज्ञका होता यज्ञका स्वामी अग्निदेव आकाशमा सूर्यका रूपमा सबैभन्दा
पहिले घुम्दछन्। सबै कर्मको मूल कारणका रूपमा यिनी भूमिमा निवास गर्दछन् स्तोताका
वाणीले यस्ता देवताको गुणगान गर्दछ सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै हो।
शूरस्येव युध्यतो अन्तमस्य प्रतीचीनं ददृशे विश्वमायत्
अन्तर्मतिश्वरति निष्षिध गोर्महददेवानामसुरत्वमेकम्
युद्धमा पराक्रम देखाउने शूरवीरजस्ता तेजस्वी अग्निदेवका अगाडि आउने सबै प्राणी झुकेका
देखिन्छन् सबैले जान्न खोजेका अग्निदेव लिएर आकाशमा डुल्छन् सबै देवताहरूको महान्
शक्ति एउटै हो।
वेवेति पलितो दूत आस्वन्तर्महांश्चरति रोचनेन।
वपूषि बिभ्रदभि चष्टे महद्देवानामसुरत्वमेकम्
सबै प्राणीलाई पाल्ने देवताका दूतजस्ता अग्निदेव वनस्पतिभित्र व्याप्त छन् आफ्नो तेजले
महिमायुक्त भएका अग्निदेव वनस्पतिकै बीचमा विचरण गर्दछन् यिनले विभिन्न रूप धारण
गरेका बेला हामी देख्छौँ सबै देवताको महान् शक्ति एउटै हो।
विष्णुर्गोपाः परमं पाति पाथः प्रिया धामान्यमृता दधानः
अग्निष्य विश्वा भुवनानि वेद महद्देवानामसुरत्वमेकम्
अविनाशी प्रिय लोकलाई धारण गर्ने सबैका रक्षक विष्णुदेव आफ्नो मार्गबाट परमधामको रक्षा
गर्दछन् अग्निदेव सबै लोकका ज्ञाता हुन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै हो।
नाना चक्राते यम्याई वर्पूषि तयोरन्यद्रोचते कृष्णमन्यत्।
श्यावी यदरुषी स्वसारौ महद्देवानामसुरत्वमेकम्
दिन रातरूपी दुई जुम्ल्याहा दिदीबहिनी विभिन्न रूप धारण गर्दछन् तिनीहरूमा एउटी तेज
सम्पन्न अर्की अँध्यारो वर्णकी छन् अँध्यारो सफा वर्णका दुई स्त्रीहरू आपसमा दिदीबहिनी
हुन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
माता यत्र दुहिता धेनू सबर्दुघे धापयेते समीची
व्रतस्य सदसीडे अन्तर्महद्देवानामसुरत्वमेकम्
सम्पूर्ण विश्वका उत्पादक पोषक सन्तुष्टिदायक अमृतमय पदार्थ प्रदान गर्ने सम्पूर्ण विश्वलाई
आफ्नो प्रदान गर्ने दुवै हुन् सबैलाई उत्पन्न गर्ने भएकाले माताका रूपमा एकले अर्काको
पालनपोषण गर्ने लिएका हुनाले सन्तानका रूपमा रहेका दुवैलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
अन्यस्या वत्सं रिहती मिमाय कया भुवा दधे धेनुरूधः।
ग्रतस्य पयसापिन्वतेडा महुद्देवानामसुरत्वमेकम्
अर्काका बाछालाई चाट्ने कराउने गाईले आफ्ना थुनमा दुध राखेको हुन्छ इडा सत्यका
दुधले सिञ्चित हुन्छिन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउट
पद्या वस्ते पुरुरूपा वपूष्यूर्ध्वा तस्थौ त्यविं रेरिहाणा
क्रतस्य सद्म चरामि विद्वान्महद्देवानामसुरत्वमेकम्
विराट् पुरुषका गोडाबाट उत्पन्न हुने पृथ्वीले विभिन्न रूप धारण गर्दछिन् तीनै लोक प्रकारि
गराउने सूर्यले किरणलाई माया गरेर उन्नतिको गति लिन पाउँ स्थान
चिनेर हामी वन्दना गर्दछौँ सबै देवताको महान् शक्ति एउटै हनु सत्यरूपी सूर्यदेवको
पदे निहिते दस्मे अन्तस्तयोरन्यद्
सध्रीचीना पथ्यार विषूची ऐा।
सुन्दर रूप भएका दिन रात्रि दुवै अन्तरिक्षको यात्रा
हुनाले लुकेझै हुन्छिन् दिन उज्यालो रङ्गकी हुनाले देखिन्छिन् हुक
अलगअलग रूपमा बाँडिएका छन् सबै देवताहरूको साग पति
धेनवो एउटै हो।
बालवस्वा सनत दुवतयो पकन हदवनामहुसलमेकम्॥॥
नयाँनौला बनेर अग॒त अमृत दोहन गर्ने तेजले सम्पन्न नदुहिएका कोरली गाईहरू प्रत्येक दिन
अमृत प्रदान गर्दछन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
यदन्यासु वृषभो रोरवीति अन्यस्मिन्यूथे दधाति रेतः
मूनै क्षपावान्त्स भगः राजा महद्देवानामसुरत्वमेकम्
पनि भात समूहमा गएर आफ्नो वौर्य सेचन गर्दछ। यसै किसिमले
सबै पालन गर्ने गर्ने
जकनेपुनी किने प्रदान गर्ने मेघ सबैको स्वामीका रूपमा प्रतिष्ठित
वीरस्य स्वश्व्यं जनासः प्र वोचाम विदुरस्य देवा
षोढहा युक्ताः पञ्चपञ्चा वहन्ति महद्देवानामसुरत्वमेकम्
मानिसहरू वीरका उत्तम पराक्रमको प्रशंसा गर। यिनीहरूको पराक्रम देवताले पनि
छन् वटलाई पाँच वदले वहन गरेका हुन्छन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
देवस्वष्य सविता विश्वरूपः पुपोष प्रजाः पुरुधा जजान
सबक इमा विश्वा भुवनान्यस्य महद्देवानामसुरत्वमेकम्
सबैका उत्पादक अनेकौँ रूपले युक्त त्वष्टदेव अनेकौँ किसिमका प्रजालाई उत्पन्न गर्दछन् उनैले
सबै भुवन उनै त्वष्टादेवले बनाएका हुन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति
मही समैरच्चम्वा समीची उभे अस्य वसुना न्युष्टे।
श्रृण्वे वीरो विन्दमानो वसूनि महद्देवानामसुरत्वमेकम्
आपसमा मिलेर हिँड्ने द्युलोक पृथिवी इन्द्रदेवकै महिमाले प्रेरित भएर गतिमान् दुवै
हुन्छन्
लोकमा इन्द्रदेवको तेज व्याप्त यस्ता शूरवीर इन्द्रदेव शत्रुको बलपूर्वक लिन्छन्। सबै
देवताहरूको महान् शक्ति एउटै हो।
इमां पृथिवीं विश्वधाया क्षेति हितमित्रो राजा।
पुरःसदः शर्मसदो वीरा महद्देवानामसुरत्वमेकम्
प्रजाका लागि मित्रजस्तै हितैषि राजा सधैँ आफ्ना प्रजाका नजिकै रहेभैँ इन्द्रदेव पनि हामी सबैलाई
धारण गर्ने पृथ्वीका नजिकै रहन्छन् इन्द्रदेवका सहयोगी वीर मरुत्हरू सधैँ अगाडि बढ्ने हित
गर्ने हुन्छन् सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै हो।
निष्षिध्वरीस्त ओषधीरुतापो रयिं इन्द्र पृथिवी बिभर्ति।
सखायस्ते वामभाजः स्याम महद्देवानामसुरत्वमेकम्
इन्द्रदेव औषधि तिम्रै ऐश्वर्यले समृद्धिशाली छन् पृथ्वी पनि तिम्रै ऐश्वर्य धारण गर्दछ
सतह तिम्रा मित्रस्वरूप हामी असल ऐश्वर्यले सम्पन्न होऔँ सबै देवताहरूको महान् शक्ति एउटै
स्क्त
क्रषि प्रजापति वैश्वामित्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
मिनन्ति मायिनो धीरा व्रता देवानां पंथमा ध्रुवाणि।
रोदसी अद्रुहा वेच्याभिर्न पर्वता निनमे तस्थिवांसः
देवताका निमयहरू प्रथम अविचलित हुन् गर्ने बुद्धिमान्ले तिनलाई खण्डित गर्न
सवदैनन्। द्रोहरहित ज्ञानसम्पन्न द्यवापृथिवीले पनि तिनको उल्लङ्घन गर्न सक्दैनन्। स्थिर
बनाइएका पर्वतहरू कहिल्यै भझुक्दैनन्
षड्भाराँ एको अचरन्बिभर्त्युतं वर्षिष्ठमुपा गाव आगुः
स्वामी तिस्रो महीरुपरास्तस्थुरत्या गुहा द्वे निहिते दर्श्येका
ैछेन संवत्सरले क्रातु फेर्दछ। सत्यमा चल्ने अत्यन्त श्रेष्ठ सौर्य संवत्सरको प्रभाव
गतिशील एवं तीनै लोक क्रमशः उच्चतर स्थानमै
मध्ये स्वर्ग अन्तरिक्ष सृक्ष्मरूप हुना अदृश्य छन् तथा एउय
पथ्यी बरिाछ। हुनाले दुई अदृश्य छन् तथा एउय बृहदाकारको
त्रिपाजस्यो वृषभो विश्वरूप त्र्युधा पुरुध प्रजावान्
त्र्यनीकः पत्यते माहिनावान्त्स रेतोधा वृषभः शश्चतीनाम्
तीन किसिमका बलले युक्त वीर अनकौँ रूपमा तीन सङ्ख्याले युक्त रहेका अनेकौँ रङ्ग
प्रज्ञाले तीनै लोकमा स्थित शक्तिरूपी तीन सेनाले सम्पन्न सूर्यदेवको उदय हुन्छ। उनी आफ्ना
किरणद्वारा सबै औषधिमा रेतस् नामको प्राणशक्ति सञ्चार गर्छन्
अभीक आसां पदवीरबोध्यादित्यानामह्वे चारु नाम
आपश्चिदस्मा अरमन्त देवीः पृथग्त्रजन्तीः परि षीमवृञ्जन्
दिव्य जलधाराले सम्पन्न सूर्यदेवको आभा वनस्पतिको वैभवका रूपमा छरिएको
आदित्यगणका सुन्दर नामको हामी गुणगान गर्दछौँ सूर्यदेवसित सम्बद्ध रसले वर्षाका रूपमा
पृथ्वीलाई सन्तुष्ट गराउँछ
त्री षधस्था सिन्धवस्त्रिः कवीनामुत त्रिमाता विदथेषु सम्राद।
क्रतावरीर्योषणास्तिम्रो अप्यास्त्रिरा दिवो विदथे पत्यमानाः
नदीहरू तिमीहरू तीनै लोकमा निवास गर्दछौ तीनै किसिमले पनि तीनै
लोकमा रहेका छन् तीनै लोकका निर्माता सूर्यदेव समस्त यज्ञसम्बन्धी प्रवाहका अधिपति हुन्।
इडा सरस्वती भारती तीन अन्तरिक्षका देवीहरू द्युलोकबाट तीनै सवनयुक्त यज्ञमा आउन्।
त्रिरा दिवः सवितर्वार्याणि दिवेदिव सुव त्रिर्नो अह्कः
त्रिधातु राय सुवा वसूनि त्रातर्धिषणे सातये धाः
सबैलाई प्रेरित गर्ने सूर्यदेव तिमी दिव्यलोकबाट आएर दिनहुँ तीन पटक हामीलाई असल
प्रदान ऐश्वर्यवान् सबैका रक्षक सूर्यदेव हामीलाई दिउँसोका सवनमा तीन किसिमका
प्रदान बुद्धिमान् हामीलाई प्राप्त गर्न योग्य बनाउ
त्रिरा दिवः सविता सोषवीति राजाना मित्रावरुणा सुपाणी
आपश्चिदस्य रोदसी चिदुर्वी रल॑ भिक्षन्त सवितुः सवाय
सबैलाई प्रेरित गर्ने सूर्यदेवले हामीलाई द्युलोकबाट तीन किसिमका प्रदान गरून् तेजस्वी
हितकारी हात भएका मित्र वरुण अन्तरिक्ष विशाल द्यावापृथिवी पनि सूर्यदेवबाटै धनको तेभव
वृद्धि होस् भन्ने चाहन्छन्
त्रिरुत्तमा दूणशा रोचनानि त्रयो राजन्त्यसुरस्य वीराः।
व्रतावान इषिरा दूडभासस्त्रिरा दिवो विदथे सन्तु देवा
क्षय नहुने सबैलाई जिले द्युतिसम्पन्न तीन लोक छन्। तीनै स्थानमा कलात्मक संवत्सरका
अग्नि वायु सूर्य नामक तीन पुत्रहरू रमाइलोसित रहेका छन् सत्यनिष्ठ उत्साहवर्धक कार्यमा
निरन्तर तत्पर कहिल्यै नझुक्ने देवताहरू दिनमा तीन पटक हाम्रा यज्ञमा आइदिछन्
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
प्रमे विविक्वाँ अविदन्मनीषां धेर्नु चरन्ती प्रयुतामगोपाम्
सद्यश्रिद्या दुदुहे भूरि धासेरिन्द्रस्तदग्निः पनितारो अस्याः
ज्ञानवान् इन्द्रदेव असल संरक्षणका अभावमा जताततै भौँतारिएका गाईजस्ता हामीलाई
संरक्षण प्रदान खोजेको प्राप्त गराउने हाम्रो स्तुति इन्द्रदेवले स्वीकार गरून्
झ्न्द्रः पूषा वृषणा हिसता दिवो प्रीताः शशयं दुदुहे
विश्वे यदस्यां रणयन्त देवाः प्र वोञत्र वसवः सुम्नमश्याम्
परेको प्रदान गरेर सबैलाई भलो गर्ने मित्रावरुण इन्द्रदेव पूषादेव अन्य देवताहरू खुस
भएर अन्तरिक्षमा रहेका मेघलाई दोहन गर्दछन्
गर्दछन् त्यसले वसुदेवहरू तिमीहरूका
गराउने इन्द्रदेवका शक्तिको कृपा चाहन्छन् विनम्र सिर्जन
सामर्थ्यसित परिचित हुनाल फल्न चाहने औषधिहरू उनका नजिक पुग्दछन्
अच्छा विविक्मि रोदसी सुमेके ग्राव्णो युजानो अध्वरे मनीषा
इमाउ मनवे भूरिवार अर्घ्वा भवन्ति दर्शता यजत्रा
यज्ञमा पेल्ने ढुङ्गा बोकेर हाम सोचविचारसाथ विशिष्ट रूपमा शोभायमान द्यावापृथिवीको
स्तुति गदछाँ। अग्निदेव अनेकौँबाट वरण गर्न योग्य सुन्दर पूजनीय तिम्रा ज्वालाहरू
मानिसको हितका लागि माथितिर उचालिन्छन्
जिह्वा मधुमती सुमेधा अग्ने देवेषुच्यत उरूची
हिनिक तयेह विश्वाँ अवसे यजत्राना सादय पायया मधूनि
हेउ तिम्रो मधुर तेजस्वी प्रज्ञासम्पन्न सर्वत्र व्याप्त रहेको ज्वाला देवताको आह्वान
गर्नका लागि प्रेरित हुन्छ। त्यस ज्वालाबाट समस्त पूजनीय देवतालाई यज्ञमा ल्याइदेछ
देवताहरूलाई मिठो सोमरस अर्पित गरेर दुष्टबाट हाम्रो रक्षा
अग्ने पर्वतस्येव धारासश्चन्ती पीपयद्देव चित्रा
तामस्मभ्य प्रमति जातवेदो वसो रास्व सुमति विश्वजन्याम्
दिव्यतासम्पन्न अग्निदेव कुबाटोबाट जोगाउने तिम्रो बुद्धि मेघको धाराजस्तै भएर सबैलाई
सन्तुष्ट गराउँछ। सबैका आश्रय बनेका सबै कुराको ज्ञान भएका देवता हामीलाई संसारको
हित गर्ने खालको बुद्धि प्रदान
सूक्त
क्राषि विश्वामित्र गाथिन देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
धेनुः प्रलस्य काम्यं दुहानान्तः पुत्रश्वरति दक्षिणाया
द्योतनिं वहति शुभ्रयामोषसः स्तोमो अश्चिनावजीग
अग्निदेवका लागि उचित किसिमले प्रकृतिको उषाले दोहन गरेकी छिन् उषाका पुत्र सूर्य
मध्यदिनमा विचरण गर्दछन् सफा दीप्तिले झलमल्ल भएका सूर्यदेव प्रकाश फिँजाउँदै यसै
उषाकालमा अश्चिनीकुमारका लागि स्तोत्र गाउँछन्
सुयुग्वहन्ति प्रति वामृतेनोर्धर्वा भवन्ति पितरेव मेधा
जरेथामस्मद्धि पणेर्मनीषां युवोरवश्चकूमा यातमर्वाक
अश्चिनीकुमार असल रथमा गतिलो गरी नारिएको अश्च तिमीहरूलाई यज्ञमा ल्याउन
खोज्दै मातापितासित पुग्न खोज्ने बालकभझैँ यिनीहरू तिमीकहाँ पुग्दछन् कुरिल बुद्धि
भएकाहरूलाई हामीबाट टाढा राख तिमीहरू दुईका लागि हामी हविष्यात्र तयार गर्दछौं तिमीहरू
हाम्रा नजिकै आओ।
सुयुग्भिरञ्चै सुवृता रथेन दस्राविम शृणुतं श्लोकमद्रेः
किमङ्ग वां प्रत्यवतिँ गमिष्ठाहुर्विप्रासो अश्चिना पुराजाः
शत्रुलाई विनाश गर्ने अश्चिनीकुमार सुन्दर चक्र भएका उत्तम अश्च नारिएका रथमा बसेर
मञ्शालामा सोम निचोरेर तयार गर्नेहरूले गाएको स्तोत्र सुन उहिल्यैदेखि मेधावीहरू
तिमीहरूको खुसीका लागि सोमसँगै यस्तो स्तुति गाउँछन्
मन्येथामा कच्चिदेवैर्विश्वे जनासो अश्चिना हवन्ते।
इमाहिवां गोग्रजीका मधूनि प्रमित्रासो ददुरुस्रो अग्रे
अश्चिनीकुमार तिमीहरू हाम्रो स्तुति स्वीकार गर। अश्वसहित स्तोताहरू
तिमीहरूलाई बोलाउँदै छन्। सूर्योदयभन्दा पहिले दुध मिसाएको सोम मित्रजस्ता
पजमानहरू दिइरहेका छन्
तिर पुरू चिदश्चिना रजांस्याङ्गूषो वां मघवाना जनेषु।
यात पथिभिर्देवयानैर्दस्राविमे निधयो मधूनाम्
ऐश्वर्यशाली शत्रुसंहारक अश्चिनीकुमारहरू धेरै मानिसलाई छोडेर पनि यहाँ सबै
स्तोताहरू तिमीहरूकै लागि स्तोत्र उच्चारण गर्दै छन् जुन बाटोबाट देवताहरू हिँड्दछन् उसै
बायबाट तिमीहरू यहाँ किनभने यहाँ तिमीहरूका लागि मिठो सोमरस भाँडामा तयार
गरिएको
पुराणमोकः सख्यं शिव वाँ युवोर्नरा द्रविण जह्वाव्याम्
पुनः कुण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेम समानाः
नेतृत्वकर्ता अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैको पुरानो मित्रता सबैका लागि हितकारी
तिमीहरूको सधैँ हामीतिरै आओस् तिमीहरूको हितकारी मित्रताले हामी सधैँ लाभान्वित
होऔँ मिठो सोमले तिमीहरूलाई सन्तुष्ट पारेर खुसी हुन पाऔँ
अश्चिना वायुना युव सुदक्षा नियुद्धिश्व सजोषसा युवाना
नासत्या तिरोअह्व्यं जुषाणा सोम पिबतमस्रिधा सुदानू
अश्चिनीकुमार तिमीहरू उत्तम सामर्थ्यवान् नित्य तरुण असत्यविहीन उत्तम फलदाता
वायुजत्तिकै वेगवान् अश्वमा तिमीहरू निर्बाध गतिले यहाँ यहाँ आएर दिनको अन्तिम
भागमा पेलेर तयार पारेको सोम प्रेमपूर्वक पान
अश्चिना परि वामिषः पुरूचीरीयुर्गीर्भिर्यतमाना अमृध्राः
रथो वामृतजा अद्विजूतः परि द्यावापृथिवी याति सद्यः
अश्चिनीकुमार तिमीहरूलाई जताततैबाट मनग्गे मात्रामा हविष्यान्न फेला पर्दछ। कर्म गर्न
सिपालु क्रत्विकहरू दोषमुक्त भएर आफ्ना स्तुतिसँगै तिमीहरूको सेवा गर्छन् सोमका लहरा
कुट्ने ढुङ्गाको शब्द सुनेर तिमीहरूको द्यावापृथिवीको परिश्रमण गर्दै यज्चस्थलमा प्रकट हुन्छ।
अश्चिना मधुषुत्तमो युवाकुः सोमस्तं पातमा गते दुरोणे
रथो वाँ भूरि वर्षः करिक्रत्सुतावतो निष्कृतमागमिष्ठः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूले रुचाउने सोमरस मिठो रसले परिपूर्ण यहाँ आएर पान
प्रशस्त तेज फिँजाउँदै तिमीहरूको सोमले भिजेका यजमानका घरमा बारम्बार आइरहन्छ
सूक्त
व्रषि विश्वामित्र गाधिन देवता मित्र छन्द त्रिष्टुप् गायत्री
मित्रो जनान्यातयति त्रुवाणो मित्रो दाधार पुथिवीमुत द्याम्
मित्रः कृष्टीरनिमिषाभि चष्टे मित्राय हव्यं घृतकज्जुहोत
सबै मानिसलाई कर्ममा प्रवृत्त रहने प्रेरणा मित्रदेव प्रदान गर्दछन्। आदि उपलब्ध गराउने
आफ्ना असल कर्मले पृथिवी द्युलोक उनी धारण गर्दछन्। सत्कर्ममा लागेका जुनसुकै
मानिसलाई उनी आफ्नो कृपा बर्साउँछन् मानिसहरू यस्ता मित्रदेवका लागि घिउसहितको
हविष्यान्न प्रदान गर्
प्रस मित्र मर्तो अस्तु प्रयस्वान्यस्त आदित्य शिक्षति व्रतेन।
हन्यते जीयते त्वोतो मैनमंहो अश्नोत्यन्तितो दूरात्
आदित्य मित्रदेव जुन मानिस यञ्च आदि कर्मले युक्त भएर तिमीहरूका लागि हविष्यात्न
समर्पित गर्दछ त्यो अन्नले धनी हुन्छ। तिम्रो संरक्षणमा रहने हुनाले नाश हुन्छ
जीवनमा दुःख पाउँछ। पाप उसका नजिक पनि पुग्न सक्दैन टाढाबाटै प्रभावित गर्न
सक्दछ
अनमीवास इडया मदन्तो मितश्ञवो
आदित्यस्य व्रतमुपक्षियन्तो वयं मित्रस्य स्याम
मित्रदेव हामी रोगबाट मुक्त भएर पोषक अन्नले पोसिएर खुसी रहाँ। हामी विशाल पृथ्वीमा
सोझो हिसाबले बस्ने गरौँ हामी आदित्यदेवका नियमका अधीनमा रहेर जीवन गरौँ।
हामीलाई मित्रदेवको कपा सधैँ प्राप्त भइरहोस्
अयं मित्रो नमस्यः सुशेवो राजा सुक्षत्रो अजनिष्ट वेधाः
तस्य वयं सुमतौ यसियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम
नमस्कार योग्य उत्तम सुखदायक अधिकारसम्पन्न बलसम्पन्न सबैका मित्र सूर्यदेव उदाए हामी
यजमानहरू पूजनीय सूर्यदेवको हितकारी अनुग्रह सधैँ प्राप्त गरौँ
महाँ आदित्यो नमसोपसद्यो यातयज्जनो गृणते सुशेवः
तस्मा एतत्पन्यतमाय जुष्टमग्नौ मित्राय हविरा जुहोत
ग्रात्विकहरू आदित्यदेव अत्यन्त महान् छन् समस्त मानिसका कर्ममा उनी लाग्छन् सबै
मानिसहरू नमस्कार गर्दै यिनको उपासना गरून् स्तुति गर्नेलाई उत्तम सुखले समृद्ध गर्दछन्
स्तुति गर्न योग्य मित्रदेवलाई अत्यन्त प्रिय हवि समर्पित गरौँ
मित्रस्य चर्षणीधृतोवो देवस्य सानसि द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम्
वर्षाको पानीका रूपमा सबै प्राणीले पाएको सूर्यदेवको कृपाले जीवन रक्षा गर्दछ। उनी सबैका
लागि काम लाग्ने धनधान्य प्रदान गर्दछन्
अभि महिना दिवं मित्रो बभूव सप्रथाः अभि श्रवोभि पृथिवीम्
सूर्यदेवको महिमा द्युलोकभरि व्याप्त रहेको कीर्तिमान सूर्यदेवले आफ्ना किरणले बर्साएर
अन्न आदिले पृथ्वीलाई लाभान्वित गराएका छन्
मित्राय पञ्च येमिरे जना अभिष्टिशवसे देवान्तविश्वान्बिभर्ति
शत्रु जिल सक्ने सामर्थ्य भएका मित्रदेवका लागि पाँचै वर्णले आहुति प्रदान गर्दछन् मित्रदेव
आफ्ना सामर्थ्यले सबै देवतालाई धारण गर्दछन्
मित्रो देवेषवायुषु जनाय वृक्तवर्हिषे इष्ख्रता अकः
देवता मानिसका बीचमा आदरको भावना राख्ने साधकका लागि मित्रदेव उपयोगी अन्न आदि
प्रदान गर्दछन् व्रतको अनुशासनमा रहनेलाई यस्तो कृपा प्राप्त हुन्छ
सूक्त
क्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता क्रभुगण इन्द्र छन्द जगती
इहेह मनसा बन्धुता उशिजो जग्मुरभि तानि वेदसा।
याभिर्मायाभिः प्रतिजूतिवर्पसः सौधन्वना यसियं भागमानश
शत्रुमाथि आक्रमण गरेर तेजस्विता प्रकट गर्ने उत्तम धनुर्धारी वीर क्रभुगण सिपालु कार्यबाट
तिमीहरू पूजनीय पाउँछौ जुन मानिस तिमीहरू झैँ असल कार्य विचारपूर्वक पूरा गर्दछन्
उनीहरूसँग मनैदेखि तिमीहरूको बन्धुभाव रहन्छ
याभि शचीभिश्रमसाँ अपिंशत यया धिया गामरिणीत चर्मण
येन हरी मनसा निरतक्षत तेन देवत्वमृभवः समानश
त्राभुहरू जुन सामर्थ्यले चमसलाई उचित विभाजन ग्य्यौ जुन बुद्धिले गाईलाई चर्मयुक्त
बनायौ जुन मनसायले तिमीहरूले इन्द्रका अश्चलाई सक्षम बनायौ उसै सामर्थ्यका कारण
तिमीहरूले देवत्व प्राप्त गग्यौ
इन्द्रस्य सख्यमृभवः समानशुर्मनोर्नपातो अपसो दधन्तिरे
सौधन्वनासो अमृतत्वमेरिरे विष्ठ्वी शमीभिः सुकृतः सुकृत्यया
मानिसको अवनति रोक्ने उत्तम कार्य गर्ने क्रभुदेवहरूले इन्द्रदेवको मित्रता प्राप्त गरे सत्कर्म
निर्वाह गर्ने असल धनुर्धारी त्रभुहरूले आफ्नै सामर्थ्य सत्कर्मका कारण सर्वत्र व्याप्त भएर
अमर पदवी उपलब्ध गरे।
इन्द्रेण याथ सरथं सुते सचाँ अथो वशानां भवथा श्रिया।
नवः प्रतिमै सुकुतानि वाघतः सौधन्वना क्रभवो वीर्याणि
मेधावी तथा असल धनुर्धारी क्रभुदेवहरू तिमीहरू सोमयागमा इन्द्रदेवसँग एउटै रथमा
बसेर जान्छौ। जुन साधक तिमीहरूप्रति मित्रभाव राख्दछन् उनीहरूकहाँ ऐश्वर्य लिएर
जान्छौ तिमीहरूको असल पराक्रमी कार्य कसैसँग दाँज्न सकिँदैन
इन्द्र क्रभुभिर्वाजवद्धिः समुक्षितँ सुत सोममा वृषस्वा गभस्त्योः
धियेषितो मघवन्दाशुषो गृहे सौधन्वनेभिः मत्स्वा नूभिः
इन्द्रदेव बलसम्पन्न क्रभुहरूसँगै यज्ञमा आएर राम्ररी पेलेर तयार गरेको सोम ग्रहण गर।
तिमी आफ्नो सद्भावपूर्ण बुद्धिले प्रेरित भएर सुधन्वाका पुत्रसँग दानीका घरमा गएर रमाछ
इन्द्र ग्रभुमान्वाजवान्मत्स्वेह स्मिन्त्सवने शच्या पुरुष्ट्रत
अनेकौंब इमानि तुभ्यं स्वसराणि येमिरे व्रता देवानां मनुषश्व धर्मभिः
गँबाट प्रशंसनीय इन्द्रदेव तिमी सामर्थ्यशाली क्रभुहरू इन्द्राणीसहित हाम्रा यज्ञमा आएर
आनन्दित होङ मानिस देवताका सबै श्रेष्ठ कर्महरू तिम्रै कारणले नियमित बनेर गतिमान हुने
गरेका छन्
इन्द्र क्रभुभिर्वाजिभिर्वाजयन्निह स्तोमं जरितुरुप याहि यशियम्
केतेभिरिषिरेभिरायवे सहस्रणीथो अध्वरस्य होमनि
इन्द्रदेव स्तोताको स्तुतिले प्रसन्न भएर उनीहरूका लागि मनग्गे अन्न उब्जाइदेछ बलशाली
क्रभुहरूसँग यञ्चमा मरुत्हरू वटा फुर्तिला अश्चमा यजमानले सत्कर्म वृद्धि गर्नका
लागि सम्पन्न गरेका महान् यज्ञमा आउन्
सूक्त
व्रषि विश्वामित्र गाथिन देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्।
उषो वाजेन वाजिनि प्रचेताः स्तोमं जुषस्व गृणतो मघोनि
पुराणी देवि युवतिः पुरन्धिरनु व्रत चरसि विश्ववारे
अन्न ऐश्वर्यकी अधिकारिणी उषा तिमी प्रखर ज्ञानले सम्पन्न भएर स्तोताको स्तोत्र सुन।
सबैले रुचाउने उषादेवी तिमी पुरातन भईकन पनि तरुणीजस्तै सुन्दर छ्यौ। तिमी विशेष
बुद्धिमती भएर यज्ञमा
उषो देव्यमर्त्या भाहि चन्द्ररथा सूनृता ईरयन्ती
त्वा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्णा पृथुपाजसो ये॥॥
सुनौलो सौन्दर्य भएका रथमा विराजमान अमर उपादेवी तिमी प्रीतियुक्त सत्यरूपी वचनले
नौलाइने गरेकी छ्यौ तिमी सूर्यका किरणहरूले प्रकाशित छ्यौ विशेष बलशाली सुनजस्तै
तेजस्वी अश्च रथमा राम्ररी जोतिन्छन् तिमीलाई लिएर तिनीहरू यज्ञस्थलमा आउन्
उषः प्रतीची भुवनानि विश्वोर्ध्वा तिष्ठस्यमृतस्य केतु
समानमथै चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या ववृत्स्व
उपादेवी तिमी सम्पूर्ण भुवनमा भ्रमण गर्ने अमृतस्वरूपा सूर्यदेवको ध्वजाजस्तै आकाशको
उच्च स्थानमा रहन्छ्यौ। सधैँकी नौली उषादेवी तिमी एकै मार्गमा यात्रा गर्ने आकाशमा
विचरण गरिरहने सूर्यदेवका चक्रको अङ्गजस्तै बारम्बार उसै मार्गमा हिँडिरहन्छ्यौ
स्युमेव चिन्वती मघोन्युषा याति स्वसरस्य पली
स्वपर्जनन्ती सुभगा सुदंसा आन्ताद्दिवः पप्रथ पृथिव्याः
ऐश्वर्यशालिनी उपा वस्त्रजस्तै शोभाले छोपिदिने खालकी छिन्। तिनी अन्धकार हटाउँदै सूर्यको
पलीका रूपमा हिँड्ने गर्दछिन् सौभाग्यशालिनी सत्कर्ममा लागिरहने उषा द्युलोक पृथ्वीका
अन्तिम भागसम्म प्रकाशित हुन्छिन्
अच्छा देवीमुषसं विभाती प्र भरध्वँ नमसा सुवृक्तिम्
उध्वँ मधुधा दिवि पाजो अश्रेद्र रोजना रुरुचे रण्वसन्दुक्॥॥
स्तोताहरू तिमीहरू सबैका अगाडि देखा पर्ने उषादेवीलाई नमस्कारपूर्वक स्तुति
मधुरता धारण गर्ने उपा द्युलोकको उच्च भागमा आफ्नो तेज स्थिर गराउँछिन्। रमणीय शोभाले
सम्पन्न भएकी तेजस्विनी उषा अत्यन्त भइरहेको छिन्
ग्रतावरी दिवो अर्केरबोध्या रेवती चित्रमस्थात्
आयतीमग्न उषसं विभातीं वाममेषि द्रविणं भिक्षमाण
सत्यको मार्ग अनुसरण गर्ने उषादेवी द्युलोकभन्दा परबाट आउने किरणले देखिन्छिन्
ऐश्वर्यणालिनी उपा विविध रूपमा द्युलोक पृथिवी छोप्दछिन् अग्निदेव अगाडि प्रकट हुने
उषाबाट हविष्य पाउन खोज्ने तिमी असल पाउँछौ
क्रतस्य बुध्न उषसामिषण्यन्वृषा मही रोदसी विवेश।
मही मित्रस्य वरुणस्य माया चन्द्रेव भानु दधे पुरुत्रा
बर्षाका प्रेरक सूर्यदेव दिनको थालनीमा उषालाई प्रेरित गर्दै द्यावापृथिवीका माझमा प्रकट हुन्छ
त्यस बेलाकी उषा मित्र वरुणदेवको प्रभाका रूपमा रहेर आफ्नो सुनौलो प्रकाश चारैतिर
फिँजाउँछिन्
सूक्त
क्राषि विश्वामित्र गाथिन देवता वरुण बृहस्पति पूषा छन्द गायत्री त्रिष्टुप्
इमा वां भृमयो मन्यमाना युवावते एज्या अभूवन्।
त्यदिन्द्रावरुणा यशो वां येन स्मा सिनं भरथः सखिभ्यः
इन्द्रावरुण शत्रु वशमा गराउने तिम्रा गतिशील शस्त्र सज्जनको रक्षा गर्ने होछन् तिनीहरू
कसैबाट पनि नष्ट नहोङन् तिमी जसबाट आफ्ना मित्र आदि आफन्तलाई अन्न आदि प्रदान
गर्दछौ त्यो कहाँ रहेको
अयमु वां पुरुतमो रयीयञ्छश्वत्तममवसे जोहवीति
सजोषाविन्द्रावरुणा मरुद्धिर्दिवा पृथिव्या शृणुत॑ मे॥॥
इन्द्रावरुण ऐश्वर्यको कामना गर्ने महान् यजमान आफ्नो रक्षाका लागि तिमीहरू
दुईलाई बारम्बार आह्वान गर्दछन् मरुत्गण द्यावा पृथिवीसँगै तिमीहरू पनि हाम्रो निवेदन
अस्मे तदिन्द्रावरुणा वसु षयदस्मे रयिर्मरुतः सर्ववीरः
अस्मान्वरूत्री शरणैरवन्त्वस्मान्होत्रा भारती दक्षिणाभिः
इन्द्र वरुणदेव खोजेको हामीलाई फेला परोस् मरुत्गण हामीलाई सर्वसक्षम वीर
पुत्रसहित ऐश्वर्य प्रदान सर्वस्वीकार्य देवशक्तिले संरक्षण प्रदान गरून्। होत्रा भारतीले
सद्भावपूर्ण वाणीद्वारा हाम्रो पालनपोषण गरून्
बृहस्पते जुषस्व हव्यानि विश्वदेव्य। रास्व रलानि दाशुषे
सबै खालका दिव्य गुणले युक्त बृहस्पतिदेव हामीले प्रदान गरेको पुरोडाश तिमी सेवन
तिमी हविष्यान्न प्रदान गर्ने यजमानलाई असल काम लाग्ने देङ
शुचिमर्कैर्बुहस्पतिमध्वरेघु नमस्यत अनाम्योज चके
क्रात्विकहरू यज्ञमा अर्चन गर्न योग्य स्तोत्रका वाणीले पवित्र बृहस्पतिदेवलाई नमस्कार
शत्रुसँग पराजित हुन नपर्ने पराक्रमको आशा उनीबाट गरौँ
वृषभं चर्षणीनाँ विश्वरूपमदाभ्यम् बृहस्पति वरेण्यम्
मानिसहरूको रहर पूरा गराउने अनेकौँ रूप धारण गर्न सक्ने कसैका दबावमा नआउने वरण
गर्न योग्य बृहस्पतिदेवको हामी पूजाअर्चना गर्दछौँ
इयं पूषत्नाघृणे सुष्टुतिर्देव नव्यसी अस्माभिस्तुभ्यं शस्यते
पूषादेव नौलो असल स्तोत्र तिम्रै लागि हो। हामी तिम्रै लागि स्तुति पाठ गर्छौं
तां जुषस्व गिरं वाजयन्तीमवा धियम्। वधुयुरिव योषणाम्
पूषादेव तिमी हाम्रो असल भनाइ सुन शक्ति प्राप्त गर्ने रहर भएका बुद्धिलाई उसै गरी
रक्षा जसरी कुनै पुरुषले आफ्नी स्त्रीको सुरक्षा गर्दछ।
विश्वाभि विपश्यति भुषना संच पश्यति। पूषाविता भुवत्
विश्वब्रह्माण्डलाई विशिष्ट रूपले हेरविचार गर्ने पृषादेव हाम्रा पनि संरक्षक होछन्
तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि। धियो प्रचोदयात्
हाम्रो बुद्धि सन्मार्गमा प्रेरित गर्ने सवितादेवको वरण योग्य विकृति नाशक दिव्यता प्रदान गर्ने
तेजलाई हामी स्वीकार गर्दछौँ
देवस्य सवितुर्वयं वाजयन्तः पुरंध्या भगस्य रातिमीमहे
संसारका उत्पादक प्रेरक प्रकाशक सवितादेव तेज धारण गर्दछन् हामी उनीबाट वैभवको
कामना गर्दछौँ
देवं सवितार विप्रा यञ्ैः सुवृक्तिभिः नमस्यन्ति धियेषिताः
सदबुद्धियुक्त सत्कर्ममा लाग्ने ज्ञानीहरू असल स्तोत्रले सवितादेवलाई स्तुति गर्छन्
सोमो जिगाति गाठुविद् देवानामेति निष्कृतम्। ग्रतस्य योनिमासदम्
सन्मार्गका ज्ञाता सोमदेव सर्वत्र गतिशील छन्। उनी देवताहरूका लागि उपयुक्त श्रेष्ठ
यसस्थलमा पुग्दछन्
सोमो अस्मभ्यं द्विपदे चतुष्पदे पशवे अनमीवा इषस्करत्
सोमदेवले हामी स्तोता दुई खुट्टे एवं चार खुट्टे पशुका निम्ति आरोग्यप्रद असल अन्न प्रदान
गरून्
अस्माकमायुर्वर्धयन्नभिमातीः सहमानः सोमः सधस्थमासदत्
सोमदेवले हाम्रो रोग हटाएर आयु बढाइदिङन् शत्रु परास्त गर्दै यञ्चस्थलमा बसून्
मित्रावरुणा घृतैर्गव्यूतिमुक्षतम् मध्वा रजांसि सुक्रतू
मित्रावरुण तिमीहरू गाईलाई घिउले सम्पन्न गराओ हाम्रा घरबासमा पनि असल रसले
उरुशंसा नमोवृधा मह्दा दक्षस्य राजथः द्राधिष्ठाभिः शुचिव्रता
असल कर्मले सम्पन्न मित्रावरुण तिमीहरू हविष्यात्र एवं स्तुतिबाट दरिला भएर गौरवशाली
प्राप्त
गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम् पात सोममृतावृधा
जमदगिनि त्राषिले स्तुति गरेका मित्रावरुण तिमीहरू यज्ञस्थलमा तयार गरेको
सोमरस पान
॥इति तृतीयं मण्डलम्
तेस्रो मण्डल सकियो
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
कटण्वेढु संहिता
॥अथ चतुर्थ मण्डलम्॥
॥चौथो मण्डला॥
सूक्त
क्रषि वामदेव देवता अग्निवरुण छन्द त्रिष्टुप् अष्टि अतिजगती धृति
त्वाँ ह्यग्ने सदमित्समन्यवो देवासो देवमरतिं न्येरिर इति क्रत्वा न्येरिरे। अमत्यै यजत
मर्त्येष्वा देवमादेवं जनत प्रचेतसं विश्वमादेवं जनत प्रचेतसम्
अविनाशी तेजसम्पन्न वरुणदेव उत्साहयुक्त समस्त देवताहरू आआफ्ना पराक्रमले तिमीलाई
प्राप्त गर्दछन् अविनाशी प्रकाशमान अत्यन्त विद्वान् अग्निदेव मानिसले हितकारी यज्ञ गर्न
भनेर तिमीलाई उत्पन्न गरे। तिमी समस्त कर्म जान्दछै। देवताहरूले समस्त यज्ञमा उपस्थित
रहनका लागि तिमीलाई उत्पन्न गरे
भ्रातर वरुणमग्न ववृत्स्व देवाँ अच्छा सुमती यञ्चवनसं ज्येष्ठ
यञ्चवनसम्। क्रतावानमादित्यं चर्षणीधृतं राजान चर्षणीधृतम
अग्निदेव वरुणदेव तिम्रा दाजुभाइ हुन् आहुतिका योग्य यञ्च सेवन गर्ने धारण गरेका
यज्ञमा वन्दनीय सद्बुद्धि भएका वरुणदेव अत्यन्त ओजले सम्पन्न छन्। वरुणदेवंलाई
याजकहरूतर्फ प्रेरित
सखे सखायमभ्या ववृत्स्वाशु चक्र रथ्येव रंह्यास्मभ्यं दस्म रंह्या।
अग्ने मृडीक वरुणे सचा विदो मरुत्यु विश्वभानुषु।
तोकाय तुजे शुशुचान कृध्यस्मभ्यं दस्म कृधि॥श॥
असल मित्रजस्ता अग्निदेव द्रुतगामी अश्वले छिटोछरितो कुदाएझैँ तिमी आफ्ना मित्र
वरुणदेवलाई हामीतिर लिएर अग्निदेव वरुणदेव तेजसम्पन्न मरुतृहरूसँगै तिमी
सोमरस ग्रहण तेजस्वी अग्निदेव हाम्रा सन्तानलाई सुख प्रदान दर्शनीय अग्निदेव
हामीलाई सुखी बनाङ
त्वं अग्ने वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेडोवयासिसीष्ठाः
यजिष्ठो वह्वितमः शोशुचानो विश्वा द्वेषांसि प्र मुमुग्ध्यस्मत्
सर्वज्ञ कान्तिमान् पूजनीय देवताको आहुति पुन्याउने अग्निदेव हाम्रा लागि वरुण देवतालाई
प्रसन्न सबै तिरबाट हाम्रो रक्षा
त्व अग्नेञवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो व्युष्यै।
यक्ष्व वरुण रराणो वीहि मृडीकं सुहवो एधि॥॥
अग्निदेव उषाकालमा आफ्नो रक्षक शक्तिसहित हाम्रा अत्यन्त नजिक आएर हाम्रो रक्षा
गर। हाम्रो आहुति वरुणदेवलाई पुन्याएर उनलाई ख्रुसी गराछ। सधैँभरि बोलाउन योग्य तिमी
आफैँ पनि हाम्रो सुखदापी हवि ग्रहण
अस्य श्रेष्ठा सुभगस्य सन्दृग्देवस्य चित्रतमा मर्त्येषु
शुचि घृतं तप्तमष्ल्यायाः स्पार्हा देवस्य मंहनेव धेनोः
गोठालासित भएको दुध घिउ पवित्र तेजले युक्त भएझैँ गाई दान गर्नेको दान प्रशंसनीय हुन्छ।
असल धनले सम्पन्न अग्निदेवको प्रार्थगीय तेज मानवहरूका बीचमा अत्यन्त पूजनीय रुचि
चायो त्या स्पार्हा देवस्य जनिमान्यग्नेः
सत्यास्पा
शुक्रो अर्यो रोरुचानः
अत्यन्त गुणसम्पन्न अग्निदेवका तीन विशाल रूप चिनिएका छन्। अग्निदेव अनन्त
भन्तरिक्षव्याप्त सबैलाई पवित्र गराउने आलोकयुक्त अत्यन्त तेजस्वी छन्। उनी हाम्रा
पशस्थलमा आउन्
दूतो विश्वेदभि वष्टि सद्मा होता हिरण्यरथो रंसुजिद्वः
अनिनदैब रोहिदश्वो वपुष्यो विभावा सदा रण्वः पितुमतीव संसत्
ग्नदेव देवतालाई बोलाउने सन्देश पुग्याउने सुनौलो भएका उत्तम ज्वाला पएका छन्।
उनी समस्त असल घरमा गमन गर्ने रहर गर्दछन् राता वर्णका घोडा भएका सुन्दर कान्तिमान्
अग्निदेव धनधान्यले सम्पन्न घरजस्तै सुखदायी छन्
चेतयन्मनुषो यञ्चबन्धुः प्र मह्या रशनया नयन्ति
क्षेत्यस्य दुर्यासु साधन्देवो मर्तस्य सधनित्वमाप
अध्वर्युहरू नेतीका बलले अग्नि प्रकट गर्दछन् यज्ञमा सबैका हितैषि दाजुभाइजस्ता अग्निदेव
सबैलाई ज्ञानले सम्पन्न बनाउँछन्। उनी याजकका घरमा चाहिएको कुरो पूरा गराउँछन्
प्रकाशयुक्त अग्दिनेव आफ्ना उपासकसँगै रहन्छन्
अग्निर्नयतु प्रजानत्रच्छा रल॑ देवभक्त यदस्य
धिया यद्विश्वे अमृता अकृण्वन्द्यौष्पिता जनिता सत्यमुक्षन्
रहर बुभने अग्निदेवसित सबैले खोजेको ऐश्वर्य त्यो असल ऐश्वर्य हामी प्राप्त गरौँ
देवताले यज्ञका निम्ति अग्निदेवलाई उत्पन्न गरे। द्युलोक उनको पालनकर्ता हो। याजकहरू
अविनाशी अग्निदेवलाई घिउको आहुतिले सेचन गर्दछन्
जायत प्रथमः पस्त्यासु महो बुध्ने रजसो अस्य योनी
अपादशीर्षा गुहमानो अन्तायोयुवानो वृषभस्य नीडे॥॥
अग्निदेव मानिसका घरमा मुख्य्र अगुवाजस्तो भएका छन् विशाल अन्तरिक्षमा धर्तीमा उनी
उत्पन्न शिर पाउविनाका अग्निदेव सबैका भित्र रहन्छन् उनी वर्षा गराउने बादलसित
आफूलाई मिसाउँछन्
प्र शर्ध आर्त प्रथम विपन्याँ क्रतस्य योना वृषभस्य नीडे।
स्पाहो युवा वपुष्यो विभावा सप्त प्रियासोजनयन्त वृष्णे
आफ्नो रहर पूरा गर्नका लागि होताले स्वीकार गर्न योग्य सधैँका युवा सुन्दर शरीर हुने तेजयुक्त
अग्निदेवलाई प्रकट गरे। अग्निदेव जलको उत्पत्तिस्थान बर्साउने मेघको स्थान
आकाश तिमी आकाशमा रहेर प्रार्थनाबारै सर्वश्रेष्ठ शक्ति ग्रहण गर्दछौ
अस्माकमत्र पितरो मनुष्या अभि प्र सेदुर्क्रोतमाशुषाणाः
अश्मव्रजाः सुदुघा वत्रे अन्तरुदुम्रा आजच्नुषसो हुवानाः
हाम्रा पुर्खाले लोकमा यजन गरेर अग्निदेवलाई आफ्नो बनाए उनीहरूले उषाको प्रार्थना गर्दै
पर्वतका गुफाभित्र अँध्यारामा लुकेका दुधालु गाई मुक्त गरे
मर्मजत ददृवांसो अद्रिं तदेषामन्ये अभितो वोचन्।
पश्चयन्त्रासो अभि कारमर्चन्विदन्त ज्योतिश्वकृपन्त धीभिः
तिनै पुर्खाले पहाड भत्काएर अग्निदेवलाई पवित्र गरे उनीहरूका कामको बयान सम्पूर्ण
संसारभरि भयो। उनीहरूलाई पशु जोगाउने उपाय थाहा थियो। चाहिएको प्रदान गर्ने
अग्निदेवलाई उनीहरूले प्रार्थना गरेर ज्योति प्राप्त गरे आफ्ना विवेकले गर्दा उनीहरू शक्तिसम्पत्न
गव्यता मनसा दुघमुन्थ येमानं परि षन्तमद्रिम्।
दुढहँ नरो वचसा व्रजं गोमन्तमुशिजो वत्नु
अङ्गिरा गोत्रका पुर्खाले गाई पाउने आशाले ढोका थुनेर अनेक किसिमले बन्द राम्रा गाईले
भरिएको गोठरूपी पर्वत अग्निसम्बन्धी वैदिक स्तोत्रका बलले उघारे
मन्वत प्रथम नाम धेनोस्त्रिः सप्त मातुः परमाणि विन्दन्।
नमान तज्जानतीरभ्यनूषत व्रा आविर्भुवदरुणीर्यशसा गोः
वाणीको शब्द प्रशंसनीय हुन्छ भन्ने कुरो सबैभन्दा पहिले बुझेर अङ्गिरा आदि क्रषिले एक्काईस
छन्दका जाने त्यसपछि उसै वाणीले उषाको स्तुति गरे। त्यसपछि तेजबाट रातो किरण
प्रकट भयो
नेशत्तमो दुधितँ रोचत च्यौरुद्देव्या उषसो भानुरत
सूर्यो बृहतस्तिष्ठद्राँ क्रजु मर्तेषु वृजिना पश्यन्॥॥
रातले बनाएको अँध्यारो उषादेवीका प्रेरणाले नाश भयो त्यसपछि आकाश उघ्रियो उषादेवीको
सौन्दर्य प्रकट भयो। त्यसपछि मानिसहरूका असल कमसल कर्म हेर्ने सूर्यदेव विशाल
पर्वतमाथि चढे
आदित्पश्वा बुबुधाना व्यख्यन्नादिद्रलं धारयन्त द्युभक्तम्।
विश्वे विश्वासु दर्यासु देवा मित्र धिये वरुण सत्यमस्तु
सूर्योदय भएपछि सबै क्रषिले धर्तीमा अग्निदेवलाई प्रज्वलित गरेर तेजसम्पत्न आभूषण ग्रहण गरे
त्यसपछि सम्पूर्ण पूजनीय देवता सबै घरमा बाधा निवारण गर्ने मित्रजस्ता अग्निदेव
जसले तिम्रो साधना गर्दछ उसका सबै रहर पूरा होञन्
अच्छा वोचेय शुशुचामरगिनि होतारं विश्वभरसं यजिष्ठम्।
शुच्यूधो अतृणन्न गवामन्धो पूत परिषिक्तमंशोः
अत्यन्त प्रकाशवान् देवतालाई आह्वान गर्ने विश्वको पालनपोषण गर्ने अग्निदेव तिमी
सबैभन्दा ठूला वन्दनीय त्यसैले हामी तिम्रै प्रार्थना गर्दछौँ याजकहरूले तिमीलाई आहुति
प्रदान गर्नका लागि मात्रै गाईका थुनबाट पवित्र दुध दुहेका होइनन् सोमका लहरा पेलेका होइनन्
पनि उनीहरूको प्रार्थना स्वीकार
विश्वेषामदितिर्यज्चियानां विश्वेषामतिथिर्मानुषाणाम्।
अग्निर्देवानामव आवृणानः सुमृडीको भवतु जातवेदाः
अग्निदेव अदितिजस्तै समस्त यञज्ञीय देवता उत्पन्न गर्दछन् समस्त मानवका वन्दनीय अतिथि
हुन् मानिसको प्रार्थना स्वीकार गर्ने अग्निदेव स्तोतालाई सुख समृद्धि प्रसन्नता प्रदान गरून्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
मर्त्येष्वमृत क्रतावा देवो देवष्वरतिर्निधायि
होता यजिष्ठो मह्दा शुचध्यै हव्यैरग्निर्मनुष ईरयध्यै
अविनाशी अग्निदेव मानिसका बीचमा आफ्नै रूपमा रहन्छन् देवताका बीचमा शत्रु पराजित गर्ने
रूपमा रहन्छन् उनै सबैभन्दा बढी वन्दनीय अग्निदेवलाई आह्वान गर्दछौँ उनी आफ्ना महिमाले
याजकलाई आहुतिद्वारा प्रदीप्त गराउने प्रेरणा दिन्छन्
त्वं सूनो सहसो अद्य जातो जाताँ उभयाँ अन्तरण्ने।
दूत ईयसे युयुजान क्रष्व ग्रजुमुष्कान्वृषणः शुक्रांश्च
शक्तिका पुत्र अग्निदेव तिमी हेरिरहँजस्ता तिमी हाम्रा कार्यमा प्रकट भएका
छौ। शक्तिशाली प्रकाशमान कोमल पुष्ट अश्च रथमा जोडेर उपस्थित देवता मानिसका
वाचमा दूत बनेर पुग्दछौ
अत्या वृधस्नू रोहिता घृतस्वू ग्रतस्य मन्ये मनसा जविष्ठा।
अन्तरीयसे अरुषा युजानो युष्मांश्च देवान्विश मर्तान्
सत्यका स्वरूप अग्निदेव राता रङ्गका अन्नजल बर्साउने मनभन्दा चाँडो कुद्ने अश्चको
हामी प्रार्थना गर्दछौँ तिमी आफ्ना वेगवान् अश्च रथमा नारेर मानिस देवताका बीचमा डुलिराख
अर्यमर्ण वरुण मित्रमेषामिन्द्राविष्ण मरुतो अश्चिनोत
स्वश्वो अग्ने सुरथः सुराधा एदु सुहविषे जनाय॥॥
अग्निदेव तिमी असल अश्व धनले सम्पन्न उत्तम आहुति हुने याजकका
लागि मित्र वरुण अर्यमा इन्द्र मरुत्गण विष्णु अरि यज्चस्थलमा ल्याङ
गोमा अग्नेविमाँ अश्वी यज्ञो नृुवत्सखा सदमिदप्रमृष्यः
इडावाँ एषो असुर प्रजावान्दीर्घो रयिः पृथुबुध्नः सभावान्
बलशाली अग्निदेव हाम्रो यज्ञ गाई अश्व भेडा अन्न मानिसले सम्पन्न होस्। आहुति
सन्तानले यञ्च सम्पन्न होस् स्थायी असल प्रेरणाले यज्ञ परिपूर्ण होस्
यस्त इध्मं जभरत्सिष्विदानो मूर्धाने ततपते त्वाया
भुवस्तस्य स्वतवाँ पायुरग्ने विश्वस्मात्सीमघायत उरुष्य
अग्निदेव तिम्रा लागि समिधा बटुलेर ल्याउने व्यक्ति पसिनाले भिजेका हुन्छन् तिम्रो आशाले
टाउको दाउराका भारीले दुखाउने व्यक्तिलाई पालेर ऐश्वर्यशाली बनाछ समस्त शत्रुबाट
गारु।
यस्ते भरादन्नियते चिदन्न॑ निशिषन्मन्द्रमतिथिमुदीरत्।
देवयुरिनधते दुरोणे तस्मित्रयिर्धुवो अस्तु दास्वान्
अग्निदेव धनधान्यको आशाले खुसीसाथ हविष्यान्न प्रदान गर्दै सोमरस दिएर अतिथिजस्तै
सम्मान गर्ने देवत्व प्राप्तिका लागि घरमा तिमीलाई प्रदीप्त गर्नेका सन्तान उदार होखन् धर्मको
कर्तव्य दरिलो रूपमा पालन गर्ने होङन्
अस्त्वा दोषा उषसि प्रशंसात्प्रियं त्वा कृणवते हृविष्मान्
अश्चो स्वे हेम्यावान्तमंहसः पीपरो दाश्वांसम्
अग्निदेव बिहानबेलुकै तिम्रो प्रार्थना गर्ने हविष्यान्न समर्पित गरेर तिमीलाई खुसी पार्ने व्यक्ति
गरिबीबाट पार हुन्छन् त्यस बेला उनीहरू बटुवाले सुनौलो काठी लगाएका घोडामा कठिन मार्ग
पार गरेभैँ हुन्छन्
यस्तुभ्यमग्ने अमृताय दाशद् दुवस्त्वे कृणवते यतस्नुक्।
राया शशमानो योषन्नैनमंहः परि वरदघायोः
अविनाशी अग्निदेव सुरो हातमा लिएर आहुति प्रदान गर्ने तिम्रो सुसार गर्ने याजकले धनका
अभावमा दुःख नपाञन् हिंस्रक प्राणीले तिनलाई नसताउन्
यस्य त्वमग्ने अध्वरं जुजोषो देवो मर्तस्य सुधितं रराणः
प्रीतेदसद्धोत्रा यविष्ठासाम यस्य विधतो वृधासः
हर्ष आलोकले सम्पन्न तरुण अग्निदेव असल लोक कल्याणकारी भावनाले युक्त व्यक्तिका
यज्ञको भाग तिमी ग्रहण गर्दछौ याज्ञिक निश्चित रूपले सुखी हुनेछन् यञ्च आदि सत्कर्म
सम्पन्न गर्ने असल याजकको हामी पनि अनुसरण गरौँ
चित्तिमचित्ति चिनवद्वि विद्वान्पुष्ठेव वीता वृजिना मर्तान्।
राये स्वपत्याय देव दितिं रास्वादितिमुरुष्य
अग्निदेव घोडा पाल्नेले घोडाका पिठ्युँको काठी झिकेर सजिलो बनाएभझैँ तिमी पनि
व्यक्तिका पाप पुण्य छुट्यार अग्निदेव हामीलाई असल सन्तानका साथ ऐश्वर्य प्रदान
दान गर्ने बानी बसाएर उदार बनाङ
कविं शशासुः कवयोदब्धा निधारयन्तो दुर्यास्वायोः
अतस्त्व दुश्याँ अग्न एतान्पड्भिः पश्येरद्धताँ अर्य एवैः
मेधावी अग्निदेव तिमी असल मानिसका घरमा यज्ञको अग्निका रूपमा विद्यमान रहने कतै
परास्त नहुने खालका देवताले तिम्रा मेधावी रूपको प्रार्थना गर्दछन् अग्निदेव गतिशील
तेजले समस्त देवता मानिसलाई तेजस्वी बनाङ
त्वमग्ने वाघते सुप्रणीतिः सुतसोमाय विधते यविष्ठ।
रलं शशमानाय घृष्वे पृथुश्वन्द्रमवसे चर्षणिप्राः
नेता तेजस्वीमध्ये श्रेष्ठ तथा नित्य तरुण अग्निदेव तिमी सबै मानिसको रहर पूरा गराउँछौ
सोमरस पेल्ने सेवासुसार गर्ने प्रार्थना गर्ने याजकलाई तिमी अत्यन्त हर्ष प्रदान गरेर सबै तिरबाट
रक्षा
अधा यद्दयमग्ने त्वाया पड्भिहस्तेभिश्चकृमा तनूभिः
क्रन्तो अपसा भुरिजोर्ञ्नीत॑ येमु सुध्य आशुषाणाः
अग्निदेव सिकर्मीले सजाएभैँ तिम्रो कामना गर्दै यज्ञको काममा लागेर उत्तम कर्म
अङ्गिरा आदि क्रषिले आफ्नै पाख्ुराका बलले सत्यरूपी तिमीलाई हामी प्नि
आफ्ना हात गोडा शरीरले उही काम गर्दछौँ
पाफरकापुा कारणका बहरुपाएटरटाएरकुरू एणाकाकुहरूहुरकाक्कपडबटनएण जएएणाणडाए ककमलर एला
अधा मातुरुषस सप्त विप्रा जायेमहि प्रथमा वेधसो नन।
दिवस्पुत्रा अङ्गिरसो भवेमाद्रि रुजेम धनिन शुचन्तः
हामी सूर्यका सात पुत्रहरू सबैभन्दा पहिला विद्वान् हौँ। हामीले माता उषाबाट अग्निका किरण
उत्पन्न गरायाँ। हामी आलोकवान् सूर्यदेवका पुत्र अङ्गिरा हाँ हामी तेजसम्पन्न भएर ऐश्वर्यसम्पन्न
पहाड फोर्दछौँ
अधा यथा पितर परासः प्रलासो अग्न क्रतमाशुषाणाः
शुचीदयन्दीधितिमुक्थशासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन्॥॥
हाम्रा पुर्खाले गतिला पुराना सत्यरूपी यज्ञका कर्ममा निरन्तर लागेर असल स्थान साहस प्राप्त
गरे उनीहरूले स्तोत्र उच्चारण गरेर अन्धकार नाश गरे अरुण रङ्ग हुने उषालाई प्रकट गराए
सुकर्माणः सुरुचो देवयन्तोश्यो देवा जनिमा धमन्तः
शुचन्तो अगिनि ववृधन्त इन्द्रमूर्व गव्यं परिषदन्तो अग्मन्
फलामको काम गर्नेले निरन्तर खलाँती चलाएर फलाम पवित्र बनाएभझँ असल यज्ञ आदि कर्ममा
लागेका आशा गर्ने याजक यज्ञ आदि कर्मले मानिसको जुनी पवित्र गराउँछन् अग्निदेवलाई
प्रदीप्त गरेर इन्द्रदेवलाई समृद्ध गराउँछन् चारै तिरबाट छेकेर उनले गाईको ठूलो बथान प्राप्त
गरेका थिए
यूथेव क्ुमति पश्चो अख्यद्देवाना यज्जनिमान्त्युग्र
मर्तानां चिदुर्वशीरकृप्रन्वृधै चिदर्य उपरस्यायो
तेजस्वी अग्निदेव अन्नले भरिएको पशुको बथान भएका घरको प्रशंसा गरेझँ देवताको
प्रार्थना गर्नेका सन्तान सबल हुन्छन् स्वामीहरू पनि भरणपोषण गर्नका लागि सक्षम हुन्छन्
अकर्म स्वपसो अभूम क्रतमवस्रन्नुषसो विभातीः
अनूनमगिने पुरुधा सुस्चन्द्रे देवस्य मर्मुजतश्वारु चक्षुः
प्रकाशपुञ्ज अग्निदेव हामी तिम्रो उपासना गर्दछौँ त्यसैलाई हामी सत्कर्म भन्दछौँ।
आलोकमयी उषाहरू सबैले तिम्रै तेज धारण गर्दछन् त्यस तेजबाट लाभान्वित हुँदै हामी विभिन्न
किसिमले खुसी गराउन तिम्रो उपासना गर्दछौँ
एता अग्न उचथानि वेधोडवोचाम कवये जुषस्व
उच्छोचस्व कृणुहि वस्यसो महो रायः पुरुवार प्र यन्धि
ज्ञानका खानी अग्निदेव तिमी विधाता तिम्रा लागि हामी समस्त स्तोत्र उच्चारण गर्दछौँ
त्यो स्वीकार गरेर तिमी प्रदीप्त होछ हामीलाई अत्यधिक ऐश्वर्यले सम्पन्न बनाङ धेरैले रोज्ने
गरिएका अग्निदेव हामीलाई असल सम्पत्ति देङ
सूक्त
व्रषि वामदेव गौतम देवता अगिन छन्द त्रिष्टुप्।
राजानमध्वरस्य रुद्र होतारं सत्ययजं रोदस्योः
अरगिन॑ पुरा तनयिलोरचित्ताद्धिरण्यरूपमवसे कृणुध्वम्
सत्पुरुष चञ्चल बिजुलजस्तै आउने मृत्युभन्दा पहिले आफ्नो रक्षा गर्नका लागि यज्ञका
स्वामी देवता निम्त्याउने रुद्रका रूपजस्ता द्यावापृथिवीका बीचमा वास्तविक यजन प्रक्रिया
चलाउने सुनौलो आभायुक्त अग्निदेवलाई पूजन
अयं योनिश्चकुमा जायेव पत्य ठशती सुवासाः
अर्वाचीनः परिवीतो षीदेमा स्वपाक प्रतीचीः बना
अग्निदेव स्त्रीले पतिको रहर पूरा गराउन राम्रो पहिरनमा सजिएर आंफूनजिकै सजिलो आसन
उपलव्ध गराएझँ हामी तिमीलाई सजिलो स्थानमा उपयुक्त आसन प्रदान गर्दछौँ। सत्कर्म गर्ने
अग्निदेव तिमी आफ्ना तेजले सजिएर हामी गुणगान गर्दछौँ
शकक कमन
आशृण्वते अदृपिताय मन्म नूचक्षसे सुमृडीकाय वेधः
देवाय शस्तिममृताय शंस ग्रावेव सोता मधुषुद्यमीडे
नदेव याजकले गरेको स्तुति तिमी ध्यान दिएर सुन्दछौँ सम्पूर्ण जगत्लाई दृष्टिले
सज्जनलाई सुख दिने तिमी प्रखर तेजस्वी अविनाशी छौँ।
त्वं चिन्न शम्या अग्ने अस्या ग्रतस्य बोध्यृतचित्स्वाधीः
कदा उक्था सधमाद्यानि कदा भवन्ति सख्या गृहे
विद्वान् सत्कर्म गर्ने अग्निदेव हाम्रा यञ्चको अनुष्ठान तिमी बुझ तिम्रा लागि गाएका स्तोत्रले
कहिले खुसी बनाउलान् आफ्ना घरमा तिमीलाई मित्रभावले प्रतिष्ठित गराउने अवसर हामीलाई
कहिले होला
कथा तद्वरुणाय त्वमग्ने कथा दिवे गर्हसे कन्न आगः
कथा मित्राय मीढहुषे पृथिव्यै ब्रवः कदर्यम्णे कद्धगाय
अग्निदेव हाम्रा पापकर्मको चर्चा वरुणदेवसँग किन गर्दछौ तिमी सूर्यदेवसित हाम्रो निन्दा
किन गर्दछौ हाम्रो अपराध खुसीयाली प्रदान मित्रदेव पृथ्वी अर्यमा भगदेव नामका
देवतासित तिमीले हाम्रो कस्तो कुरो गज्यौ
कद्धिष्ण्यासु वृधसानो अग्ने कद्वाताय प्रतवसे शुभ॑ये।
परिज्मने नासत्याय क्षे ब्रवः कदग्ने रुद्राय नृघ्ने
अग्निदेव तिमी यज्ञको हविले दरिला पनि त्यस्तो कुरो किन गर्दछौ महान् शक्तिशाली
हितकारी सबै ठाउँमा जान सक्ने सत्यका पक्षमा रहने वायुदेवसित पृथ्वीसित त्यस्तो कुरो किन
भन्दछौ अग्निदेव पाप गर्ने व्यक्तिको संहार गर्ने रुद्रदेवसित त्यो कुरो किन गर्दछौ
कथा महे पुष्टिम्भराय पृष्णे कद्ुद्राय सुमखाय हदिर्दै
कट्विष्णव उरुगायाय रेतो ब्रवः कदग्ने शरवे बृहत्यै
अग्निदेव राम्रो पोषण दिने पूषादेवसित त्यस पापको कुरो किन गर्दछौ असल यज्चका
आहुतिले समृद्ध रुद्रदेवसित अति प्रशंसनीय विष्णुदेवसित त्यस्तो पापकर्म किन भन्दछौ बृहत्
संवत्सरसित यस्तो पापयुक्त क्रो किन गर्दछौ
कथा शर्धाय मरुतामृताय बृहते पृच्छ्यमानः।
प्रति ब्रवोडदितये तुराय साधा दिवो जातवेदश्चिकित्वान्
अग्निदेव सत्यका प्रतिमूर्तिजस्ता मरुत्हरूसँग हाम्रो त्यो पापकर्म किन भन्दछौ सोधे भनेर
आदित्य अदिति शीघ्रगामी वायुसित पापकर्म किन भन्यौ। अग्निदेव तिमी समस्त
पदार्थलाई जान्दछै तिमी सवै कुरो जानेर गोप्यता निर्वाह
व्रतेन क्रत॑ नियतमीड गोरामा सचा मधुमत्पक्वमग्ने
कृष्णा सती रुशता धासिनैषा जामर्येण पयसा पीपाय
अग्निदेव हामी सत्ययज्ञसित सम्बद्ध भएर गाईको माग गर्दछौँ गाईले कलिलै उमेरमा पनि
मिठो परिपक्व दुध दिन सक्दछन् गाई काला पनि सेतो पोषणले युक्त दुध दिएर
जनताको पालनपोषण गर्दछन्
क्रतेन ष्मा वृषभश्चिदक्तः पुमा अग्नि पयसा पृष्ठ्येन
अस्पन्दमानो अचरद्वयोधा वुषा शुक्र दुदुहे पृश्निरूधः
बलशाली महान् अग्निदेव पोषणयुक्त दुधले सेचन गर्दछन् अन्नदाता अग्निदेव ठाउँमा रहे
पनि आफ्ना सामर्थ्यले सबैतिरको यात्रा गर्दछन् पानी बर्साउने सूर्यदेव आकाशबाट दिव्य रसरूपी
प्राणदाता झरीको दोहन गर्दछन्
ग्रतेनाद्रि व्यसन्भिदन्तः समङ्गिरसो नवन्त गोभिः
शुनं परि षदच्नुषसमाविः स्वरभक्ज्जाते अग्नौ
अङ्िराका वंशजले यज्ञको शक्तिबाटै पर्वत नष्ट गरेर शत्रुको बाधा फुकाए गाई फिर्ता ल्याए
लनपछि मानिसले खुसीका साथ उषा प्राप्त गरे। उसै बेला अग्निदेव प्रकट भइदिँदा सूर्यदेव
क््नि
क्रतेन देवीरमृता अमृक्ता अर्णोभिरापो मधुमद्धिरग्ने
वाजी सर्गेघु प्रस्तुभानः प्र सदमित्स्रवितवे दधन्यु
अग्निदेव कहिल्यै नमर्ने निरन्तर बगिरहने मिठो जलरूपी अमृत बोकेका दिव्य झरना
लडाइँमा जाने योद्धाको घोडाझैँ उत्साहित भएर उर्लदै निरन्तर रूपमा बग्दछन्
कस्य यक्ष सदमिद्धुरो वेशस्य प्रमिनतो मापेः
भ्रातुरग्ने अनृजोर््नण वेर्मा सख्युर्दक्षे रिपोर्भुजेम
अग्निदेव हिंसा गर्ने स्वभाव भएका कसैका यज्ञमा नजाञ पापी बुद्धि भएका छिमेकीका
यज्ञमा नजाङ हामीलाई छोडेर अन्य दुष्ट दाजुभाइका यज्ञमा नजाञ छलकपर गर्ने स्वभाव
दाजुभाइले आहुति दिने तिमी आशा नगर हामी कोही पनि कुनै शत्रु मित्रका अधीनमा
नपरौँ
रक्षा अग्ने रक्षणेभी रारक्षाणः सुमख प्रीणानः
प्रति ष्फुर रुज वीड्वंहो जहि रक्षो महि चिद्वावृधानम्
यज्ञरूपी असल अनुहारका अग्निदेव हामी सबैको संरक्षक भएर तिमी खुसीसाथ
रक्षणसाधनले हाम्रो सुरक्षा सबैलाई तेजस्वी बना हाम्रो पाप साह्रै ठूलो त्यो पनि नाश
गरिदेङ निकै बलियो असुर पनि विनाश
एभिर्भव सुमना अग्ने अर्केरिमान्त्स्पृश मन्मभिः शूर वाजान्।
ब्रह्याण्यङ्गिरो जुषस्व शस्तिर्देववाता जरेत
अग्निदेव हामीले पूजा गर्ने स्तोत्रले खुसी होर पराक्रमी इन्द्रदेव हाम्रो हविष्यान्नरूपी
अन्न मननीय स्तोत्रसँगै स्वीकार अङ्गिरालाई चिनेका अग्निदेव हाम्रो स्तोत्र स्वीकार
देवतालाई खुसी गराउने प्रार्थना सुनेर सबल
एता विश्वा विदुषे तुभ्यं वेधो नीथान्यग्ने निण्या वचांसि।
निवचना कवये काव्यान्यशंसिष मतिभिर्विप्र उक्थैः
सृष्टिचक्र चलाउने अग्निदेव तिमी विद्वान् ज्ञानका बलमा संसारको सबै कुरो जान्ने खालका
छ्रै। हामी विप्रहरू तिम्रा लागि प्रदान गर्ने गोप्य अत्यधिक व्याख्या भएका प्रार्थनाको मन्त्र
स्तो सँगसँगै उच्चारण गर्दछौँ
सूक्त
न्रषि वामदेव गौतम देवता रक्षोहा अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
कृणुष्वा पाजः प्रसिति नपृथ्वी याहि राजेमामवाँ इभेन।
तृष्वीमनु प्रसिति द्रुणानोस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठै
शत्रु धपाउने अग्निदेव बलिया राजाले हात्तीमाथि चढेर राक्षसी वृत्तिका शत्रुमाथि आक्रमण
गरेझैँ आक्रमण चरा समाले आकारको विस्तृत जालले दुष्टलाई विभिन्न किसिमका दुःख
दिएर विनाश
भ्रमास आशुया पतन्त्यनु स्पृश धृषता शोशुचानः
तपूंष्यग्ने जुद्वा पतङ्गानसन्दितो सृज विष्वगुल्काः
वायुका सम्पर्कले झुल्न लागेको तीव्र गतिको तिम्रा लप्काले असुर भस्म गराओस् आहुति प्रदान
गर्दा तिम्रा दन्केका ज्वालाले असुरलाई भस्म पारोस्। त्यसका लागि आकाशबाट तारा खसेको
जस्तो तीव्र गतिमा आफ्ना तेजलाई तिमी प्रेरित
प्रति स्पशो सुज तूर्णितमो भवा पायुविशौ अस्या अदन्ध
दूरै अघशंसो अन्त्यग्ने माकिष्टे व्यथिरा दधर्षीत्
दमनमा नपर्ने अभनिदेव नजिक वढा रहेका हाम्रा सबै शत्रुलाई वशमा गर्नका लागि अत्यन्त
तेज गतिमा सैनिक पठाइदेङ हाम्रा सन्तानको रक्षा कसैले पनि तिम्रा भक्तलाई दुःख दिन
उदग्ने नुष्व न्य।मित्रां ओषतात्तिग्महेते फछैँच्द
योनो चक्रे नीचा धक्ष्यतसं शुष्कम्
अग्निदेव तिमी जोसिलो भएर आफ्नो ज्वाला विस्तार तीव्र ज्वालाका प्रभावले शत्रु पूरै
रूपमा होखन् ज्योतिर्मय
शनेह जहार परा अग्निदेव हाम्रो प्रगतिमा बाधक हुनेलाई सुकेको
उर््वो प्रति विध्याध्यस्मदाविष्कृणुष्व दैव्यान्यग्ने
अङनदे स्थिरा तनुहि यातुजूनाँ जामिमजामि प्र मृणीहि शत्रून्
अग्निदेव तिमी उँभो लाग्ने स्वभावका ज्वालायुक्त भएर हाम्रा शत्रु विध्वंस प्राणीलाई
दुःख दिने दुष्टलाई विजयश्रीविहीन बनाउ शत्रु बलशाली हुन नदेरु
जानाति सुमित यविष्ठ ईवते ब्रह्मणे गाठुमैरत्।
विश्वान्यस्मै सुदिनानि रायो द्युम्नान्यर्यो दुरो अभि द्यौत्
सधैँका युवा अग्निदेव तिमी तीव्र गतिले उँभोतिर जाने महान् छौ। तिम्रो प्रार्थना गर्ने
व्यक्तिको रक्षा गर्दछौ यज्चका स्वामी तिमी हौ। तिमी असल व्यक्तिका लागि सबै शुभ दिन
ऐश्वर्य लिएर उनीहरूका घरअगाडि प्रकट होछ।
सेदग्ने अस्तु सुभगः सुदानुर्यस्वा नित्येन हविषा उक्थैः
पिप्रीषति स्व आयुषि दुरोणे विश्वेदस्मै सुदिना सासदिष्टि
अग्निदेव जुन याजक मन्त्र उच्चारण गर्दै आहुति समर्पित गरेर प्रत्येक दिन तिमीलाई सन्तुष्ट
गर्ने विचार गर्दछन् सबै असल सौभाग्यशाली दानी होछन्। ज्यादै परिश्रमले पाइने
वर्षको आयु तिनीहरूले पान्। तिनीहरूका सबै दिन सुखद होङन् तिनीहरू यज्ञसम्बन्धी
साधनले सम्पन्न पनि होञन्
अर्चामि सुमतिं घोष्यर्वाक्सं वावाता जरतामियं
स्वश्वास्त्वा सुरथा मर्जयेमास्मे क्षत्राणि भारत
अग्निदेव हामी तिम्रा कृपापूर्ण असल बुद्धिको पूजा तिम्रा लागि उच्चारण गरिने कुराले
तिम्रै गुणगान गरून् पुत्रपौत्र असल अश्च रथले सम्पन्न भएर हामी तिम्रो प्रार्थना गर्दछौँ तिमी
सधैँभरि सम्पूर्ण पोषणकारी शक्तिले सम्पन्न होर
इहत्वा भूर्या चरेदुप त्मन्दोषावस्तर्दीदिवांसमनु चुन्।
क्रीडन्तस्त्वा सुमनसः सपेमाभि द्युम्ना तस्थिवांसो जनानाम्
अग्निदेव तिमी सधैँभरि प्रज्वलित भइरहन्छौ संसारमा सबैले तिम्रो निकटताको लाभ उठाउँदै
सधैँ सेवा गर्दछन् हामी पनि आफ्ना शत्रुको ऐश्वर्य नियन्त्रित गर्दै उत्साह एवं खुसीका साथ तिम्रो
उपासना गर्दछौँ
यस्त्वा स्वश्वः सुहिरण्यो अग्न उपयाति वसुमता रथेन।
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त
अग्निदेव जुन मानिस यज्ञका लागि काम लाग्ने धनऐश्वर्यले सम्पन्न असल घोडा जोडेका
सुनौला रथबाट तिमीकहाँ पुग्दछन् त्यसका साथै अतिथिको जस्तै स्वागत सत्कार गर्दछन्
तिनलाई असल मित्रले झैँ तिमी सुरक्षा गर्दछौ
महो रुजामि बन्धुता वचोभिस्तन्मा पितुर्गोतमादन्वियाय
त्वँ अस्य वचसश्चिकिद्धि होतर्यविष्ठ सुक्रतो दमूनाः
सत्कर्ममा लागेका युवा होताजस्ता अगिनिदेव तिमीलाई स्तुति गर्दै हामीले आफन्तको भावना
कमाएका छौँ सबैभन्दा ठूलो आसुरी शक्ति नष्ट स्तोत्ररूपी वचन हामीले आफ्ना पिता गौतम
व्रषिबाट प्राप्त गरेका थियौँ शत्रु दमन गर्ने अग्निदेव हाम्रो प्रार्थना सुन
अस्वप्नजस्तरणयः सुशेवा अतन्द्रासोवृका अश्रमिष्ठाः
पायवः सप्रथञ्चो निषद्याग्ने
सबै कुराको ज्ञान भएका अग्निदेव तिम्रो किरण सधैँभरि जागृत रहने द्रुतगामी खुसी प्रदान
गर्ने अल्छ्याइँ हटाउने हिंसा नगर्ने नथाक्ने मिलेर रहने सुरक्षा गर्ने खालको यमा
आएर त्यसले हाम्रो सुरक्षा गरोस्
पायवो मामतेयं अग्ने पश्यन्तो अन्ध दुरितादरक्षन्
सर्वज सको तिलको विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह देभुः
सर्वज्ञ अग्निदेव तिम्रा रक्षक किरणले कृपा गरेर ममताका अन्धा पुत्रलाई पापबाट जोगाएको
थियो। तिमीले उनका सबै पुण्य सुरक्षा गरेका थियौ हानी पुन्याएर पराजित गराउने विचार गर्ने
शत्रु तिम्रै कारणले सफल हुन सकेनन्
त्वया व्य सधन्यस्त्वोतास्तव प्रणीत्यश्यम वाजान्।
उभा शंसा सूदय सत्यतातेजनुष्ठुया कृणुद्यह्याण
यज्ञस्थलमा ढुक्कसँग पुग्ने गरेका अग्निदेव हामी याजक तिम्रा कृपाले तिमीबाटै संरक्षित
भएर तिमीबाटै निर्देशित मार्गमा हिँडेर धनधान्य लाभ गरौँ सत्य विस्तार गराउने अग्निदेव
नजिक टाढा रहेका शत्रु विनाश गरेर क्रमैसित कार्य पूरा
अया अग्ने समिधा विधेम प्रति स्तोमं शस्यमान गृभाय।
दहाशसो रक्षसः पाह्यस्मान्द्रहो निदो मित्रमहो अवद्यात्
अग्निदेव समिधाले तिमीलाई हामी प्रज्वलित गराउँछौं हाम्रो स्तुति तिमी स्वीकार
स्तुतिरहित असुर विनाश मित्रजस्तै वन्दनीय अग्निदेव तिमी शत्रु निन्दक विरोधीबाट
हाम्रो रक्षा
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता वैश्वानर अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
वैश्वानराय मीढहुषे सजोषाः कथा दाशेमाग्नये बृहद्धाः
अनूनेन बृहता वक्षथेनोप स्तभायदुपमिन्न रोधः
जुनसुकै खालका प्राणीमा समान भाव राख्ने हामी याजक सुखदायी तेजस्वी वैश्वानर
अग्निदेवका निम्ति कसरी आहुति प्रदान गरौँ खम्बाले छानो थामेझँ अग्निदेव आफ्ना अत्यन्त
विशाल शरीरले सम्पूर्ण संसार थाम्दछन्
निन्दत इमा मह्यो राति देवो ददौ मर्त्याय स्वधावान्।
पाकाय गृत्सो अमृतो विचेता वैश्वानरो नृतमो यह्वो अग्नि
होताहरू आहुतिले सन्तुष्ट भएर ज्ञानी मरणशील हामी याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्ने
वैश्वानर अग्निदेवको आलोचना नगर अग्निदेव मेधावान् अविनाशी बुद्धिमान् छन्। उनी
अत्यन्त महान् नेता महिमाशाली छन्
साम द्विबर्हा महि तिग्मभृष्टि सहस्ररेता वृषभस्तुविष्मान्
पर्द गोरपगूढहँ विविद्वानगिनर्मद्ां प्रेदु वोचन्मनीषाम्॥॥
अग्निदेव दुवै लोकमा आफ्ना ज्वाला व्याप्त गर्ने तीखो ओजयुक्त संहस्रौँ किसिमका सामर्थ्य
भएका अत्यन्त शौर्यवान् साहसी छन् गाईको खुरभझौँ उनी रहस्यमय छन् विद्वान्का सहयोगले
हामी उनको जानकारी प्राप्त गरौँ
प्रताँ अगिनिर्बभसत्तिग्मजम्भस्तपिष्ठेन शोचिषा सुराधाः
प्रये मिनन्ति वरुणस्य धाम प्रिया मित्रस्य चेततो ध्रुवाणि
ज्ञानी मित्रदेव वरुणदेवका प्रियपात्रको विनाश गर्ने व्यक्तिलाई असल धनले सम्पन्न तिखा दाँत
भएका अग्निदेव आफ्नै तेजले भस्म बनाइदिन्छन्
अभ्रातरो योषणो व्यन्तः पतिरिपो जनयो दुरेवाः
पापासः सन्तो अनृता असत्या पदमजनता गभीरम्
दाजुभाइविनाकी पतिसँग झगडा गर्ने स्त्रीले जस्तो दुःख पाउँछन् उसै किसिमले
यञ्चको अनुष्ठान नगर्ने अग्निसित रिसाउने असत्यवादी पापी व्यक्तिले नरकको जस्तै अवस्था
सिर्जना गर्दछन्
मैं अग्ने कियते गुरु भार
धृषता गभीर पृष्ठ प्रयसा सप्त
सबैलाई गर्नेहे अगिनिदेव उदार भएका मानिसले थोरै माग्नेलाई पनि मनग्गे
प्रदान गर्दछन् तिमी अहिंस्रक शत्रु परास्त गर्न सक्ने बलयुक्त गम्भीर महान् आश्रय प्रदान गर्ने
मेलाई सातै धातुले सम्पन्न मनग्गे ऐश्वर्य प्रदान
तमिन्र्वेशव समना समानमभि क्रत्वा पुनती धीतिरश्याः
ससस्य चर्मत्रधि चारु पृश्नेरग्रे रुप आरुपितँ जबारु
प्रजापतिले अनेकौँ रूपरङ्गका सारा पदार्थ उत्पन्न गर्ने धर्तीमा द्वृतगामी वैश्वानरदेवलाई विचरण
गर्नका लागि प्रेरित गरे यञ्च आदि सत्कर्म गर्ने समयभन्दा पहिले हामीले लगाएर गरेको
पवित्र प्रार्थना उनै समदर्शी वैश्वानरलाई प्राप्त हुन्छ
प्रवाच्यं वचसः अस्य गुहा हितमुप निणिग्वदन्ति
यदुस्रियाणामप वारिवा व्रन्पाति प्रियं रुपो अग्र पदं वेः
पानी उघाएभझैँ गोठालाले गाईबाट दुध दुहुन्छ त्यो दुध वैश्वानरले गुफामा लुकाएर राखेका हुन्छन्
भन्ने विद्वान्हरूको भनाइ उनले विस्तृत धर्तीका प्रिय उत्तम ठाउँको सुरक्षा गर्दछन् हाम्रो
भनाइमा अनुचित कुरो
इदमु त्यन्महि महामनीक सचत गौः
न्रतस्य पदे अधि दीद्यानं गुहा रघु
अग्निदेवलाई दुध प्रदान गर्ने गाई यञ्च आदि कर्ममा सहायक हुन्छन् स्वयं आलोककवान् अग्नि
गुफामा निवास गर्दछन् तीव्र वेगले यात्रा गर्दछन् सूर्यमण्डलमा व्याप्त त्यस्ता वन्दनीय
वैश्वानरदेवका विषयमा हामी जान्दछौँ
च्युतानः पित्रोः सचासामनुत गुद्यो चारु पृश्नेः
मातुष्पदे परमे अन्ति षद्गोर्वृष्णः शोचिषः प्रयतस्य जिद्वा
मातापिताजस्ता द्यावापृथिवीका माझमा झूुल्किने सूर्यदेव गाईका पवित्र दुध मुखैले पिउँछन्
बलशाली तेजयुक्त प्रयलशील वैश्वानरको जिब्रो माताजस्ता गाईका उत्कृष्ट थुनमा रहँदा उनी
दुध खाने इच्छा गर्दछन्
क्रत॑ वोचे नमसा पृच्छ्यमानस्तवाशसा जातवेदो यदीदम्
त्वमस्य क्षयसि यद्ध विश्व दिवि यदु द्रविणं यत्पृथिव्याम्
कसैले सोधेमा हामी यजमानहरू नमस्कार गर्दै अग्निदेव तिम्रा कृपाले जेजति प्राप्त भएको
त्यसको अधिपति तिमी द्यावापृथिवीमा विद्यमान समस्त ऐश्वर्यका अधिपति पनि तिमी
भन्ने सत्य कुरो निवेदन गरौँला
किं अस्य द्रविर्ण कद्ध रल॑ वोचो जातवेदश्चिकित्वान्।
गुहाध्वनः परम यन्नो अस्य रेकु पर्द निदाना अगन्म
संसारलाई जान्ने अग्निदेव सम्पत्तिमा हामीलाई उपयुक्त हुने खालको कुन ऐश्वर्य
होला भन्ने कुरो तिमी बताउ तिमी सर्वज्ञ हुनाले गुफामा भएको हाम्रा लागि उपयुक्त ऐश्वर्य प्राप्त
मार्ग देखाङ लक्ष्य पूर्ति गर्न नसकेर निन्दित हुँदै हामी आफ्नो घरतिर फिर्ता हुन
नपरोस्
मर्यादा वयुना कद्ध वाममच्छा गमेम रघवो वाजम्।
कदा देवीरमृतस्य पलीः सूरो वर्णेन ततनत्नुषासः
प्राप्त गर्ने सीमा कति त्यसको रमाइलो बाटो द्वुतगामी अश्च लडाइँतिर गएभँ
हामी सबै ऐश्वर्यतिर जान्छौँ अविनाशी आदित्यदेवका तेजस्वी पत्नी उषाहरू आफ्ना द्युलोकमा
हाम्रा निम्ति कहिले प्रकट होलान्
अनिरेण वचसा फल्ग्वेन प्रतीत्येन कुधुनातृपासः
अधा अग्ने किमिहा वदन्त्यनायुधास आसता सचन्ताम्
अग्निदेव रुखो अस्पष्ट कठोर अशुद्ध बोली भएका असन्तोषी मानिसले यज्ञमा
प्रार्थना गर्दछ शौर्य एवं आयुधविनाका मानिसले दुःख पाउँछन्
अस्य श्रिये समिधानस्य वृष्णो वसोरनीक रुरोच।
रुशद्ठसानः सुदृशीकरूपः क्षितिनै राया पुरुवारो अद्यौत्
प्रज्वलित बलशाली सबैलाई निवास प्रदान गर्ने अग्निदेवको तेज यजमानको हितका लागि
यज्ञमण्डपमा सधैँ आलोकित हुन्छ। शुभ्र तेजस्वी पहिरनले रूप मनोहर अनेकौँबाट
बोलाइने मान पाएको राजकर्मचारी झैं उनी प्रफुल्ल छन्
वामदेव गौतम छन्द त्रिष्टुप्।
उध्व अध्वरस्य होतरग्ने
हरि पातय। तिष्ठ देवताता यजीयान्।
यज्ञसम्पादन गराउने अग्निदेव सबैभन्दा ठूला याञ्चिक तिमो हौ। त्यसैले अरू याजकभन्दा
माथिल्लो स्थानमा विराजमान तिमीले हाम्र सुन्दछै याजकहरूको
नैद्धिक क्षमता बढाउँछौ। स्तुति सुन्दछौ तिमी विद्वान् याजकहरूको
अमूरो होता न्यसादि विक्ष्वगिनर्मनदरो विदथेपु प्रचेता।
उध्व भानु सवितेवाश्रेन्मेतेव धुम स्तभायदुप द्याम्
ज्ञानवान् यज्ञसम्पादक हर्षप्रदायक अग्निदेव यज्ञमा याजकहरूका बीचमा प्रतिष्ठित
भएर सुशोभित छन् आदित्यले जस्तै आफ्नो रशिम माथितिर गराउँछन् खम्बाजस्तो धुवाँ
द्युलोकमाथि ठड्याउँछन्
यता सुजूर्णी रातिनी घृताची प्रदक्षिणिद् देवतातिमुराण
उदु स्वरु्नवजा नाक्र पश्चो अनक्ति सुधितः सुमेकः
याजकहरूले घिउले भरिएको पुरानो सुरो हातमा लिएका छन् यज्ञ अघि बढाउने अध्वर्युहरू
प्रदक्षिणा गर्दछन् नयाँ बनाएको मौलो सोझै ठडिएको आक्रामक प्रदीप्त
सर्वदशी श्रेष्ठ प्रतिभाशाली अग्निदेव प्रज्वलित भइरहेका छन्
स्तीर्णे बर्हिषि समिधाने अग्ना झर्ध्वो अध्वर्युर्जुजुषाणो अस्थात्।
पर्यग्नि पशुपा होता त्रिविष्ट्येति प्रदिव उराण
कुशका आसन ओछ्याएपछि अग्नि प्रज्वलित भएपछि याजकहरू देवतालाई खुसी पार्नका लागि
उभिन्छन्। यञ्चका सम्पादक तेजस्वी महान् गुणले सम्पन्न अग्निदेव चढाएको आहुति धेरै
बनाउँदै तीनै लोकमा पुन्याउँदै सबैलाई पालन गर्दछन्
परि त्मना मितद्रुरेति होतागिनर्मन्द्रो मधुवचा ग्रतावा
द्रवन्त्यस्य वाजिनो शोका भयन्ते विश्वा भुवना यदभ्राट्॥॥
देवतालाई आह्वान गर्ने सबैलाई हर्ष प्रदान गर्ने मधुर ध्वनि भएका यज्ञका अग्निदेव सामान्य
गतिले चारैतिर घुम्दछन् उनको रश्मि वेगवान् अश्वझैं चारैतिर कुद्छ उनी प्रज्वलित भएपछि
दुनियाँ उनीदेखि डराउन थाल्दछ
भद्रा अग्ने स्वनीक सन्दृघोरस्य सतो विषुणस्य चारु
यत्ते शोचिस्तमसा वरन्त ध्वस्मानस्तन्वी रेप धुः
उत्तम ज्वाला भएका अग्निदेव तिमी शत्रुलाई भयभीत गर्दै सबै ठाउँमा विद्यमान रहन्छौ तिम्रो
श्रेष्ठ हितकारी छवि राम्रो देखिन्छ। रातका अन्धकारले तिम्रो आलोक छोपिँदैन आसुरी वृत्तिका
दुष्टले तिम्रा शरीरमा पापको स्थापना गर्न सक्दैन
यस्य सातुर्जनितोरवारि मातरापितरा चिदिष्यै।
अधा मित्रो सुधितः पावकोरग्निर्दीदाय मानुषीषु विक्षु
सबै कुरा उत्पन्न गराउने अग्निदेव तिम्रो दान कसैले रोक्न सक्दैन मातापितारूपी द्युलोक
भूलोकले पनि तिम्रो रहर तत्कालै पूरा गर्न सक्दैनन् तिमी ज्ञानवान् भएर शुद्ध गराउँछौ। तिमी
भज्जनका माझमा परम हितैषि मित्रजस्तै प्रकाशित
द्वय पञ्च जीजनन्त्संवसानाः
स्वासं परशुंन तियाका
दिवोबहिपूहि पमयगी पया अरणी मन्थन गरेर प्रकट गर्दछन् अग्निदेव बिहानी
बिगो आहुति ग्रहण गर्ने तेजयुक्त सुन्दर शरीर भएका छन्। धारिलो फर्साजस्तो भएर उनी
असुरलाई संहार गर्दछन्।
अग्ने हरित पृतस्ता रोिताल पमा
अम्िदेज तासी दुपण चजुदु कालाउ रातो रङ्गको असल गति भएको आलोक विस्तृत
गरन सुगठित शरीरको बढाउने युवा घोडा हेर्नमा राम्रो
त्ये सहमाना अयासस्त्वेषासो अग्ने अर्चयश्चरन्ति
श्येनासो दुवसनासो अर्थ तुविष्वणसो मारुतं शर्धः
अग्निदेव तिमीसित शत्रु परास्त गराउने प्रकाशित हुने गतिशील वन्दनीय
अश्चभैँ खटाएको ठाउँमा जान्छ मरुत्हरूको जस्तै अत्यन्त शब्द गर्दछ
अकारि ब्रह्म समिधान तुभ्यं शंसात्युक्थं यजते व्यू धाः
होतारमगिने मनुषो पेदुर्नमस्यन्त उशिजः शंसमायोः
प्रज्वलित अग्निदेव तिम्रा लागि हामी याजकले स्तोत्र रचना गरेका छौँ हामी स्तोत्र उच्चारण
गर्दै यज्ञ गर्दछौँ तिमी ग्रहण प्रार्थनीय होताका रूपमा यजमानले अग्निदेवको पूजा गर्दछन्
असल ऐश्वर्यको आशाले याजकहरू यज्ञस्थलमा बस्छन्
सूक्त
न्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द जगती अनुष्टुप्।
अयमिह प्रथमो धायि धातृभिर्होता यजिष्ठो अध्वरेष्वीङयः
यमप्नवानो भृगवो विरुरुचुर्वनेषु चित्र विभ्वं विशेविशे॥॥
देवता बोलाइदिने यञ्ीयकर्म निर्वाह गर्ने अग्निदेवले यज्ञमा क्रख्विकहरूको प्रशंसनीय स्तुति प्राप्त
गर्दछन् यञ्चको कार्य गर्न यज्ञवेदीमा उनलाई स्थापित गरेका छन् यजमानको उन्नतिका
लागि भूगुवंशी क्रषिले विलक्षण एवं विस्तृत कर्मका सम्पादक अग्निदेवलाई वनमा प्रज्वलित
गरेका थिए
अग्ने कदा आनुषग्भुवद्देवस्य चेतनम्।
अधा त्वा जगृश्रिरे मर्तासो विक्ष्वीडयम्
मानिसका प्रार्थनीय आलोकसम्पन्न अग्निदेव सबै मानिसले तिमीलाई जीवन प्रदाताका
रूपमा स्वीकार गर्दछन् तिम्रो आलोक सबैतिर कहिले विस्तृत होला
क्रतावान विचेतसं पश्यन्तो द्यामिव स्तृभिः
विश्वेषामध्वराणां हस्कर्तारँ दमेदमे
ज्ञानले युक्त मायारहित अग्निदेव समस्त यञ्च आलोकित गराउँछन् नक्षत्रबाट द्युलोक सुन्दर
देखिएभैँ तिमी मानिसको यज्ञशाला सुशोभित गराउँछौ
आशुँ दूत विवस्वतो विश्वा यश्चर्षणीरभि
जभ्जु केतुमायवो भृगवाणं विशेविशे
द्वुतगामी याजकका सन्देशवाहक ध्वजास्वरूप तेजोमय आफ्ना विशेषताले सबैको उपकार गर्ने
हुनाले अग्निदेवलाई मानिसले आआफ्ना घरमा प्रतिष्ठित गर्दछन्
तमी होतारमानुषक्चिकित्वांसं षेदिरे।
रण्वं पावकशोचिरष यजिष्ठं सप्त धामभिः
यज्ञसम्पादक ज्ञानवान् मनोहर पवित्र दीप्तिसम्पन्न होताहरूमा सर्वश्रेष्ठ सात रङ्गका किरणले
सम्पन्न अग्निदेवलाई यजमानहरूले उपयुक्त स्थानमा स्थापित गरे
शश्चतीषु मातृषु वीतमश्रितम्
चित्र सन्त गुहा हित सुवेद कूचिदर्थिनम्
अदभुत ज्ञान भएका अग्निदेवलाई याजकहरूले प्रतिष्ठित गरे। उनी वृक्षका समूहमा
विद्यमान रहने गुफामा रहने आहुति ग्रहण गर्ने सुन्दर पनि नजिकै राख्न सकिने खालका
छैनन्
ससस्य यद्वियुता सस्मिन्नुधन्नुतस्य धामत्रणयन्त देवाः
महाँ अग्निर्नमसा रातहव्यो वेरध्वराय सदमिदृतावा
साधकहरूले नित्य नमस्कारपूर्वक सम्पन्न गर्ने यञ्चलाई अग्निदेव जान्दछन् उनी श्रेष्ठ सत्यवा
भएर आहुति ग्रहण गर्दछन् याजकहरू बिहानीको निद्रा त्यागेर यज्ञ आदि असल कर्म गर्दै उनै
अग्निदेवलाई खुसी पार्दछन्
वेरध्वरस्य दूत्यानि विद्वानुभे अन्ता रोदसी सञ्चिकित्वान्।
दूत ईयसे प्रदिव उराणो विदुष्टरो दिव आरोधनानि
विद्वान् अग्निदेव तिमी यञ्ञका दूतको काम जान्दछै द्यावापृथिवीका बीचमा विद्यमान
आकाशलाई पनि जान्दछौ। तिमी अत्यन्त प्राचीन सबैलाई समृद्ध गर्ने शत्रुबाट पराजित नहुने
देवताका सन्देशवाहक तिमी दिव्यलोकभन्दा पनि माथिसम्म जान्छौ
कृष्ण रुशतः पुरो भाश्चरिष्ण्वपर्चिर्वपुषामिदेकम्।
यदप्रवीता दधते गर्भ सद्यश्विज्जातो भवसीदु दूत
तेजसम्पन्न अग्निदेव तिम्रो कालो रङ्गको तिम्रो प्रभा श्रेष्ठ तिम्रो यात्रा गरिरहेको
तेज तेजस्वी पदार्थमा सर्वश्रेष्ठ अरणीका बीचबाट उत्पन्न भएपछि तिमी यजमानको
सन्देशवाहक हुन्छौ
सद्यो जातस्य ददृशानमोजो यदस्य वातो अनुवाति शोचिः
वृणक्ति तिग्मामतसेषु जिह्वां स्थिरा चिदन्ना दयते जम्भैः
अरणीमन्थन गरेपछि अग्निदेवको तेज उत्पन्न हुन लागेको देखा पर्न थाल्दछ अग्निका लप्कालाई
लक्ष्य बनाएर हावा चल्दा काठका डङ्गुरमा आफ्नो तिखो लप्को मिसिन पुग्दछ अत्यन्त कडा
अन्नरूपी काठ पनि आफ्ना तिखा दाँतले खाइदिन्छन्
तृषु यदन्ना तृषुणा ववक्ष तृषुं दूत कृणुते यह्दो अग्नि
वातस्य मेडिं सचते निजूर्वन्ाशुं वाजयते हिन्वे अर्वा
अग्निदेव आफ्ना ठ्रुतगामी किरणले अन्नरूपी काठ तत्काल भस्मीभूत गराउँछन् त्यसपछि उनले
आफूलाई सन्देशवाहक बनाउँछन्। समिधा जलाएर उनी वायुप्रवाहमा मिसिन्छन् घोडा चढ्नेले
घोडा बलियो बनाएभैँ अग्निदेव आफ्नो लप्का तेजस्वी बनाउँदै सबैलाई प्रेरणा दिन्छन्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द गायत्री
दूत विश्ववेदसं हव्यवाहममर्त्यम् यजिष्ठमृञ्जसे गिरा
सम्पूर्ण ज्ञानले सम्पन्न अग्निदेव तिमी हविवाहक हौ। समस्त देवशक्तिका प्रतिनिधि तिमी
यज्ञका साधनरूप हौं तिमीसित हामी स्तुतिका माध्यमबाट अनुकूल भइदिन प्रार्थना गर्दछौँ तिमी
सधैँ कृपावान् भइराख
वेदा वसुधिति महाँ आरोधनं दिवः देवा वक्षति
महिमाशाली अग्निदेव समस्त ऐश्वर्यका ज्ञाता हुन्। उनी दिव्यलोकको श्रेष्ठतम स्थान पनि
जान्दछन् त्यसैले इन्द्र आदि सबैदेवतालाई हाम्रा यज्ञमा आह्वान गरून्
वेद देव आनम देवाँ क्रतायते दमे। दाति प्रियाणि चिद्वसु
आलोकसम्पन्न अग्निदेव इन्द्र आदि देवतालाई नमस्कार वन्दना आदि गर्ने विधि जान्दछन्
यज्ञको कामना गर्नेलाई उनी यज्ञ मण्डपमा अभीष्ट प्रदान काहे
होता सेदु दूत्य चिकित्वां अन्तरीयते विद्वौ आरोधन दिवः
याजकबाट लिएको हव्य देवतासम्म पुन्याउने होतारूपी अग्निदेव दूतको कार्य राम्ररी जान्दछन्
उनी स्वर्गलोकको आरोहणयोग्य स्थान पनि जान्दछन् सबै ठाउँमा विद्यमान रहन्छन्
स्याम अग्नये ददाशुर्हव्यदातिभिः पुष्यन्त इन्धते
आहुति प्रदान गरेर खुसी पार्ने याजक अग्निदेवलाई समिधाले प्रज्वलित गराउँदै समृद्ध पार्दछन्
याजकले झैँ हामी यज्च आदि असल कर्म गर्दै अग्निदेवलाई प्रसन्न गरौँ
राया सुर्वीयैः ससवांसो शृण्विरे अग्ना दघिरो दुवः
आहुति प्रदान गरेर अग्निदेवको सेवा गर्ने याजकहरू सबै खालका ऐश्वर्यले सम्पन्न भएर प्रसिद्धि
प्राप्त गर्दछन् याजकहरू शक्तिशाली पुत्र आदिले सम्पन्न
दिवेदिवे चरन्तु पुरुस्पृहः अस्मे वाजास ईरताम्
हामीले ऐश्वर्य सधैं हामीकहाँ आओस्। अग्निदेवले हाम्रा यज्ञमा विभिन्न
प्रकारका धनधान्य प्रदान गरून्
विप्रश्र्णणीनाँ शवसा मानुषाणाम् अति क्षिप्रेव विध्यति
मेधावी अग्निदेव आफ्ना सामर्थ्यले मानिसको कष्ट द्रुतगामी बाणजस्त तीव्र प्रहार गरेर पूरै नष्ट
गरिदिन्छन्
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द गायत्री
अग्ने मृड महाँ असि ईमा देवयुँ जनम् इयेथ बहिरासदम्॥॥
अग्निदेव उपासकलाई समृद्ध सुखी बनाछ। तिमी सामर्थ्यवान् महान् छौ। उपासक
यजमानका नजिकै पवित्र कुशका आसनमा बस्न
मानुषीषु दूडभो विक्षु प्रावीरमर्त्यः दूतो विश्वेषा भुवत्
असुरले गरेका प्रहारले जसलाई नष्ट गर्न सक्दैन मनुष्यलोकमा स्वतन्त्र विचरण गर्ने अविनाशी
अग्निदेव सम्पूर्ण देवताका दूत हुन्
सग्ग परि णीयते होता मन्द्रो दिविष्टिषु पोता षीदति
अग्निदेवलाई यञज्ञमण्डपमा चारैतिर लान्छन्। सोमयञ्ञमा प्रार्थनीय अग्निदेव यज्ञका सम्पादक
होता परिशोधकका रूपमा विराजमान हुन्छन्
ग्ना अग्निरध्वर उतो गृहपतिर्दमे ब्रह्मा षीदति॥ई।
अग्निदेव प्रार्थनीय यज्ञ आदि कर्म सम्पन्न गराउने होताका रूप हुन् उनी यज्चका मण्डपमा
गृहस्वामी ब्रह्माका रूपमा विद्यमान हुन्छन्
वेषि ह्यध्वरीयतामुपवक्ता जनानाम्। हव्या मानुषाणाम्
हुना तिमी यज्ञमा याजकहरूले दिने आहुतिको अभिलाषा गर्दछौ असल प्रेरणा प्रदान
गर्दछौ
वेषीद्वस्य दूत्य यस्म जुजोषो अध्वरम्। हव्यं मर्तस्य वोढहवे
अग्निदेव आहुति ग्रहण गर्नका लागि तिमी जुन याजकको यज्ञ स्वीकार गर्दछौ उसको हव्य
देवताकहाँ पुन्याएर दूतको रूपमा काम गर्दछौ
अस्माकं जोष्यध्वरमस्माक यज्ञमङ्गिरः अस्माक शृणुधी हवम्
अङ्चिरारूप अग्निदेव हाम्रा यस्मा हव्य ग्रहण हाम्रो स्तुति सुन
परि दुडभो रथोस्माँ अश्नोतु विश्वतः येन रक्षसि दाशुषः
कसैबाट पनि प्रभावित नहुने तिम्रो त्यो जसबाट तिमी दान दिनेहरूको रक्षा गर्दछौं उसैबाट
हामी सबैलाई चारै तिरबाट राम्ररी रक्षा
निता सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द पदपङ्क्ति उष्णिक्
अग्ने तमद्याश्च स्तोमैः क्रतुँ भद्र हृदिस्पृशम्। क्राध्यामा ओहैः
अग्निदेव हामी याजकहरू यज्ञ अश्चजस्तै गतिशील तिम्रो बढाउनका लागि
नामका हृदयस्पर्शी स्तोत्र प्रयोग गर्दछौँ
अधा हाग्ने क्रतोर्भद्रस्य दक्षस्य साधोः रथीर््रीतस्य बृहतो बभूथ
कल्याणकारी बलवर्द्धक अभीष्ट प्रदान गर्ने सत्यस्वरूप अग्निदेव तिमी महान् हाम्रो
यज्ञका मुख्य आधार
एभिर्नो अर्कैर्भवा अर्वाङ्स्वपर्ण ज्योतिः अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैँः
अग्निदेव सूर्यजस्तै तेजस्वी असल विचारका तिमी पूज्य इन्द्र आदि देवताका साथ हाम्रा
यज्ञमा
आभिष्टे अद्य गीर्भिर्गुणन्तो ग्ने दाशेम। प्र दिवो स्तनयन्ति शुष्मा
अग्निदेव हामी असल स्तोत्र उच्चारण गर्दै तिम्रो प्रार्थना गर्दछौँ
प्रदान गर्दछौँ तिम्रो तेजस्वी लप्काले मेघजस्तै ध्वनि गर्दछ प्रा गर्दछौँ तिमीलाई हामी आहुति
स्वादिष्ठाग्ने संदृष्टिरिदा चिदद्व इदा चिदक्ते
अग्निदेव तिम्रो प्रीतियुक्त प्रभा भूषणजस्तो सबै
प्रभा रातदिन सुशोभित भइरहन्छ। पपिणजस्तो सबै पदार्थलाई आश्रय दिनका लागि त्यो
तनूररेपा शूचि हिरण्यम्। तत्ते रुवमो रोचत स्वधाव
अन्नसम्पन्न तिम्रो स्वरूप शुद्ध घिउजस्तै
गहनाजस्तै आलोकवान् शुद्ध घिउजस्तै पापरहित तिम्रो मनोहर तेज सुनको
कृत चिद्धि ष्मा सनेमि द्वेषोञ्ग्न इनोषि मर्तात्
पस्लसम
शिवा सख्या सन्तु भ्रात्राग्ने देवेषु युष्मे नाभिः सदने सस्मिन्रुधन्॥
अग्निदेव देवता हामी तिम्रा बीचको मित्रता एवं बन्धुत्वको भावना हितकारी होस् त्यस
मित्रताले यञ्च आदि असल कर्मका रूपमा भलो गरोस्
सूक्त
क््रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
भद्र अग्ने सहसिन्ननीकमुपाक रोचते सूर्यस्य
रुशद्दृशे ददृशे नक्तया चिदरूक्षितं दुश रूपै अन्नम्
बलशाली सौन्दर्यवान् अग्निदेव तिम्रो हितकारी तेज दिउँसो पनि चारैतिर आलोकित हुन्छ
लागि ककतिनुनन्ती॥ रमाइलो हुन्छ राति पनि त्यस्तै देखिन्छ। चिल्लो घिउ हव्यका रूपमा
लाई समर्पित गरिन्छ।
षाह्यग्ने गृणते मनीषां वेपसा तुविजात स्तवानः
विश्वेभिर्यद्वावनः शुक्र देवैस्तन्नो रास्व सुमहो भूरि मन्म
विभिन्न रूपमा प्रकट हुने अग्निदेव यञ्च आदि कर्मसँगै प्रार्थना गर्नेहरूबाट तिमी प्रशंसित भएर
उनीहरूका लागि स्वर्गको द्वार खोलिदिन्छै असल तेजले सम्पन्न अग्निदेव समस्त देवता
याजकलाई दिने महान् ऐश्वर्य हामीलाई पनि प्रदान
त्वदग्ने काव्या त्वन्मनीषास्त्वदुक्था जायन्ते राध्यानि।
त्वेदेति द्रविणं वीरपेशा इत्थाधिये दाशुषे मर्त्याय
अग्निदेव भलो चिताउने बुद्धि आराधनीय स्तोत्र तिमीबारै उत्पन्न हुन्छन् शुभ कर्म गर्ने
दान दिने मानिसका लागि पुष्टिकारक ऐश्वर्य तिमीबाट उत्पन्न हुन्छ।
त्वद्वाजी वाजम्भरो विहाया अभिष्टिक्ज्जायते सत्यशुष्म
त्वद्रयिर्देवजूतो मयोभुस्त्वदाशुर्जुजुवाँ अग्ने अर्वा
अग्निदेव बलशाली अन्नले सम्पन्न असल यज्ञकर्म सत्यका बलले सम्पन्न हुनेहरू तिमीबाटै
उत्पन्न हुन्छन् देवताबाट प्रेरित हर्षप्रदायक ऐश्वर्य द्वुतगामी अश्व पनि तिमीबाटै उत्पन्न हुन्छन्
त्वामग्ने प्रथम देवयन्तो देव मर्ता अमृत बननिनन्न
धीभिर्दमूनसं गृहपतिममूरम्
देषोयुतमा नितावमि श्रेष्ठ महान् गुणले सम्पन्न हर्षप्रदायक जिह्वा भएका
अविनाशी अग्निदेव तिमी देवताहरूमा श्रेष्ठ
असुर संहारक दुष्टका विनाशक गृहपति ज्ञानी हौ। देवताको आशा गर्ने याजकहरू विवेक
पुयाएर तिम्रो सेवा गर्दछन्
आरे अस्मदमतिमारे अंह आरे विधा दुर्मति यन्िपासि। स्वस्ति
दोषा शिवः सहसः सूनो अग्ने देवआ हेकने कतकेक न्न्जती हिका
बलका कारण उत्पन्न अग्निदेव राती कल्याणकारी तेज हाम्रो सुरक्षा
गर्दछौ याजकलाई पोषण दिएफैँ हाम्रो अविवेक हटाङ हाम्रा जकबाट दु्द्धि हयाक।
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
यस्त्वामग्न इनधते यतस्रुकित्रस्ते अन्न कृणवत्सस्मिन्नहन्।
द्युम्मैरभ्यस्तु प्रसक्षत्तव क्रत्वा जातवेदश्चिकित्वान्
सर्वज्ञाता अग्निदेव सुरो समातेर तिमीलाई प्रदीप्त गर्ने दिनहुँ तीनै सवनमा हविरूपी
प्रदान गर्ने व्यक्तिले सन्तुष्टिदायक कार्यबाट तिम्रो तेज प्राप्त गर्दछन् त्यस्ता तेजद्वारा तिनले सबै
शत्रु परास्त गर्दछन्
इध्मं यस्तै जभरच्छश्रमाणो महो अग्ने अनीकमा सपर्यन्।
इधानः प्रति दोषामुषासं पुष्यत्रयिं सचते घ्नन्नमित्रान्
महान् अग्निदेव परिश्रमपूर्वक तिम्रा निम्ति समिधा ल्याउने सबै ठाउँमा विद्यमान रहेका तिम्रा
तेजको उपासना गर्ने मानिसले साँझबिहान तिमीलाई प्रज्वलित गराउँछन सबै बलशाली भएर
आआफ्ना शत्रु नाश गर्दछन् ऐश्वर्य प्राप्त गर्दछन्
अग्निरीशे बृहतः क्षत्रियस्याग्निर्वाजस्य परमस्य रायः
दधातिरल॑ विधते यविष्ठो व्यानुषङमर्त्याय स्वधावान्
शौर्य एवं पराक्रमका धनी अग्निदेव श्रेष्ठ अन्न धनका स्वामी हुन् अत्यन्त शक्ति धनधान्यले
सम्पन्न अग्निदेव स्तोतालाई अनन्त ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
यच्चिद्धि कलि रुषत्रा यविष्ठाचित्तिभिश्चरकृमा कच्चिदागः
कृधी ष्वपस्माँ अदितेरनागान्व्येनांसि शिश्रथो विष्वगग्ने
सधैँका युवक अग्निदेव तिम्रा उपासकमध्ये हामीले भुलवश कुनै पाप गरेको हामीलाई
त्यस पापबाट मुक्त गराउ सबै ठाउँमा विद्यमान रहने अग्निदेव हाम्रो पाप शिथिल गराछ
महश्चिदग्न एनसो अभीक उर्वद्दिवानामुत मर्त्यानाम्
सखायः सदमिद्रिषाम यच्छा तोकाय तनयाय
अग्निदेव मित्र भएका कारण हामीले इन्द्र आदि देवता मानिसप्रति अज्ञानवश गरेका
पापका लागि दण्डित नगर हाम्रा छोरानातिलाई आनन्द आरोग्य प्रदान
यथा त्यद्वसवो गौयं चित्पदि षिताममुञ्चता यजत्राः।
एवो ष्वपस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं आयुः
पूजनीय तथा आश्रय प्रदान गर्ने अग्निदेव खुट्टामा बाँधिएका गाई खोलिदिएभैँ हामीलाई
पापबाट मुक्त गराङ अग्निदेव हाम्रो आयु धेरै बढाइदेङ
क्राषि वामदेव गौतम अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रत्यग्निरुषसामग्रमख्यद्विभातीतां सुमना रलधेयम्
यातमश्चिना सुकृतो दुरोणमुत्यसूर्यो ज्योतिषा देव एति
असल विचार भएका अग्निदेव उषाभन्दा पहिले रलजस्तो आफ्नो देदीप्यमान फैलाउँछन्।
अश्चिनीकुमार तिमीहरू यज्ञ आदि सत्कर्म गर्नेका घरमा जाओ तेजस्वी सूर्यदेव उदाउँदै
ध्वँ भानु सविता देवो अश्रेदद्वप्स दविध्वद्गविषो सत्वा।
अनु व्रत वरुणो यन्ति मित्रो यत्सूयं दिव्यारोहयन्ति
बलियो साँढेले गाई खोजेर धुलो उडाएभौँ तेजस्वी सूर्यले आफ्नो रश्मि माथितिर फिँजाए।
सूर्यदेवको रश्मि द्युलोकमा चढेपछि मित्रावरुण आआफ्ना काममा लागे
सीमकुण्वन्तमसे विपूचे ध्ुवक्षेमा अनवस्यन्तो अर्थम्।
सूयं हरितः सप्त यह्कीः स्पशं विश्वस्य जगतो वहन्ति
आफ्नै ठाउँमा अडिग रहने आफ्नो कर्म नछोड्ने देवताले चारैतिरको अन्धकार नष्ट गराउन
आदित्यदेवको सिर्जना गरे सम्पूर्ण जगतलाई हेर्ने आदित्यदेवलाई सात वटा अश्चले बोक्दछन्।
वहिष्ठे भिविहरन्यासि तन्तुमवव्ययन्नसितं देव वस्म
दविध्वतो रश्मयः सूर्यस्य चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वपन्तः ह्यउँदै
प्रकाशमय सूर्यदेव तिमी आफ्नो रश्मि फिँजाउँदै कालो रातरूपी खास्टो हटाउँदै आफ्ना
अश्वमा सबतिरको यात्रा गर्दछौ कम्पायमान अवस्थाको तिम्रो रश्मि आकाशका
बीचमा छालाजस्तो बनेर रहेको अन्धकार हटाउँछ
अनायतो अनिबद्ध कथायं न्यङ्डुत्तानोश्व पद्यते
कया याति स्वधया ददर्श दिवः स्कम्भः समृतः पाति नाकम्
आधार बन्धनविनाका सूर्यदेव कुन शक्तिले गर्दा नखसीकन माथिमाथि जान्छन् त्यस
शक्तिलाई कसले देखेको द्युलोकको आश्रयजस्तो भएर सत्य रूपी सूर्यदेवले स्वर्गको सुरक्षा
गर्दछन्
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रत्यग्निरुषसो जातवेदा अख्यद्देवो रोचमाना महोभिः
नासत्योरुगाया रथेनेम यञ्ञमुप यातमच्छ॥॥
देवत्वसम्पन्न सर्वञ्चानसम्पन्न अग्निरूपी देवताका ओजले तेजयुक्त उषालाई आलोकित गर्दछन्
किसिमले प्रार्थनीय अश्चिनीकुमार तिमीहरू पनि आआफ्ना रथबाट हाम्रा यञ्चमा
उध्वँ केतु सविता देवो अश्रेज्ज्योतिर्विश्वस्मै भुवनाय कृण्वन्।
आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्ष सूर्यो रश्मिभिश्चेकितान विल
सवितादेव सम्पूर्ण लोक प्रकाशित गराउँदै आफ्नो माथितिर फर्किएका रश्मिको आश्रय लिन्छन्
तिनी सबैको हेरविचार गर्दै आफ्ना रशिमले द्यावापृथिवी अन्तरिक्षलाई परिपूर्ण गराउँछन्
आवहन्त्यरुणीर्ज्योतिषागन्मही चित्रा रश्मिभिश्चेकिताना
प्रबोधयन्ती सुविताय देव्युपषा ईयते सुयुजा रथेन
ऐश्वर्य धारण गर्ने रातो वर्ण भएका ज्योतिले सम्पन्न रश्मिका माध्यमले सुन्दर उषाहरू प्रकट
बन् तिनीहरू प्राणीलाई जगाउँदै भलो हुने काम गर्नका लागि आफ्ना राम्रा रथमा सर्वत्र यात्रा
गर्दछन्
वां वहिष्ठा वहन्तु रथा अश्वास उषसो व्युष्यै।
इमे वां मधुपेयाय सोमा अस्मिन्यञ्षे वृषणा मादयेथाम्
अश्चिनीकुमार उषाको छटा देखिएपछि तान्ने काममा अत्यन्त सक्षम तिम्रा घोडाले हाम्रा
यञ्चमा तिमीहरूलाई लिएर आउन्। शक्तिशाली अश्चिनीकुमार सोमरस तिमीहरूकै
लागि त्यसैले यञ्चमा सोमरस पान गरेर आनन्दित होओ
अनायतो अनिबद्धः कथायं न्यङ्ङुत्तानोव पद्यते
कया याति स्वधया ददर्श दिवः स्कम्भः समृत पाति नाकम्
आधार बन्धनविनाका सूर्यदेव कुन शक्तिले गर्दा नखसीकन माथिमाथि जान्छन् त्यस
कसले देखेको द्युलोकको आश्रयजस्तो भएर सत्य रूपी सूर्यदेवले स्वर्गको सुरक्षा
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अग्नि सोमक अश्चिनीकुमार छन्द गायत्री
अग्निहोता अध्वरे वाजी सन्परि णीयते देवो देवेषु यञ्चियः
यशका होता देवतामा पूजनीय अग्निदेव यज्ञमण्डपमा द्रुतगामी अश्वद्वारा ल्याइन्छन्।
परि त्रिविष्ट्यध्वरं यात्यग्नी रथीरिव। आदेवेषु प्रयो दधत्॥॥
अग्निदेव देवताहरूका लागि अन्न ग्रहण गरेर रथीझैँ चारैतिर तीन ब्वतिरन गर्दछन्
सर्व परि वाजपतिः कविरगिनर्हव्यान्क्रमीत्। दघद्रलानि दाशुषे
गर्नर भन्नका स्वामी अग्निदेव याजकले दिएको हवनीय पदार्थ स्वीकार गर्दछन् परमार्थको हित
चाहनेलाई धनधान्यले परिपूर्ण बनाउँछन्
पना आनि
पतिको
अर्यं सुञ्जये पुरो दैववाते समिध्यते द्युमा अमित्रदम्भनः
देवताहरू लागेको विजय प्राप्त गर्नका लागि सबैभन्दा पहिले शत्रु संहार गर्ने
अग्निदेवलाई प्रदीप्त गराउँछन्
अस्य वीर ईवतो ग्नेरीशीत मर्तयः तिग्मजम्भस्य मीढहुषः
तेजस्वी ज्वाला भएका चाहिँदो परिमाण भएका यात्रा गरिरहने अग्निदेवलाई भक्ति गर्ने व्यक्ति
पराक्रमी बनेर समस्त धनका स्वामी हुन्छन्
तमर्वन्ते सानसिमरुषं दिवः शिशुम्। मर्मूज्यन्ते दिवेदिवे
द्वुतगामी अश्व द्युलोकका पुत्र आदित्यजस्ता प्रकाशमान सबैले प्रार्थना गरिने अग्निदेवको
सधैँभरि याजकहरू सेवासुसार गर्दछन्
बोधचद्यन्मा हरिभ्यां कुमारः साहदेव्यः अच्छा दूत उदरम्
सहदेवका पुत्र सोमक नामका राजाले हामीलाई अश्व प्रदान गर्ने विचार गरेका थिए त्यस बेला
उनका नजिकै पुगेर त्यहाँबाट सन्तुष्ट भएपछि हामी फरक्यौं
त्या यजता हरी कुमारात्साहदेव्यात्। प्रयता सद्च ददे॥॥
प्रशंसनीय प्रयनशील अश्व हामीले सहदेवका पुत्र सोमकबाट पाएका हौँ
वां देवावश्चिना कुमार साह देव्यः दीर्घायुरस्तु सोमकः
अश्चिनीकुमार तिम्रा प्रियपात्र सहदेवका पुत्र सोमकको आयु लामो हौस्।
युवं देवावश्चिना कुमार साहदेव्यम्। दीर्घायुषं कृणोतन
अश्चिनीकुमार सहदेवका पुत्र सोमकलाई तिमीहरू लामो आयु प्रदान
क्रषि वामदेव गौतम इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
सपत्यो यातु मघवाँ क्रजीषी द्रवन्त्वस्य हरय
तस्मा इदन्धः सुषुमा सुदक्षमिहाभिपित्वं करते गृणानः
व्यवहारमा कुशल सत्यनिष्ठ धनवान् इन्द्रदेव हाम्रा नजिकै आउन् कुदिरहेका अश्च हाम्रा
नजिकै आउन् इन्द्रदेवका लागि हामी याजक अन्नरूपी सोमरस पेलेर तयार गर्दछौँ। सन्तुष्ट भएर
उनले हाम्रो कामना पूरा गरून्
स्य शूराध्वनो नान्तेमिन्ननो अद्य सवने मन्दध्यै
शंसात्युक्थमुशनेव वेधाश्चिकितुषे असुर्याय मन्म
शूरवीर इन्द्रदेव लक्षमा पुगेपछि अश्वलाई मुक्त गरेझैँ हामीले गरेका यज्ञमा तिमी खुसी
होङ हामीलाई तिमी मुक्त गराञ इन्द्रदेव सर्वज्ञ असुर संहार गर्ने तिमी याजकहरू
उशना क्रषिको जस्तै उत्तम स्तोत्र उच्चारण गर्दछन्
कविर्न निण्यं विदथानि साधन्वृषा यत्सेकं विपिपानो अर्चात्।
दिव इत्था जीजनत्सप्त कारूनह्वा चिच्चक्रुर्वयुना गृणन्तः
यज्ञ सम्पत्न गरेका अवस्थामा सोमपान गरिरहेका इन्द्रदेवको पूजा गर्दाखेरि द्युलोकबाट सात
खालका रश्मि उत्पन्न हुन्छन् विद्वानले गूढ अर्थ जानेभँ हाम्रो रहर बुझेर वर्षा गराउने इन्द्रदेव सबै
काम जान्दछन् रश्मिका सहायताले याजकहरू आफ्नो कार्य सम्पन्न गर्दछन्
स्व रयद्विदि सुदुशीकमकेर्महि ज्योति रुरुचुर्यद्ध वस्तोः
अन्धा तमांसि दुधिता विचक्षे नृभ्यश्चकार नृतमो अभिष्ठै
विस्तृत तेजयुक्त च्युलोक राम्रो देखिएपछि सबै आवासहरू पनि राम्रा देखिन्छन् मानिसले
देख्नका लागि संसारका महान् नेता सूर्यदेव उदाएर बाक्लो अन्धकार विनाश गरिदिएका छन्
ववक्ष इन्द्रो अमितमृजीष्यु पप्रौ रोदसी महित्वा।
अतश्चिदस्य महिमा रेच्यभि विश्वा भुवना बभूव
अनन्त महिमा धारण गरेका इन्द्रदेवले समस्त भुवन आफ्नो अधिकारमा बनाएका छन्। सोमरस
पान गर्ने इन्द्रदेवले आफ्ना महिमाले द्यावापृथिवी दुवैलाई पूर्ण गराएका छन्। त्यसै कारण यिनको
महानताको तुलना केहीसँग गर्न सकिँदैन
विश्वानि शक्रो नर्याणि विद्वानपो रिरेच सखिभिर्निकामै
अशमानं चिद्ये बिभिदुर्वचोभिर्रजं गोमन्तमुशिजो वत्नु
इन्द्रदेव मानिसका सबै कल्याणकारी कार्यका ज्ञाता हुन्। कामना गर्नेसँग मित्रभाव भएका
मरुत्हरूले जलको वर्षा गराए मरुत्हरूले आफ्नो ध्वनिले मेघ च्याते आकाङक्षाले सम्पन्न हुँदै
गाईको गोठै खुला गराए
अपो वृत्रै वरविवांस पराहन्प्रावत्ते वज्ज पृथिवी सचेताः
प्राणासि समुद्रियाण्यैनो पतिर्भवच्छवसा शुर धृष्णो
इन्द्रदेव सबैको सुरक्षा गर्ने वज्जले पानी थुनेर राख्ने मेघको विनाश गरेपछि पानी बर्सनाले धर्ती
चेतन भयो। शत्रु संहार गर्ने पराक्रमी इन्द्रदेव आफ्ना शक्तिले तिमीले संसारको अधिपति
भएर आकाशमा रहेका जललाई प्रेरित गयौ
अपो यदद्रिं पुरुहूत दर्दराविर्भुवत्सरमा पूव्य ते।
तिजका नेता वाजमा दर्षि भूरिँ गोत्रा रुजन्नङ्गिरोभिर्गणानः
धेरैजसोले बोलाउने गरेका इन्द्रदेव सरमाले तिम्रा लागि गाई प्रकट गरेपछि तिमीले भरिभराउ
पानी भएको मेघ भताभुङ्ग बनायौ अङ्गिराका वंशजबाट स्तुति पाएपछि हामीलाई मगग्गे अन्न
प्रदान
अच्छा कवि नृमणो अभिष्यै स्वर्षाता मधवन्नाधमानम्।
कतिभिस्तमिषणो द्चुम्नहूतौ मायावानत्रह्या दस्युरर्त
धनवान् इन्द्रदेव मानिसले तिम्रो सम्मान गर्दछन् ऐश्वर्य प्रदान गर्नका लागि तिमी कुत्स भएका
ठाउँमा गएका थियौ। उनले प्रार्थना गरेपछि शत्रुका उपद्रवबाट उनको रक्षा गयौ कुटिल
याजकको कार्य आफ्ना वुद्धिले जान्यौ कुत्सको धनमा लोभिने शत्रुसँग लडाइँ गरेर तिनको
विनाश गयौँ
घ्ना मनसा याह्यस्तँ भुवत्ते कुत्स सख्गै निकामः
षदत॑ं सरूपा वां चिकित्सदुतसिद्ध नारी
इन्द्रदेव आफ्ना मनमा शत्रु संहार गर्ने विचार गरी तिमी कुत्सका घरमा आएका थियौ। कुत्स
पनि तिमीसँग मित्रता गर्नका लागि अत्यधिक उत्सुक थिए त्यसपछि तिमीहरू दुवै आफ्ना घरमा
वसेका थियौ त्यसै बेला सत्य कुरो वुभने शची तिमीहरू दुवैको एकै किसिमको अनुहार देखेर
झुक्किएको थिइन्
यासि कुत्सेन सरधमवस्युस्तोदो वातस्य हर्योरीशानः
क्रृज्रा वाजँ ग्ध्य युयूषन्कविर्यदहन्पार्याय भूषात्
दूरदशीं कुत्स उपयुक्त अत्रभैँ सरल मार्ग खोज्दै नदी पार हुन तयार हुँदा उनको रक्षा गर्नका लागि
शत्रु विनाश गर्ने वायुसमान गति भएका अश्चका स्वामी इन्द्र कुत्ससँग एकै रथमा आरुढ हुन्छन्
कृत्साप शुष्णमशुर्ष बर्दी प्रपित्वे कुयर्ष सहस्रा।
सद्यो दस्यून्त्र मृण कृत्स्येन वृहतादभीके
इन्द्रदेव कुत्सको सुरक्षाका लागि अत्यन्त बलशाली शुष्ण नामको असुर संहार गयौ
तिमीले दिनको पहिलो भागमा हजारौँ सैनिक भएका कृयष राक्षसलाई संहार गरेका थियौ अनेकौं
आफन्तले घेरिएर तिमीले उसै बेला आफ्ना वज्जले दस्युको विनाश गरेका थियौ युद्धमा
सूर्यजत्तिकँ तेजस्वी शस्त्रास्त्र नप्ट गरेका विति
मृग शुशुवांसमृजिश्वने वैदथिनाय रन्धी
सहस्रात्क पुरो जरिमा दर्द
इन्द्रदेव वैदधिका पुत्र त्राजिश्वाको रक्षा गर्नका लागि तिमीले अत्यन्त बलशाली असुर पिप्रु
मृगपको विनाश गयौ। तिमीले पच्रास हजार् काला राक्षस संहार गग्यौ। बुढ्यौलीले सौन्दर्य
नासेभी पुरानो लुगा च्यातेभौँ शत्रुको कलयनछ अन्धा
यप्ते चत्यमृतस्य
गकल भीम आयुधानि बिभ्रत्
अविनाशी इन्द्रदेव तिमीले सूर्यका नजिक आफ्नो दैह धारण गरेका बेला तिम्रो रूप अरू धेरै
आजालाणकै जोक जिजजिकजिकै
राम्रो देखिन थाल्छ। इन्द्रदेव तिमी शक्तिशाली हात्तीले जस्तै विकराल शत्रु सेना भस्म
बनाउँछौ तिमी हतियार लिएका बेला सिंहजस्तै भयङ्कर हुन्छौ
इन्द्र कामा वसूयन्तो अग्मन्त्स्वकर्मीढहे सवने चकानाः
श्रवस्यवः शशमानास उक्थैरोको रण्वा सदृशीव पुष्टि
असुरले उत्पन्न गरेको हटाउनका लागि धनको खोजी गर्ने याजकहरू युद्धजस्तै यज्ञमा
देदीप्यमान इन्द्रदेवसित अन्नको माग गर्दछन् याजकहरू स्तोत्रले प्रार्थना गर्दै उनका नजिक
पुग्दछन् सुखदायक इन्द्रदेव सुन्दर हुनाले असल धनजस्तै लाग्दछन्
तमिद्व इन्द्र सुहवं हुवेम यस्त चकार नर्या पुर्ण
मावते जरित्रै गध्यं चिन्मक्ष् वाजं भरति स्पार्हराधाः
रहर लाग्दो ऐश्वर्य भएका इन्द्रदेवले मानिसका लागि वैभव प्रदान गर्न अनेकौं ख्यातिपूर्ण
कार्य गरेका छन् याजकले खोजेको अन्न उनी तत्काल प्रदान गर्दछन्। त्यस्ता असल
आह्वानयोग्यइन्द्रदेवलाई हामी सबैको सहायताका लागि बोलाउँछौँ
तिग्मा यदन्तरशनिः पताति कस्मिञ्चिच्छूर मुहुके जनानाम्।
घोरा यदर्य समृतिर्भवात्यध स्मा नस्तन्वो बोधि गोपाः
शूरवीर इन्द्रदेव मानिसमाथि लडाइँको बलियो बज्रपात हुँदा घमासान युद्ध हुँदा हाम्रा
शरीरको संरक्षक तिमी
भुवोविता वामदेवस्य धीनां भुवः सखावृको वाजसातौ।
त्वामनु प्रमतिमा जगन्मोरुशंसो जरित्रै विश्वध स्या
इन्द्रदेव वामदेव क्रषिले सम्पन्न गर्ने यज्ञका तिमी संरक्षक हौ। तिमी सङ्ग्राममा हाम्रा
मित्र हामी असल ज्ञानी बनेर तिम्रो अनुसरण गरौँ स्तोताका लागि तिमी सधैँभरि
प्रार्थनीय
एसभिर्नुभिरिन्द्र त्वायुभिष्ट्वा मघर्वाद्धर्मघवन्विश्चव आजौ
द्यावो द्युम्नैरभि सन्तो अर्यः क्षपो मदेम शरदश्व पूर्वी
धनवान् इन्द्रदेव हामी सबै युद्धमा धनले सम्पन्न रहाँ दुलोकजस्तै ओजस्वी आफ्ना सहायक
मरुत्हरूसँग शत्रुलाई परास्त हामी अनेकौँ वर्षसम्म रातदिन तिमीलाई खुसी राख्न सकौँ
एवेदिन्द्राय वृषभाय वृष्णे नाका सुसायो रथम्।
चिद्यथा सख्या वियोषदसन्न उग्रो विता तनूपाः
भृगुवंशीले आफ्नो इन्द्रदेवलाई प्रदान गरेझैँ हामी शक्तिशाली रहर पूरा गराउने इन्द्रदेवका
लागि स्तोत्र पाठ गर्दछौँ यसो
गर्दा उनको हाम्रो मित्रता बलियो होस् उनी हाम्रो शरीरका
पोषक संरक्षक होछन्
नुष्टुत इन्द्र पुयणन इषं जरित्रे नद्योउ पीपेः।
अकारि ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः
इन्द्रदेव नदीले प्रदान गरेझैँ तिमी स्तुतिले प्रशसित भएर याजकलाई अन्न प्रदान गर।
अश्चवान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी रथले युक्त
तिम्रा सेवक बनौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गोतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् विराट
त्वं महाँ इन्द्र तुभ्यं क्षा अनु क्षत्र मंहना मन्यत द्यौः
त्वं वृत्रै शवसा जघन्वान्त्सुजः सिन्धूँरहिना जग्रसानान्॥॥
महान् इन्द्रदेव धर्तीले तिम्रा रक्षक बलको अनुसरण गर्दछ द्युलोकले तिम्रो महिमायुक्त महत्व
स्वीकार गर्दछ। तिमीले आफ्ना सामर्थ्यले वृत्रको संहार गरेका थियौ अहि नामका असुरले
रोकिराखेका नदीहरू प्रवाहित गरायौ
त्विषो जनिमनत्रेजत द्ौ रेजद्धूमिर्भियसा स्वस्य मन्योः
क्रघायन्त सुभ्व पर्वतास आर्दन्धन्वानि सरयन्त आपः
महान् तेजसम्पन्न इन्द्रदेव तिमी उत्पन्न हुँदाहुँदै तिम्रा रिससित डराएर आकाशे रसृथिवी कम्पित
बृहत् मेघको समूह पनि डरायो मेघले प्राणीको तिर्खा मेटाउन पानी बर्साएर मरुभूमि पनि
भिजाए।
भिनद््गिरि शवसा वज्नमिष्णत्नाविष्कृण्वानः सहसान ओजः
वधीदवृत्रै वज्जेण मन्दसानः सरन्नापो जवसा हतवृष्णीः
शत्रु परास्त गराउने इन्द्रदेवले आपनो प्रकट गरेर आफ्नै शक्तिले बज्ज प्रेरित गरे मेघ
भत्काए। उनले सोमपानबाट खुसी भएर बज्रले वृत्रलाई संहार गरे। वृत्र नाश भएपछि
अवरोधरहित भएको वेगका साथ बग्न थाल्यो।
सुवीरस्ते जनिता मन्यत द्यौरिन्द्रस्य कर्ता स्वपस्तमो भूत्।
जजान् स्वर्य सुवज्जमनपच्युतं सदसो भूम
इन्द्रदेव तिमी खुब प्रशंसनीय वज्ज लिएका आफ्नो ठाउँबाट च्युत नहुने खालका हुनाले
ऐश्वर्यले सम्पन्न तिमीलाई उत्पन्न गर्ने प्रकाशमान प्रजापतिले आफूलाई महान् सन्तानले युक्त
स्वीकार गरे प्रजापति असल कर्मले सम्पन्न थिए
इच्च्यावयति प्र भूमा राजा कृष्टीना परुहूत ड्न्द्रः
सत्यमेनमनु विश्वे मदन्ति राति देवस्य गृणतो मघोनः
मानिसका राजा अनेकाँबाट बोलाइने इन्द्रदेवले एक्लै अनेकौँ शत्रु उनका ठाउँबाट च्युत गराए
समस्त धनवान् मानिसहरू इन्द्रदेवलाई खुसी पार्दछन् इन्द्रदेव महान् गुणले सम्पन्न छन्
याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
सत्रा सोमा अभवत्नस्य विश्वे सत्रा मदासो बृहतो मदिष्ठाः
सत्राभवो वसुपतिर्वसूनां दत्रे विश्वा अधिथा इन्द्र कृष्टी
सोमरस इन्द्रदेवका लागि हर्षप्रदायक सोमरसले उनलाई सन्तुष्टि प्रदान गर्दछ। समस्त
ऐश्वर्यका स्वामी इन्द्रदेव तिमी मानिसलाई पाल्दै उत्तम ऐश्वर्य प्रदान गर्दछौ
त्वमध प्रथम जायमानोमे विश्वा अधिथा इन्द्र कृष्टी
त्वं प्रति प्रवत आशयानमहिँ वज्जेण मघवन्ति वृश्वः
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव उत्पन्न हुनासाथ सबैभन्दा पहिले तिमीले सबै खालका मानिसलाई वृत्रको
रिसबाट बचायो प्रवाहशील अवरुद्ध गरेर सुतेको अहिलाई तिमीले वज्जले विनाश गय्यौ
सत्राहणं दाधृर्षि ठुम्रमिन्द्रै महामपारं वृषभ सुवज्जम्
हन्ता वृत्रै सनितोत वाजं दाता मघानि मघवा सुराधाः
शत्रुको समूह संहार गर्ने उनलाई थर्कमान गराउने भगाइदिने अत्यधिक शक्तिले युक्त असल वज्र
लिएका वृत्रलाई समाप्त गर्ने अन्न प्रदान गर्ने धनको रक्षा गर्ने इन्द्रदेव आफ्ना उपासकलाई
प्रदान गर्दछन्
अरय वृतश्वातयते समीचीयै आजिपु मघवा शृण्वा
अर्य वाजं भरति सनोत्यस्य प्रियासः सख्ये स्याम
एक्लै लडाइँ जितेर प्रसिद्ध भएका ऐश्वयंवान् इन्द्रदेवले एकत्रित भएका शत्रुको विनाश गरे
इन्द्रदेव जुन व्यक्तिलाई अन्न प्रदान गर्ने विचार गर्दछन् उसलाई दिइरहन्छन् उनीसित हाम्रो मित्रता
प्रेमपूर्ण रहोस्
अरयं शृण्वे जयन्नुत घ्नन्नयमुत प्र कृणुते युधा गाः
यदा सत्य कृणुते मन्युमिन्द्रो विश्व दृढहं भयत एजदस्मात्
इन्द्रदेव शत्रुलाई युद्धमा जितेर उनको विनाश गर्दै ख्याति प्राप्त गर्दछन् उनी शत्रुसित गाई खोसेर
ल्याउँछन् इन्द्रदेव साँच्चै रिसाउँछन् त्यस बेला स्थावरजङ्गम सबै संसार उनीसित डराउन
थाल्दछ।
समिन्द्रो अजयत्सं हिरण्या समश्चिया मघवा पूर्वी
एभिर्नुभिर्नुतमो अस्य शाकै रायो विभक्ता सम्भरश्व वस्वः
शक्तिशाली धनवान् असल मानिसले शत्रुसित युद्ध गरेर सुनको भण्डार गाई अश्च विशाल
सेना जितेर आफ्ना अधिकारमा बनाउने इन्द्रदेवको स्तुति गर्छन् इन्द्रदेव सबैलाई आफ्नो ऐश्वर्य
वितरण गर्दछन् तापनि उनी सबै ऐश्वर्यले सम्पन्न रहन्छन्
कियस्स्विदिन्द्रो अध्येति मातुः कियत्पितुर्जनितुर्यो जजान
अस्य शुष्मं मुहुकैरियर्ति वातो जूतः स्तनयद्धिरश्रै
इन्द्रदेव आफ्ना मातापिताबाट कति शक्ति पाउँछन् इन्द्रले आफूलाई उत्पत्न गर्ने प्रजापतिबाट
स्थुल संसार सृष्टि गराए उनैले संसारलाई बारम्बार सामर्थ्य पनि प्रदान गरे तिनै इन्द्रदेव गर्जिने
मेघबाट प्रेरित वायुझैँ बोलाइन्छन्
क्षियन्त त्वमक्षियन्त कृणोतीयर्ति रेणु मघवा समोहम्
विभञ्जनुरशनिमाँ द्यौरुत स्तोतारं मघवा वसौ धात्॥॥
धनवान् इन्द्रदेव तिमी निराश्रितलाई आश्रय प्रदान गर्दछौ पाप नष्ट गर्दछौ। तिमी
द्युलोकजस्तै बलियो वज्र धारण गरेर शत्रुको संहार गर्दछौ तिमी धनवान् त्यसले स्तोतालाई
सबै प्रदान गर्दछौ
अयं करले र्यस्य न्येतशँ रीरमत्ससृमाणम्
आकृष्णई जिघर्ति त्वचो बुध्ने रजसो अस्य योनौ
इन्द्रदेवले आदित्यको चक्र प्रेरित गरे सङ्ग्रामका लागि गएका एतशलाई फिर्ता गरे कुटिल
भएका काला मेघले तेजस्वी जलको मूल स्थान आकाशमा विद्यमान इन्द्रदेवलाई अभिषेक
गच्यो।
असिन्न्यां यजमानो होता
रातका समयमा याजकहरू सोमरसले इन्द्रदेवलाई अभिषेक गर्दछन् उनी पनि राति सबै
मानिसलाई परम ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
गव्यन्त इन्द्र सख्याय विप्रा वाजयन्तः
जनीयन्तो जनिदामक्षितोतिमा वते कोशम्
हामी ज्ञानी याजक गाई घोडा अन्न स्त्रीहरूको कामना गर्दछौँ तिर्खाएकाले जलाशयबाट
चाहिने जति पानी झिकेझैँ हामी पनि सिर्जनशील क्षमता प्रदान गर्ने कहिल्यै नाश नहुने रक्षा
साधनले सम्पन्न इन्द्रदेवलाई आफूतिर बोलाउँछौँ
त्राता बोधि ददुशाना अपिरभिख्याता मर्डिता सोम्यानाम्
सखा पिता पितृतमः पितृणां कर्तेमु लोकमुशते वयोधा
इन्द्रदेव तिमी रक्षकजस्तो भएर सबैको हेरविचार गर्दै हाम्रो रक्षा गर। सोमरस तयार गर्ने
साधकका लागि तिमी आनन्द दिने मित्र हौ। प्रजापतिको जस्तै तिम्रो प्रसिद्धि
न्हे तिमी सर्वश्रेष्ठ लोकका स्रष्य तिमी याजकका लागि अन्नदाता
सखीयतामविता बोधि सखा गृणान इन्द्र स्तुवते वयो धाः
वयं ह्या चक्मा सबाध आभिः समीभिर्महयन्त इन्द्र
प्रशंसनीय इन्द्रदेव हामी तिम्रा मित्रताको आशा गर्दछौँ हाम्रा लागि तिमी संरक्षक मित्र हौ।
याजकका लागि तिमी अन्न धारण गर। इन्द्रदेव हामी सङ्कटग्रस्त भएर स्तोत्रले तिम्रो प्रार्थना
गर्दै तिमीलाई बोलाउँछाँ
स्तुत इन्द्रो मघवा यद्ध वृत्रा भूरीण्येको अप्रतीनि हन्ति।
अस्य प्रियो जरिता यस्य शर्मत्रकिर्देवा वारयन्ते मर्ताः
धनवान् इन्द्रदेव मानिसबाट प्रशंसित भएपछि कहिल्यै पछाडि फर्किन नजात्रे कैयौँ शत्रुलाई एक्लै
विनाश गरिदिन्छन्। त्यस्ता इन्द्रदेवका शरणमा रहने प्रिय याजकलाई देवताले नष्ट गर्न
सक्दछन् कुने मानिसले सक्छन्
एवा इन्द्रो मघवा विरप्शी करत्सत्या चर्षणीधृदनर्वा
धेह्यस्मे अधि श्रवो माहिनं यज्जरित्रे
िकनललनल्हन मानिसको हेरविचार गर्ने शत्रुविनाका ऐश्वर्यले युक्त इन्द्रदेव हाम्रा
महान कोर्ति तिर्मीबाट राउँछन्। इन्द्रदेव तिमी सबै जन्मनेका सम्राट् स्तुति गर्ने मानिस जुन
प्राप्त गर्दछन् त्यो कीर्ति मानिसका लागि प्रचुर मात्रामा प्रदान
ष्टुत इन्द्र ग॒णान इषं जरित्रे नद्योउ पीपेः
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः
इन्द्रदेव नदीहरूले प्रदान गरेभैँ तिमी स्तुतिले प्रशसित याजकलाई अन्न प्रदान गर।
अश्ववान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी रथले युक्त
भएर तिम्रा सेवक बनौँ
सूक्त
ख्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अयं पन्था अनुवित्तः पुराणो यतो देवा उदजायन्त विश्व
अतश्चिदा जनिषीष्ट प्रवृद्धो मातरममुया पत्तवे
सनातन मार्ग हो। सबै मानिस देवताले यसै मार्गबाट उत्पन्न भएर उन्नति गरेका छन्।
मानिस उत्पत्तिको आधार स्वरूप रहेकी मातालाई विनाश नगर
नाहमतो निरया दुर्गहैतत्तिरश्चता पार्श्वान्निर्गमाणि
पन्त अकृता कर्त्वानि युध्यै त्वेन त्वेन पृच्छै
पहिले मार्ग अत्यन्त अप्ठ्यारो त्यसैले हामी मार्गबाट जाँदैनौँ हामी नजिकैको
मार्गबाट जान्छौँ अरूले गर्नुपर्ने अनेकौँ काम पनि हामी गर्नेछौँ। हामीले सँगै लड्नुपरेको
एकले अर्कासित सोध्नुपर्दछ
परायतीं मातरमन्वचष्ट नानु गान्यनु गमानि
त्वष्टुर्गहे अपिबत्सोममिन्द्र शतधन्यं चम्वोः सुतस्य
हामीले मरणासन्न अवस्थाकी मातालाई देखेका छौँ त्यसेले हामी पुराना मार्गकोअनुसरण गर्दैनौँ।
तत्काल अर्को मार्गको अनुसरण गर्नेछौ काठका भाँडामा सोमरस पेलेर तयार गर्ने त्वष्णका
घरमा इन्द्रदेवले अनेकौँ लाभ प्रदान गर्ने सोमरस पान गरे
किं ग्रधक्कृणवद्य सहस्र मासो जभार शरदश्च पूर्वी
नही न्वस्य प्रतिमानमस्त्यन्तर्जातेषूत जनित्वाः
अदितिले शक्तिशाली इन्द्रदेवलाई अनेकौँ वर्ष महिनाभरि पालन गरिन् त्यसैले इन्द्रदेव विपरीत
कार्य किन गर्दथे अहिलेसम्म जन्मिएका पछि जन्मनेहरूमा कोही पनि उनको समानता गर्न
सक्दैनन्
अवद्यमिव मन्यमाना गुहाकरिन्द्रै माता वीर्येणा न्यृष्ट।
अथोदस्थात्स्वयमत्कं वसान रोदसी अपृणाज्जायमानः
माताका गर्भरूपी गुफामा उत्पन्न भएका इन्द्रदेवलाई समर्थ मानेर शक्तिपूर्वक बाहिर निकालियो
उत्पन्न हुनासाथ आफ्नो तेजद्वारा धारण गरेर उनी स्वयं उठे द्यावापृथिवीलाई आफ्ना तेजले
पूर्ण गराए
एता अर्षन्त्यललाभवन्तीर्कीतावरीरिव सङ्क्रोशमानाः
एता पृच्छ किमिर्द भनन्ति कमापो अद्रि परिधि रुजन्ति
हर्षको ध्वनि गर्दै भरिएका नदीहरू कलकल ध्वनिका साथ प्रवाहित हुँदै छन् क्रषि
नदीहरू भन्दै छन् यिनीहरूसित सोध यिनले इन्द्रदेवको गुणगान गरेका हुन् इन्द्रदेवका
आयुधले थुनेर राख्न मेघ भत्काउँछ। विकिनी
किमु ष्विदस्मै निविदो भनन्तेन्द्रस्यावद्ध पषन्त
ममैतान्पुत्रो महता वधेन वृत्र जघन्वाँ असृजद्दि सिन्धून्
इन्द्रदेवले वृत्रको संहार गरेपछि ब्रह्महत्या पापका विषयमा वेदका वाणीले निर्देश गरेका छन्
उनका पापकर्मलाई पानीले फिँजका रूपमा ग्रहण गरेको मेरा पुत्र रमलकाला वज्जले
संहार गरेर नदी बगाए फाकलबाकोहर।
ममच्चन त्वा युवतिः परास ममच्चन दतिष्ादे
ममव्चिदापः शिशवे ममृडपुर्ममच्चिदिनदर सहसोदतिष्ठादे॥॥
भएर तिमीलाई उत्पन्न गरिन्। पटक कृषवा नाम
इन्द्रदेव तिम्री माता अदितिले खुसी गरी सुत्केरी कोठामै तिमी राक्षसीको गर्न तयार
भएका थियौ। तिमी बालकै छँदा जलले तिमीलाई खुसी बनाए। त्यसपछि तिमी अत्यधिक
शक्तिशाली भएर आएका हौं
ममच्चन मघवन्व्यंसो निविविध्वाँ हनू जघान।
अधा निविद्ध उत्तरो बभूवाजञ्छिरो दासस्य पिणग्वधेन
धनवान् इन्द्रदेव व्यंस नामका राक्षसले मदमत्त भएर तिम्रा थुतुनामा प्रहार गत्यो त्यसपछि
अत्यधिक बलशाली भएर तिमीले त्यस राक्षसको शिर वज्जले छिनायौँ
गृष्टि ससूव स्थविरं तवागामनाधृष्यं वृषभ ठुम्रमिन्द्रम्
अरीदहँ वत्सं चरथाय माता स्वयं गाठुँ तन्व इच्छमानम्
गाईले बाछो जन्माएभझैँ अदिति माताले आफ्ना रहरले इन्द्रदेवलाई उत्पन्न गर्छिन् इन्द्रदेव उमेरले
प्रौढ अत्यन्त शक्तिशाली अजेय प्रेरक नमारिने खालका आफूखुसी यात्रा गर्नका लागि शरीर
रोज्ने खालका छन्
उता माता महिषमन्ववेनदमी त्वा जहति पुत्र देवाः
अथाब्रवीदवृत्रमिन्द्रो हनिष्यन्त्सखे विष्णो वितरं क्रमस्व
माता अदितिले महिमावान् बालक इन्द्रदेवसित देवताले तिम्रो त्याग गर्न लागेका छन् भन्ने बिन्ती
बिसाइन् त्यसपछि वृत्रको संहार गर्ने विचार गर्दै इन्द्रदेवले विष्णुलाई सखा तिमी अत्यन्तै
पराक्रमी होङ भनेका थिए
कस्तै मातरं विधवामचक्रच्छयुं कस्त्वामजिघांसच्चरन्तम्
कस्ते देवो अधि मार्डीक आसीद्यस्माक्षिणाः पितरं पादगृह्य
इन्द्रदेव तिम्रा पिताका खुट्टा समातेर फ्यालेर तिम्री माता अदितिलाई कुन देवताले विधवा
बनायो हिँड्न सुल लागेका बेलामा तिमीलाई कुन देवताले मार्न खोजेको थियो तिम्रो
तुलनामा अर्को कुन देवताले तिमी भन्दा वढी सुख दिन सक्ला
अवर्त्या शुन आन्त्राणि पेचे देवेषु विविदे मर्डितारम्।
अपश्यं जायाममहीयमानामधा श्येनो मध्वा जभार॥॥ हामीले
भोकले आत्तिएर हामीले खानै नहुने कुक्रका आन्द्राभुडा पकायौँ। हामीले देवताहरूमा
पाएनौँ हाम्रा पनी अपमानित हुँदै गरेको
इन्द्रदेवभन्दा भिन्न अरू कुने पनि सुख प्रदान गर्ने देवता पाएने
हामीले देखेपछि इन्द्रदेवले हाम्रा लागि गतिलो खाने कुरो ल्याइदिए
सूक्त
व्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
एवा त्वामिन्द्र वज्रित्नत्र विश्वे देवासः सुहवास रूमाः
महामुभै रोदसी वृद्धमृष्व निरेकमिद्वृणते वृत्रहत्ये
वज्र हातमा लिएका इन्द्रदेव सुरक्षा गर्ने सबै देवता द्यवापृथिवी वृत्रको संहार गर्नका लागि
तिमीलाई आह्वान गर्दछन् तिमी प्रार्थनीय वृद्ध महान् दर्शनीय छौँ
अवासुजन्त जिव्रयो देवा भुवः सम्राडिन्द्र सत्ययोनिः
अहन्नहिँ परिशयानमर्णः प्र वर्तनीररदो विश्वेधेनाः
इन्द्रदेव वृद्ध पिताले तरुण छोरालाई प्रेरणा दिएभझैँ समस्त देवता शत्रु नाश गर्नका लागि
तिमीलाई प्रेरित गर्दछन् इन्द्रदेव तिमी सत्यका आश्रय तिमी सम्पूर्ण लोकका अधिष्ठाता
हौँ जलका वरिपरि सुतेको अहिलाई विनाश गरेर सदैलाई खुसी बनाउने सरितालाई तिमीले
प्रेरित गरेका हौँ
अतृष्णुवन्त वियतमबुध्यमबुध्यमानं सुषुपाणमिन्द्र
सप्त प्रति प्रवत आशयानमहिं वज्जेण रिणा अपर्वन्
इन्द्रदेव तिमीले अतृप्त इच्छा भएका शिथिल अङ्गका अज्ञानी सुल मात्रै खोज्ने सात नदी
थुनेर वसेको अन्तरिक्षमा निवास गर्ने वृत्रलाई वञ्जले संहार गन्यौ
अक्षोदयच्छवसा क्षाम बुध्नं वार्ण वातस्तविषीभिरिन्द्रः
दृढहान्यौभ्नादुशमान ओजो वाभिनत्ककुभः पर्वतानाम्
वायुदेवले आफ्ना शक्तिले पानी हल्लाएँ इन्द्रटेवले आफ्ना शाक्तले द्युलोक भूलोक थर्काए
बलको आकाङ्क्षा भएका इन्द्रदेवले अत्यन्त शक्तिशाली शत्रुको विनाश गरे पर्वतका पँखेटा
छिनाए
अभि प्र दद्रुर्जनयो गर्भ रथाइव प्र ययुः साकमद्रयः
अतर्पयो विसृत उब्ज रर्मान्त्व वृताँ अरिणा इन्द्र सिन्धून
इन्द्रदेव सन्तानका नजिक आमा गएझैँ मरुत्हरू तिम्रा नजिकै जान्छन् लडाइँमा रथहरू
हिँडेभै आयुधहरू तिमीसँगै हुन्छन् तिमीले मेघ भत्काएर नदीलाई खुसी पार्दै तिनको रोकिएको
पानी बगाइदियौ
त्वं महीमवनिं विश्वधेनां तुर्वीतये वाय्याय क्षरन्तीम्।
अरमयो नमसैजदर्णः सुतरणाँ अकृणोरिन्द्र सिन्धुन्
इन्द्रदेव तुर्वीत वय्य राजाका लागि तिमीले पृथ्वीलाई सन्तुष्ट गराएर खाद्यान्न प्रदान गर्ने
अन्नजलले समृद्ध बनायौ इन्द्रदेव तिमीले नदीलाई सरलतापूर्वक तर्न सकिने बनायौ
प्राम्नुवो नभन्वोर वक्वा ध्वस्रा अपिन्वद्युवतीर्क्रतज्ञाः
धन्वान्यज्जाँ अपृणक्तृषाणां अधोगिन्द्रः स्तर्या दंसुपलीः
इन्द्रदेवले सहायक सनाजस्ता किनारालाई नष्ट गराउने पानीले भरिएका अन्न पैदा गर्ने
रतालाइ परिपूर्ण गरे उनले मरुभूमि तिर्खाएका व्यक्तिलाई सन्तुष्ट पारे दस्युले लुकाएका
गाइ दुह।
पूर्वीरुषसः शरदश्च गूर्ता वृत्रै जघन्वाँ असृजद्ि सिन्धून्।
परिष्ठिता अतृणद्वद्वधानाः सीरा इन्द्र स्रवितवे पृथिव्या
इन्द्रदवले बाक्लो अँध्यारोमा छोपिएका उषा वर्षलाई वृत्र मारेपछि मुक्त गराए उनले मेघ
विदीर्ण गराएर वृत्रले थुनिराखेका नदी प्रवाहित गरेर पृथ्वीलाई सन्तुष्ट पारे
वम्रीभिः पुत्रमग्नुवो अदान निवेशनाद्धरिव जभर्थ
व्यपन्धो अख्यदहिमाददानो निर्भुदुखच्छित्समरन्त पर्व
अश्चसम्पत्न इन्द्रदेव धमिराले सिध्याउन लागेका अग्नुका पुत्र भक्ष्यमानलाई उनका ठाउँबाट
तिमीले बाहिर निकाल्यौ बाहिर निकालिएका बेला अन्धा अग्नुपुत्रले सर्प राम्ररी देखे त्यसपछि
कमिलाले चिलेका अङ्गहरू तिमीले सग्ला बनाइदियौ
प्रते पूर्वाणि करणानि विप्राविद्वाँ विदुषे करांसि
यथायथा वृष्ण्यानि स्वगूर्तापांसि राजन्नर्याविवेषीः
तेजले सम्पन्न इन्द्रदेव तिमी सर्वज्ञ स्वयं प्रशंसित तिमीले मानिसका लागि हितकारी
पराक्रमले युक्त कर्म जसरी सम्पन्न गन्यौ सबैका ज्ञाता हामी वामदेव क्रषिहरू तिनको वर्णन
गर्दछौँ
इन्द्र गृणान इर्ष जरित्रे नद्योर पीपेः
असर हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः
हेइन्द्रदेव नदीले प्रदान गरेझैँ तिमी स्तुतिले प्रशसित भएर याजकका लागि अन्न प्रदान
अश्ववान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौला स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी रथले युक्त
तिम्रा सेवक बनौँ
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्रो दूरादा आसादभिष्टिकृदवसे यासदुग्र
ओजिष्ठेभिर्नुपतिर्वज्जबाहुः सङ्गे समत्सु तुर्वणिः पृतन्यून
अभीप्ट पूरा गराउने अत्यन्त तेजस्वी बलयुक्त मानिसका पालक वञ्जधारी अनेकौँ सानाठूला
युद्धमा शत्रु सखाप पार्ने इन्द्रदेव हाम्रो रक्षा गर्नका लागि टाढाका देशबाट आञन् यदि नजिकै
छन् भनेदेखि त्यहाँबाट पनि आउन् बाँकि सयहीज।
इन्द्रो हरिभिर्यात्वच्छार्वाचौनोञ्वस
तिष्ठाति वज्जी मघवा विरण्शीम यज्ञमनु वाजसातौ
महान् ऐश्वर्यवान् वज्धारी इन्द्रदेव हाम्रो रक्षा गर्दै दिनका लागि अनुकूल भएर हरि नामका
अश्चमा सुबिस्तासाथ आउन् हाम्रो यज्ञमा आफ्नो उपयुक्त हविष्यान्नरको भाग ग्रहण
लागि यहाँ विराजमान होर
इमं त्वमस्माकमिन्द्र पुरो दधत्सनिष्यसि क्रठुं
श्रध्नीव वज्रिन्त्सनये धनानां त्वया वयमर्य आजिञ्जयेम
इन्द्रदेव मित्रजस्तै भएर हितको कामना गर्दै हामीले सम्पन्न गर्ने यज्ञ प्रहण वज्ज धारण गर्ने
इन्द्रदेव सिकारीले हरिणको सिकार गरेझैँ हामी तिम्रो सहायताबाट ऐश्वर्य लाभ गरिरहाँ
युद्धमा विजयी होऔँ
उशन्नु सुमना उपाके सोमस्य सुषुतस्य स्वधावः
इन्द्र प्रतिभृतस्य मध्वः समन्धसा ममदः पृष्ठेयन
अन्नवान् इन्द्रदेव खुसी मनले हामीकहाँ हामीले पेलेर तयार पारेको सोमरस पान गर्
हाम्रो पछाडितिर भएको अन्नरूपी सोमरस पान गरेर खुसी होङ
ररण्श क्रषिभिर्नवेभिर्वुक्षो पक्वः सृण्यो जेता।
मर्यो योषामभिमन्यमानोच्छा विवकिम पुरुह्ूतमिन्द्रम्
भरिएको वृक्ष हतियार चलाउनमा कुशल योद्धाजस्ता इन्द्रदेवलाई नयाँ क्रषिले प्रशंसा
गर्छन् धेरै तिरबाट बोलाइने इन्द्रदेवलाई मानिस पत्नीकै जस्तो प्रशंसा गर्दछन्
गिरिर्न स्वतवाँ ग्रष्वा इन्द्र सनादेव सहसे जात उग्र
आदर्ता वज्र स्थविरं भीम उद्नेव कोशं वसुना न्युष्टम्
महान् पराक्रमी इन्द्रदेव पर्वतजत्तिकै बलिया छन्। उनी शत्रुमाथि विजय पाउनका लागि
लालि उत्पन्न भएका हुन् जलले भरिएको कलशजस्तै तेजले युक्त विशाल वज्ज धारण
गर्दछन्
यस्य वर्ता जनुषा न्वस्ति राधस आमरीता मघस्य
उद्वावृषाणस्तविषीव उग्रास्मभ्यं दद्धि पुरुहूत राय
इन्द्रदेव तिमी उत्पन्न भएपछि कुनै पनि विनाशक बाँकी रहेका छैनन् तिमीबाट प्रदान
गरिएको ऐश्वर्यको विनाशक पनि कोही छैन। शक्तिशाली पराक्रमी धेरैले बोलाउने इन्द्रदेव
तिमी अत्यन्तै सामर्थ्यशाली हामीलाई ऐश्वर्य प्रदौन
ईक्षे रायः क्षयस्य चर्षणीनामुत व्रजमपवर्तासि गोनाम्।
शिक्षानरः समिथेषु प्रहावान्वस्वो राशिमभिनेतासि भूरिम्
इन्द्रदेव मानिसलाई ऐश्वर्य प्रदान गरेर घरमा नियन्त्रित गराउने गोठ खुला गर्ने तिमी हौ।
ज्ञानद्वारा मानिसको उन्नति गराउने सङ्ग्राममा शत्रुलाई प्रहार गर्ने तिमी मनग्गे धनसम्पत्ति
प्राप्त गराउने पनि तिमी
कया तच्छुण्वे शच्या शचिष्ठो यया कृणोति मुहु चिदृष्वः
पुरु दाशुषे विचयिष्ठो अंहोथा दधाति द्रविण जरित्रे
शक्तिशाली महान् इन्द्रदेव कुन सामर्थ्यले प्रख्यात छन् उनले बारम्बार कर्म गर्ने शक्ति कुन
दानदाता इन्द्रदेव पाप नष्ट गर्छन् याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
मर्धीरा भरा दद्धि तन्नः प्र दाशुषे दातवे भूरि यत्ते
नव्यै देष्णे शस्ते अस्मिन्त उक्थे प्र ब्रवाम वयमिन्द्र स्तुवन्तः
इन्द्रदेव मानिसलाई नगर बरु हाम्रो पोषण इन्द्रदेव हविदातालाई दान गर्ने तिम्रो
प्रचुर हामीलाई प्रदान हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ नयाँ दान गर्न योग्य अनुशासित
यज्ञमा हामी तिम्रोविशेष गुणगान गर्दछौँ
ष्टुत इन्द्र गृणान इषं जरित्रे नद्योर पीपेः
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम सथ्यः सदासाः
इन्द्रदेव नदीले प्रदान गरेभैँ तिमी स्तुतिले प्रशंसित भएर याजकका लागि अन्न प्रदान
अश्चवान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी रथयुक्त
तिम्रा सेवक बनौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
यात्विन्द्रोञ्वस नइह स्तुत सधमादस्तु शूरः
वावृधानस्तविषीर्यस्य क्षत्रमभिभूति पुष्यात्
इन्द्रदेव द्युलोकजस्तै तेजसम्पन्न छन् उनको मनग्गे उनी हाम्रो सुरक्षाका लागि आञन्
स्तुतिले सन्तुष्ट भएर यज्ञमा हामीलाई हर्ष प्रदान गरून् शत्रुलाई पराजित गराउने बलले पुप्ट
पारुन्
तस्येदिह स्तवथ वृष्ण्यानि ठुविद्युम्नस्य तुविराधसो नृन्।
यस्य क्रठुविद॒थ्योर सम्राट साह्वान्तरुत्रो अभ्यस्ति कृ्ष्टीः
इन्द्रदेव शासकजस्तै भएर शत्रु पराजित
गर्ने तिनको विनाश गर्ने खालका छन् उनको कुशलता
सामर्थ्य मानिसमाथि नियन्त्रण गर्ने
देवताको खालको याजकहरू त्यस्तै तेजस्वी प्रचुर ऐश्वर्य
भएका देवताको तिमीहरू प्रार्थना
यात्विन्द्रो दिव आपृथिव्या मक्षू समुद्रादुत पुरीषात्
स्वर्णरादवसे मरुत्वान् परावतो सदनादतस्य॥॥
इन्द्रदेव तिमी सबै मरुत्हरूसँग दिव्यलोक भूलोङै अन्तरिक्षलोक सूर्यलोक टाढको
ठाउ यज्ञस्थलबाट हाम्रो सुरक्षाका लागि
स्थूरस्य रायो बृहतो ईशे तमु ष्टवाम विदथेष्छिन्द्रम्।
वायुना जयति गोमतीपु प्र धृष्णुया नयति वस्यो अच्छ॥॥
इन्द्रदेव सबै महान् ऐश्वर्यहरूका अधिपति हुन् उनी प्राणरूपी शक्तिका सहयोगले गाई प्राप्त गर्ने
सङ्ग्राममा शत्रुका सेनामाथि विजय प्राप्त गर्दछन् उनी याजकलाई असल ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
उनेलाई हामी यज्ञमण्डपमा स्तुति गर्दछौँ
नमो नमसि स्तभायन्नियर्ति वाच जनयन्यजध्यै
क्रञ्जसानः पुरुवार उक्थैरेन्द्रै कृण्वीत सदनेषु होता
इन्द्रदेव समस्त लोकलाई आश्रय प्रदान गर्दछन् यज्ञ गर्ने याजकका लागि गर्जनपूर्वक
बर्साउँछन् उनी स्तोत्रले वन्दनीय छन् कर्म पूरा गर्ने खालका छन् उनै इन्द्रलाई याजकले यज्ञमा
खुसी गराउँछन्
धिषा यदि धिषण्यन्तः सरण्यान्त्सदन्तो अद्रिमौशिजस्य गोहे।
दुरोषाः पास्त्यस्त होता महान्त्संवरणेषु वहिः
उषिकका वंशजका आवासमा स्तोताले स्तुति गर्दै सोम कुट्नका लागि तयार हुँदा इन्द्रदेव
आउँछन् उनी सङ्ग्राममा हामीजस्ता मानिसका सहायक हुन्छन् उनी याजकबाट आयोजित
यज्ञका सम्पादक हुन् उनको क्रोध भयङ्कर
सत्रा यदीं भार्वरस्य वृष्णः सिषक्ति शुष्मः स्तुवते भराय
गुहा यदीमौशिजस्य गोहे प्र यद्धिये प्रायसे मदाय
संसारको पालनपोषण गर्ने प्रजापतिका पुत्र खोजेका कुराको वर्षा गराउने इन्द्रदेवको सामर्थ्यले
स्तुति गर्ने याजकको सुरक्षा गर्दछ त्यो सामर्थ्य याजकलाई पोषण गर्नका लागि उनका गुफारूपी
हृदयमा प्रकट हुन्छ त्यो सामर्थ्य याजकका आन्तरिक कर्ममा रहेको हुन्छ। त्यो उनको खुसी
रहर पूरा गर्नका लागि उत्पन्न हुन्छ सधैँ उनलाई पालन गदछ
यद्वदरासि पर्वतस्य वृण्वे पयोभिर्जिन्वे अपाँ जवांसि
विदद्गौरस्य गवयस्य गोहे यदी वाजाय सुध्यो वहन्ति परपुर्ण गराए। शक्तिशास
इन्द्रदेवले बादलको घुम्टो उघारिदिए सरितालाई प्रवाहित जलले परिपूर्ण गराए क्तशाल
इन्द्रदेवका लागि मेधावी यजमानले यञ्चमण्डपमा सोमरस तयार गर्दा उनी याजकलाई गाई आदि
धनधान्य प्रदान गर्दछन्
हस्ता सुकृतोत पाणी प्रयन्तारा स्तुवते राध इन्द्र।
ममत्सि नोदुदु हर्षसे दातवा उ॥॥
इन्द्रदेव तिम्रा दुवै हितकारी हात असल कर्म गर्दछन् याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
इन्द्रदेव तिम्रो निवास कहाँ हामीलाई तिमी किन हर्षित गराउँदैनौ हामीलाई
गर्नका लागि तिमी चाँडै प्रसन्न किन हुँदैनौ
एवा वस्व इन्द्र सत्यः सम्राड्ढन्ता वृत्रै वरिव प्र
पसल पुरुष्टुत क्रत्वा शग्धि रायो भक्षीय तेशवसो
प्रशसित भएपछि सत्यनिष्ठ धनका स्वामी तथा वृत्र विनाश गर्ने इन्द्रदेव याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान
गर्दछन् बहुतबाट प्रशंसा प्राप्त इन्द्रदेव हामीजस्ता मानिसका प्रशंसाले सन्तुष्ट भएर हामीलाई
धनधान्य प्रदान त्यसबाट हामी असल ऐश्वर्य सेवन गर्न सकाँ
ष्टुत इन्द्र गृणान इषं जरित्रे नद्यो पीपेः
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः
इन्द्रदेव नदीहरूले प्रदान गरेभेँ स्तुतिले प्रशंसित भएर हामीजस्ता याजकका लागि अन्न
प्रदान अश्ववान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी
रथयुक्त तिम्रा सेवक बनौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
यन्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि तन्नो महान्करति शुष्म्या चित्।
ब्रह्म स्तोमं मघवा सोममुक्था अश्मानं शवसा बिभ्रदेति
अत्यन्त बलशाली इन्द्रदेव मानिसले दिएको हविष्यात्न सेवन गर्दछन्। उनी आफ्नो वज्र लिएर
शक्तिपूर्वक आउँछन् आहति स्तुति सोमरस स्तोत्रहरू स्वीकार गर्दछन्
वृषा वृषन्धि चतुरञ्रिमस्यन्नुग्रो बाहुभ्याँ नृतमः शचीवान्
श्रिये परुष्णीमुषमाण उर्णाँ यस्याः पर्वाणि सख्याय विव्ये
कामना वर्षा गराउने इन्द्रदेव आफ्ना भुजामा वर्षणकारी चार धारा भएको वज्ज शत्रुमाथि
फ्याँक्दछन् अत्यन्त पराक्रमी असल नेताजस्ता कर्ममा लागेका हुनाले परुष्णी नदी परिपूर्ण
गराउँछन् उनले परुष्णी नदीका विभिन्न प्रदेश मित्रताका लागि ओगटे
देवो देवतमो जायमानो महो वाजेभिर्महद्धिश्व शुष्मैः
दधानो वज्र बाह्वोरुशन्त द्याममेन रेजयत्र भूम
ओजस्वी महान् इन्द्रदेव उत्पन्न हुँदै विशाल अन्न वृहत् बलले सम्पन्न थिए उनले दुवै भुजामा
सुन्दर वज्ज धारण गरेर आफ्नो शक्तिले द्युलोक भूलोक प्रकम्पित गराए
विश्वा रोधांसि प्रवतश्व पूर्वीच्चौर्नष्वाज्जनिमत्रेजत क्षाः
मातरा भरति शुष्म्या गोर्नुवत्परिज्मन्नोबुवन्त वाताः
इन्द्रदेव उत्पन्न हुनेबित्तिकै समस्त पर्वत भरिएका नदी द्युलोक पृथिवी कम्पित भए।
बलशाली इन्द्रदेव सूर्यका माता द्यावापृथिवीलाई धारण गर्दछन् उनीबाट प्रेरणा पाएर वायुदेव
मानिसको जस्तै ध्वनि गर्दछन्
इन्द्र महतो महानि विश्वेष्वित्सवनेषु प्रवाच्या
यच्छुर धृष्णे धृषता दधृष्वानहिँ वज्जेण शवसाविवेषीः
शूरवीर शत्रु दमन गर्ने इन्द्रदेव तिमीले समस्त भुवन धारण गरेर शत्रु परास्त गर्ने वज्जले
शक्तिपूर्वक अहिको विनाश गरेका थियौ। इन्द्रदेव तिमी महिमावान् तिम्रो कर्म पनि
महिमावान् तिमी सम्पूर्ण सवनमा प्रार्थना गर्न योग्य छौ।
सत्या ठुविनृम्ण विश्वा प्र धेनवः सिसते वृष्ण ञध्नः
अधा त्वद्वृषमणो भियानाः प्र सिन्धवो जवसा चक्रमन्त
बलवान् इन्द्रदेव तिम्रा सबै कर्म निश्चित सत्य हुन् इन्द्रदेव तिमी अभिलाषा वर्षा
गराउँछौ तिम्रा डरले गाईले थुनबाट दुध चुहाउँछन् असल हुने इन्द्रदेव तिम्रा डरले
नदी वेगका साथ बगेका छन्
अत्राह हरिवस्ता देवीरवोभिरिन्द्र स्तवन्त स्वसारः
यत्सीमनु प्र मुचो बद्बधाना दीर्घामनु प्रसिति स्यन्दयध्यै
अश्चवान् इन्द्रदेव वृत्रले थुनेका विशाल नदी तिमीले प्रवाहित हुनका लागि मुक्त गरिदिएपछि
तिमीबाट संरक्षित हुनका लागि नदीले तिम्रो प्रार्थना गरे
देजाकात कराकनतयकाडणणा जगत नटजामाोतालातवा्केननेहा लेखन कमन
पिपीडे अंशुर्मद्यो सिन्धुरा त्वा शमी शशमानस्य शक्ति
अस्मद्रयक्शुशुचानस्य यम्या आशुर्न रिश्म तुव्योजसं
भ्व्तकुरि सोमरस मिसाईकान तयार गरेका छौँ सारथीले
बलशाली सोमरसले तेजसम्पत्न प्रार्थना योग्य इन्द्रदेवलाई
अस्मे वर्षिष्ठा कृणुहि ज्येष्ठा नृम्णानि सत्रा सहुरे सहांसि।
अस्मभ्यं वृत्रा सुहनानि रन्धि जहि वधर्वनुषो मर्त्यस्य
सहनशीलताका प्रतिमूर्ति इन्द्रदेव हाम्रा लागि शत्रु
विनाश गर्नुपर्ने शत्रुलाई हाम्रा अधीनमा बनाउ
अस्माकमित्सु थृणुहि त्वमिन्द्रास्मभ्यं चित्राँ माहि वाजान्।
अस्मभ्यं विश्वा इषणः पुरन्धीरस्माक मघवन्बोधि गोदाः
गर्दछौ
ष्ठ्त इन्द्र नूगृणान इषं जरित्र नद्योउ पीपेः
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्य सदासाः
इन्द्रदेव नदीले प्रदान गरेझैँ तिमी पनि स्तुतिले प्रशसित भएर याजकहरूका लागि अन्न
प्रदान अश्चवान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट
हामी रथले युक्त भएर तिम्रा सेवक बनौँ
क्राषि
क््रषि वामदेव गौतम इन्द्र। छन्द त्रिष्टुप्।
कथा महामवृधत्कस्य होतुर्यज्ैं जुषाणो अभि सोममूधः
पिबच्चुशानो जुषमाणो अन्धो ववक्ष क्रष्वः शुचते धनाय
मानिसले गरेका प्रार्थनाले इन्द्रदेवलाई कसरी उन्नति गर्दछन् उनी कुन यज्ञकर्ताका यज्ञमा
प्रेमपूर्वक आउँछन् महान् इन्द्रदेव सोमपान गर्दै रुचिपूर्वक अन्न ग्रहण गर्दै कुन याजकलाई
प्रदान गर्न लागि तेजस्वी धारण गर्दछन्
अस्य वीरः सधमादमाप समानंश सुमतिभिः अस्य
कदस्य चित्र चिकिते कदूती वृधे भुवच्छशमानस्य यज्यो
कुन वीरले इन्द्रदेवसित सोमपान गर्दछ कुन व्यक्ति उनका असल बुद्धिले सम्पन्न होला उनी
अचम्मको कहिले बाँड्लान् स्तुति गर्ने याजकलाई दह्वो बनाउनका लागि इन्द्रदेव
रक्षणसाधनले कहिले सम्पन्न हुन्छन्
कथा शृणोति हूयमानमिन्द्र कथा भृुण्वन्नवसामस्य वेद।
अस्य पूर्वीरुपमातयो कथैनमाहुः पपुरिं जरित्रे
इन्द्रदेव बोलाउनेको स्तुति तिमी कसरी सुन्दछौ स्तुति सुनेर स्तोताको मार्ग तिमी कसरी
जान्दछौ तिम्रा पुराना दान कुनकुन हुन् दानलाई इन्द्रदेवका याजकको रहर पूरा गराउने दान
भनेर किन भन्दछन्
कथा सबाधः शशमानो अस्य नशदभि द्रविण दीध्यानः।
देवो भुवन्नवेदा क्रतानां नमो जगृभ्वाँ अभियज्जुजोषत्
आपद्मा परेका जुन याजकले इन्द्रदेवको प्रार्थना गर्दछन् यञ्द्वारा तेजसम्पन्न हुन्छन् तिनीहरूले
उनको ऐश्वर्य कसरी पाउलान् प्रकाशवान् इन्द्रदेव आहुति ग्रहण गरेर हामीसित खुसी हुँदा हाम्रो
प्रार्थना राम्ररी जान्न सक्ने जेपी गनन जुजोष।
कदस्या अरिमन्काम
बनन कदस्य सख्यं सखिभ्यो अस्मिन्काम सुयुज ततस्रे गर्दक
उषा प्रकट भएपछि प्रकाशसम्पन्न इन्द्रदेवले मानिसको बन्धुत्व कसरी कहिले प्राप्त गर्दछन्
इ्न्द्रदेवका लागि असल मनोहर आहुति बढाउने याजक मित्रका लागि आफ्नो मित्रता उनले
कहिले कसरी प्रकाशित गर्दछन्
किमादमत्रै सख्यं सखिभ्यः कदा भात्र प्र त्रवाम
श्रिये सुदुशो वपुरस्य सर्गाः स्वपर्ण चित्रतममिष गोः
इन्द्रदेव शत्रुको आक्रमणबाट सुरक्षा पाउन हामी याजक तिम्रो मित्रताको वर्णन स्तुति गर्नेसमक्ष
कसरी गरौँ तिम्रा बन्धुत्वका भावको वर्णन कहिले गरौँ सुन्दर देखिने इन्द्रदेवको कार्य
स्तुतिकर्ताका हितका लागि हो। सूर्यदेवजस्तै तेजसम्पन्न सर्वत्र यात्रा गर्ने इन्द्रदेवका मनोहर
तेजको सबै मानिसले कामना गरेका हुन्छन्
द्रुह जिघांसन्ध्वरसमनिन्द्रा तेतिक्ते तिग्मा तुजसे अनीका
क्रणा चिचद्यत्र भ्रणया उग्रो दूर अज्ञाता उषसो बबाधे
विद्रोह गर्ने हिंस्रक कार्य गर्ने इन्द्रदेवलाई नमान्ने राक्षसको संहार गर्नका लागि उनले आफ्नो
धारिलो आयुध अझै तिखारे हामी मानिसलाई क्रणले पनि उषा कालमा ज्यादै बाधा पुग्याउछ।
पराक्रमी इन्द्रदेव उषाकालमै हाम्रो क्रण यढैबाट नाश गराउँछन्
क्रतस्य शुरुधः सन्ति पूर्वीर्त्रीतस्य धीतिर्वुजिनानि हन्ति
व्रतस्य श्लोको बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः
सत्य त्रतसित अनेकौँ शक्ति छन् क्रतदेवको प्रार्थनाले दुष्कर्मको विनाश हुन्छ। उनको
सद्बुद्धि प्रदान गर्ने प्रार्थनाबाट कान नसुन्ने बहिराले पनि लाभ प्राप्त गर्दछन्
क्रतस्य दृढहा धरुणानि सन्ति पुरूणि चन्द्रा वपुषे वपूषि।
क्रतेन दीर्घमिषणन्त पृक्ष क्रतेन गाव क्रतमा विवेशुः
क्रतका पुष्टिदायक हर्षप्रदायक आदि अनेकौँ रूप छन् ग्रतदेवका नजिकै मानिस प्रचुर अन्नको
कामना गर्दछन् उनका सहायताले यज्ञ आदि असल कार्यमा दान गर्नका लागि गाई प्रयुक्त
हुन्छन्
व्रत येमान ग्रतमिद्वनोत्यृतस्य शुष्मस्तुरया गव्युः
क्रतया पृथ्वी बहुले गभीरे क्रताय धेनू परमे दुहाते
क्रतदेवलाई वशमा गराउनका लागि याजकहरू भक्ति गर्दछन् क्रतदेवका शक्तिले गाई अश्व
प्रदान गराउँछ यिनीबाटै प्रेरणा पाएर द्यावापृथिवी विस्तीर्ण गम्भीर भएका छन् उनीहरूका
लागि गाईले दुध दिने गरेका छन्
नृष्टुत इन्द्र इषं जरित्रे नद्योड पीपेः
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः
इन्द्रदेव नदीले प्रदान गरेँ तिमी पनि स्तुतिले प्रशसित भएर याजकका लागि अन्न प्रदान
गर। अश्चवान् इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ त्यसबाट हामी
रथले युक्त भएर तिम्रा सेवक बनौं
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
सुष्टुतिः शवसः सूनुमिन्द्रमर्वाचीनं राधस ववर्तत्।
ददिर्हि वीरो गृणते वसूनि गोपतिर्निष्षिधाँ जनासः
चुन केकनिमालक। कुन प्रार्थनाले ऐश्वर्य प्रदान गर्नका लागि प्रवृत्त गर्दछ
देवले हामी मानिसलाई
ईका पालक इन्द्रदेवले हामी मानिसलाई शत्रुको ऐश्वर्य प्रदान गरून्।
वृत्रहत्ये हव्यः ईड्यः सुष्टुत इन्द्र सत्यराधाः
ताकी मघवा मर्त्याय ब्रह्मण्यते सुष्वये वरिवो धात्
प्रशंसनीय इन्द्रदेव युद्धमा बोलाइन्छन् असल रीतिले प्रार्थना गर्दाखेरि उनी यथार्थ
रूपमा ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
गर्दछन् छन्। स्तोता सोमयज्ञ गर्ने याजकलाई धनवान् इन्द्रदेव ऐश्वर्य प्रदान
तमिन्नरो ह्वयन्ते समीके रिरिक्वाँसस्तन्वः कृण्वत त्राम्।
मिथो यत्त्यागमुभयासो अग्मन्नरस्तोकस्य तनयस्य सातौ
आफ्नो सहायताका लागि सबै मानिस इन्द्रदेवलाई बोलाउँछन् याजकहरू तपस्याले शरीर
सुकाउँदै उनेलाई आफ्नो संरक्षक बनाउँछन् याजँक स्तोता दुवै पुत्रपौत्रादि प्राप्तिका निम्ति
उनैका नजिक जान्छन्।
क्रतूयन्ति क्षितयो योग उग्राशुषाणासो मिथो अर्णसातौ
यद्विशोववृत्रन्त युध्मा आदिन्नेम इन्द्रयन्ते अभीके
बलशाली इन्द्रदेव मानिसहरू सबै दिशामा विद्यमान प्राप्त गर्नका लागि संयुक्त रूपमा
गर्दछन्। युद्ध गर्ने मानिस सङ्ग्राममा एकत्र हुँदा सबैले इन्द्रदेवको सहायता पाउने इच्छा
गर्दछन्
आदिद्ध नेम इन्द्रिय यजन्त आदित्पक्ति पुरोडाशं रिरिच्यात्।
आदित्सोमो पपृच्यादसुष्वीनादिज्जुजोष वृषभं यजध्यै
युद्धमा योद्धाहरू बलशाली इन्द्रदेवको पूजन गर्दछन् पुरोडाश पकाएर प्रदान गर्दछन् सोम पेल्ने
याजकले सोम नपेल्ने याजकलाई ऐश्वर्यबाट परै राख्दछन् अन्य मानिस कामना पूर्ति गराउने
बलशाली इन्द्रदेवका निम्ति आहुति समर्पित गर्दछन्
कृणोत्यस्मै वरिवो इत्येन्द्राय सोममुशते सुनोति।
सध्रीचीनेन मनसाविवेनन्तमित्सखायं कृणुते समत्सु
हितकारी भावना भएका इन्द्रदेवका लागि मानिसहरू सोम पेल्दछन्। उनीहरूलाई तिनले ऐश्वर्य
प्रदान गर्दछन्। असल मनले उनको इच्छा गर्ने सोम पेल्ने याजकसँग इन्द्रदेव युद्धमा मित्रताको
भावनाले सम्बन्ध स्थापित गर्दछन्
इन्द्राय सुनवत्सोममद्य पचात्पक्तीरुत भूज्जाति धानाः
प्रति मनायोरुचथानि हर्यन्तस्मिन्दधद्वृषण शुष्ममिन्द्रः
मानिसहरू इन्द्रदेवका लागि सोम पेल्दै छन् पुरोडाश पकाउँदै छन् लावा भुट्दै छन् स्तुति
सुनेर इन्द्रदेव उनीहरूलाई अत्यधिक सामर्थ्य प्रदान गर्दछन्
यदा समरय व्यचेद्घावा दीघँ यदाजिमभ्यख्यदर्य
अचितक्रदद् वृषण पल्यच्छा दुरोण निशितं सोमसुद्धिः
शत्रु संहार गर्ने इन्द्रदेवले शत्रुलाई राम्ररी चिनेका छन् ठूला युद्धमा विद्यमान रहन्छन् सोम
पेल्नेका पत्नीहरू प्रोत्साहित हुन्छन् कामना पूरा गर्ने वर्षा गराउने इन्द्रदेवको बयान गर्दछन्
भूयसा वस्नमचरत्कनीयोविक्रीतो अकानिष पुनर्यन्।
भूयसा कनीयो नारिरेचीद्दीना दक्षा दुहन्ति प्र वाणम्
कसैले मनग्गे ऐश्वर्य प्रदान गरेर अलिकति मात्रै वस्तु प्राप्त गरेको त्यो वस्तु पनि नबिकेपछि
फेरि गएर आफ्नो फिर्ता माग्न थाल्यो धेरै फिर्ता गरेर त्यो थोरै लिन व्यापारीले मानेन
जानेका होर नहोङ किनबेच हुँदा जसले बोलेको त्यही हुन्छ भन्ने कुरो उसले
गत्यो।
इमं दशभिर्ममेन्द्रै क्रीणाति धेनुभिः यदा वृत्राणि जंघनदथैन॑ पुनर्ददत्।
गाई दिएर हाम्रा इन्द्रदेवलाई कसले किन्न सक्छ उनले शत्रु संहार गरेपछि फेरि त्यो सबै
फिर्ता गरौँ
ष्टुत इन्द्र गुणान इषं जरित्रे नद्योर पीपेः।
अकारि हरिवो ब्रह्म नव्यं टकापकेनिजीनके तलिका
प्रदान गरेभेँ स्तुतिले प्रशसित भएर हामीजस्ता याजकलाई तिमी अन्न प्रदान
हैक्कादेन गदीलै इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामी अति नौलो स्तोत्र रचना गर्दछौँ। त्यसबाट हामी
रथले युक्त भएर तिम्रा सेवक बनौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अद्य नर्यो देवकाम उशन्निन्द्रस्य सख्यं जुजोष।
देवता महेञ्वसे पार्याय समिद्धे अग्रौ सुतसोम ईट्टे
ताको जस्ता रहरले कुन मानिसले इन्द्रदेवसित मित्रता गर्न चाहेको सोम पेलेर तयार
गर्ने कुन याजक सङ्कटबाट पार पाउनका लागि महान् सुरक्षाका लागि अग्नि प्रदीप्त भएपछि
स्तुति गर्लान्
नानाम वचसा सोम्याय मनायुर्वा भवति वस्त उस्राः
इन्द्रस्य युज्यं सखित्व भ्रात्रै वष्टि कवये कती
कुन याजक आफ्ना बोलीले सोमपान गर्ने इन्द्रदेवको स्तुति गर्लान् उनले प्रदान गरेका गाई
कसले पाल्लान् उनका सहायताको कसले कामना गर्लान् उनका बन्धुत्वको कामना
गलान् दूरदर्शी इन्द्रदेवका संरक्षणको कामना गर्दछन्
देवानामवो अद्या वृणीते आदित्याँ अदिति ज्योतिरीट्टे।
कस्याश्चिनाविन्द्रो अग्नि सुतस्यांशोः पिबन्ति मनसाविवेनम्
देवताको संरक्षण गर्न चाहन्छ आदित्य अदिति प्रकाशरूपी उषाको प्रार्थना गर्दछन्
कुन याजकले पेलेर तयार पारेको सोमरस इन्द्रदेव अग्निदेव अश्चिनीकुमार प्रार्थनाले खुसी हुँदै
अघाउने गरी पान गर्लान्
तस्मा अग्निर्भारतः शर्म यंसज्ज्योक्पश्यात्सूर्यमुच्चरन्तम्
इन्द्राय सुनवामेत्याह नरे नर्याय नृतमाय नृणाम्
मानिसका मित्र नायकमा सर्वश्रेष्ठ नायक इन्द्रदेवका निम्ति सोमरस पेलेर तयार गर्ने याजकलाई
भरणपोषण गर्ने अग्निदेवले सुख प्रदान गरून् उदाउँदै गरेका सूर्यदेवलाई याजकले लामो
समयसम्म देख्न्।
जिनन्ति बहवो दभ्रा उर्वस्मा अदितिः शर्म यंसत्।
प्रियः सुकृ्रिय इन्द्रे मनायुः प्रियः सुप्रावीः प्रियो अस्य सोमी
इन्द्रदेवका लागि सोम पेल्ने याजकलाई शत्रुले कहिल्यै सताउँदैन याजकलाई माता अदितिले
अत्यधिक खुसी प्रदान गर्दछिन्। असल कर्म गर्ने यज्ञ गर्ने सन्मार्गमा चल्ने इन्द्रदेवका लागि
सोम यज्ञ गर्ने याजकका लागि उनीहरू स्नेही हुन्छन्
सुप्राव्यः प्राशुषाडेष वीरः सुष्वेः पक्ति कुणुते केवलेन्द्रः
नासुष्वेरापिर्न सखा जामिर्दुप्यराव्योवहन्तेदवाचः
शत्रु संहार गर्ने पराक्रमी इन्द्रदेव केवल सन्मार्गमा चल्ने सोम यञ्ञ गर्ने याजकको मात्रै पुरोडाश
ग्रहण गर्दछन् उनी सोम यज्ञ नगर्ने याजकका मित्र बन्धु हुँदैनन् खराब मार्गमा चल्ने प्रार्थना
नगर्नेहरूका लागि उनी संहारकर्ता हुन्
नरेवता पणिना सख्ममिन्द्रोडसुन्वता सुतपाः गृणीते
आस्य वेदः खिदति हन्ति नग्न सुष्वये पक्तये केवलो भूत्
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव सोम यञ्च नगर्ने ऐश्वर्य भईकन पनि लोभी व्यापारीसँग मित्रता स्थापित
गर्दैनन् तिनीहरूको अनावश्यक ऐश्वर्य नाश गरिदिन्छन् सोमरस पेलेर तयार गर्ने पुरोडाश
पकाउने याजकका मात्रै उनी मित्र हुन्छन्
इन्द्र परेड वरे मध्यमास इन्द्र यान्तो वसितास इन्द्रम्।
हाता क्षियन्त युध्यमाना इन्द्र नरो वाजयन्तो हवन्ते
निकृष्ट मध्यम खालका मानिस इन्द्रदेवलाई बोलाउँछन् हिँड्ने पनि
उनलाई बोलाउँछन् घरमा रहेका युद्ध गर्न लागेका मानिस पनि उनलाई रति
त्यसका अतिरिक्त अन्नको कामना गर्ने मानिसले पनि उनलाई बोलाउँछन्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
मनुरभवं सूर्यश्चाहँ कक्षीवाँ त्रषिरस्म विप्र
कृत्समासुँनेयं न्युञ्जेहँ कविरुशना पश्यता मा॥॥
याजक मनुको रूप हुँ आदित्य हुँ विवेकी कक्षीवान् क्रषि हुँ। अर्जुनीको
पुत्र कृत्सको रूप हुँ क्रान्तदर्शी उशना त्रषि हुँ। मलाई राम्ररी हेर
अहँ भूमिमददामार्यायाहँ वृष्टिँ दाशुषे मर्त्याय
अहमपो अनयं वावशाना देवासो अनु केतमायन्
मैले सस्मुरुषका लागि भूमि दान गरेँ दानी मानिसका लागि बर्साएँ। सुसाउँदै बग्ने जलका
धारालाई गले बढाएको थिएँ सबै देवताले मेरै सङ्कल्प पछ्यान्
पुरो मन्दसानो व्यैर साकं नवतीः शम्बरस्य
शततमं वेश्यं सर्वताता दिवोदासतिथिग्व यदावम्
सोमरस पान गरेर खुसी भएपछि मैले शम्बासुरका उनान्सय सहर एकै चोटि ध्वस्त गरेको थिएँ।
यञ्चमा अतिथिलाई गाई प्रदान गर्ने
राजर्षि दिवोदासलाई मैले रक्षा गरेँ। उनको निवास गर्नका
लागि सयौँ योग्य सहर बनाएको थिएँ।
प्रसुष विभ्यो मरुतो विरस्तु प्र श्येनः श्येनेभ्य आशुपत्वा।
अचक्रया यत्स्वधया सुपर्णो हव्यं भरन्मनवे देवजुष्टम्
मरुत् बाज पक्षीका तुलनामा सुन्दर पँखेटा हुने पक्षी ज्यादा सुन्दर शक्तिशाली तीव्र
गतिमा उड्ने देवताले ग्रहण गर्ने सोमरसरूपी हव्य राम्रो पँखेण भएका उसै चराले
पाङ्ग्राविनाका रथमा स्वर्गलोकबाट ल्याएर मानिसलाई दिएको थियो
भरद्यदि विरतो वेविजानः पथोरुणा मनोजवा असर्जि
तूयं ययौ मधुना सोम्येनोत श्रवो विविदे श्येनो अत्र
सारा संसार थर्काउँदै द्युलोकबाट सोमरस लिएर उडेपछि विस्तृत आकाशमार्गमा त्यस चराले
मनजत्तिकै वेगमा उडानको गति लियो शान्ति प्रदान गर्ने मिठो चाँडै ल्याएर त्यस बाज
पक्षीले संसारमा मनग्गे ख्याति कमायो
क्रजीपी श्येनो ददमानो अंशु परावतः शकुनो मन्द्रै मदम्।
सोम भरद्दादृहाणो देवावान्दिवो अमुष्मादुत्तरादादाय
निकै टाढाको देशबाट सोमरस लिएर छोटो बाटो उड्दै देवतासँगै निवास गर्ने त्यस बाजले मिठोर
आनन्द प्रदान गर्ने सोमरस द्युलोकको उचाइबाट टिपेर कुशलताका साथ पृथ्वीमा पुस्यायो
आदाय श्येनो अभरत्सोमं सहस्र सवाँ अयुतं साकम्।
अत्रा पुरन्धिरजहादरातीर्मदे सोमस्य मूरा अमूरः
बाजले हजारौँको सङ्ख्यक यज्ञबाट सोमरस प्राप्त गरेर उडेको थियो। अनेकौं असल कर्म गर्ने
ज्ञानसम्पन्न इन्द्रदेवले सोमरस पान गरेर हर्षित हुँदै मूर्ख शत्रु संहार गरे
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् शक्वरी
गर्भे सन्नन्वेषामवेदमहं देवानाँ जनिमानि विश्वा।
पुर आयसीररक्षत्रध श्येनो जवसा निरदीयम्
गर्भमा छँदै मैले इन्द्र आदि देवताका जन्मका विषयमा राम्ररी जानेको थिएँ। गर्भमा छँदै सयौँ
फलामे सहरले मेरो सुरक्षा गरेका थिए त्यसपछि श्येन पक्षीको जस्तै वेगले बाहिर निस्केर
आएको थिएँ।
मामप जोषं पपन त्वक्षसा ब््
पुरन्धिरजहादरातीरुत वातौँ अतरच्छूशुवानः ढाकँ सबैलाई
मलाई पाम लाह गर्न सकेन मैले आफ्ना तिखा बलले दुःख ढाकेँ प्रेरणा
दिने परमात्माले गर्भमा रहेका शत्रु संहार गरेका थिए त्यसपछि पनि गर्भमा रहेका वायुको जस्तो
वेग भएका शत्रु विनाश गरेका थिएँ
यच्छ्येनो अस्वनीदध द्योर्वि यद्यदि वात पुरन्धिम्।
सूजद्यदस्मा क्षिफ्ज्न्याँ कृशाबुरस्ता मनसा भुरण्यन्
साम हरण गर्ने बेलामा श्येन पक्षीले द्युलोकमा गर्जना गर्दा सोमका रक्षकले वुद्धि बढाउने सोमरस
खोस्ने प्रयास गरे त्यसपछि मनजस्तै वेगले हिँड्ने सोमको रक्षा गर्ने कृशानुले धनुषमा ताँदो चढाए
श्येन पक्षीलाई बाणले हाने
क्रजिप्य ईमिन्द्रावतो भुज्युं श्येनो जभार बृहतो अधि ष्णोः
अन्तः पतत्पतत्र्यस्य पर्णमध यामनि प्रसितस्य तद्देः
अश्चिनीकुमारले बलवान् इन्द्रदेवका संरक्षित ठाउँबाट भुज्युलाई अपहरण गरेझैँ इन्द्रदेवले रक्षा
गरेको सोम सोझो मार्गबाट यात्रा गर्ने श्यने पक्षीले द्युलोकबाट अपहरण गरेका थियो। त्यस
बेलाको सङ्ग्राममा कृशानुका हतियारले घाइते भएर त्यस पक्षीको एकातिरको पुरानो प्वाँख
खसेको थियो
श्वेत कलशं गोभिरक्तमापिप्यानं मघवा शुक्रमन्धः अध्वर्युभिः प्रयतं
मध्वो अग्रमिन्द्रो मदाय प्रति धत्पिबध्यै शूरो मदाय प्रति धत्पिबध्यै
गाईको दुध मिसाएर पवित्र कलशमा राखिएको सन्तुष्ट गराउने स्वादिला रसमध्येको सबैभन्दा
उत्तम अन्नरूपी सोमरस अध्वर्युहरूले प्रदान गर्दा धनवान् इन्द्रदेवले आनन्द प्राप्त गर्नका लागि
पान गरून् त्यसको सुरक्षा गरून्
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
त्वा युजा तत्सोम सख्य इन्द्रो अपो मनवे सम्चुतस्कः
अहन्नहिमरिणात्सप्त सिन्धूनपावृणोदपिहितेव खानि
सोम तिमीसित मित्रता गरेर तिम्रो सहयोग पाएपछि इन्द्रदेवले मनुका लागि उतत्न गरेर
बगाए। उनले अहिलाई संहार गरेर सात नदी प्रवाहित गरेका थिए वृत्रले थुनेको जलको मुहान
त्वा युजा खिदत्पूर्यस्येन्द्रश्वक्रे सहसा सच्च इन्दो।
अधि ष्णुना बृहता वर्तमान महो द्वुहो विश्वायु धायि॥॥
सोम तिम्रो सहयोगले विस्तृत द्युलोकमा यात्रा गर्ने सूर्यचक्रलाई इन्द्रदेवले आफ्ना सामर्थ्यले
नियन्त्रणमा राखे सर्वत्र यात्रा गर्ने महान् द्रोहशक्तिले सम्पन्न भएर उनले सूर्यचक्रमाथि अधिकार
गरेका थिए
अहन्निन्द्रो अदहदगिनिरिन्दो पुरा दस्यून्मध्यन्दिनादभीके
दुर्गे दुरोणे क्रत्वा यातां पुरू सहस्रा शर्वा बहीत्
सोम तिम्रो सहायताले इन्द्रदेवले मध्याह्रभन्दा पहिले शत्रु विनाश गरिसकेका थिए
अग्निदेवले तिनलाई चुन पारे रक्षाविनाका दुर्गमा प्रदेशमा यात्रा गर्नेलाई चोरले मारेभेँ
इन्द्रदेवले आफ्ना बलले अनेकौँ सहस्र शत्रुसेनालाई विनाश गरे
विश्वस्मात्सीमधमाँ इन्द्र दस्यून्विशो दासीरक्णोरप्रशस्ताः
अबाधेथाममृणतँ शत्रूनविन्देथामपचितिं वधत्रैः
इन्द्रदेव तिमीले दस्युलाई पछान्यौ हीन भावना भएकाहरूलाई निन्दित गरायौ इन्द्रदेव
सोमदेव तिमीहरू दुवै शत्रुलाई रोक्दै हतियारले विनाश गर्दछौ अनि त्यसैबाट सम्मान प्राप्त
गर्दछौ
एवा सत्यं मघवाना युव तदिन्द्रश्च सोमोर्वमश्व्यं गोः
आदर्ढुतमपिहितान्यश्ना रिरिचथुः क्षाश्चित्ततृदाना
सोमदेव तिमी इन्द्रदेवले महान् अश्व गाईको बथान दान दिएका थियौ भन्ने कुरो साँचो हौ।
धनवान् सोम इन्द्रदेव तिमीहरू दुवै ढुङ्गाले छेकिएका गाईको बथान धर्तीलाई आआफ्ना
बलले मुक्त गराएका थियौ अनि शत्रु मासेका थियौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
स्तुत वाजेभिरूती इन्द्र याहि हरिभिर्मन्दसान
तिरञ्चिदर्य सवना पुरूण्याङ्गृषेभिर्गणान सत्यराधाः
इन्द्रदेव याजकलाई संरक्षण प्रदान गर्नेका लागि अन्नले सम्पन्न हाम्रा अनेकौं यज्ञमा प्रशंसित हुँदै
घोडामा तिमी आनन्दमय स्वामी स्तोत्रले प्रशंसित अविनाशी धनले सम्पन्न
नजिकै आरु असल अश्चले सम्पन्न निर्भय सोमयञ्ञ गर्नेबाट प्रशंसित इन्द्रदेव मरुतृहरूसँगै
रमाउँछन्
श्रावयेदस्य कर्णा वाजयध्यै जुष्यमनु प्र दिशं मन्दयध्यै
उद्वावृषाणो राधसे तुविष्मान्करन्न इन्द्र सुतीर्थाभयं
मानिस इन्द्रदेवलाई बलियो वनाउनका लागि समस्त दिशा खुसी गर्नका लागि उनका
कानमा राम्रो मन्त्र सुनाछ सोमरसले सम्पन्न शक्तिशाली इन्द्रदेवले हामी मानिसलाई ऐश्वर्य प्रदान
गर्नका लागि ठूला तीर्थलाई डरबाट मुक्त गराछन्
अच्छा गन्ता नाधमानमूती इत्था विप्र हवमान गृणन्तम्
त्मनि दधानो धुर्याई शून्त्सहस्राणि शतानि वज्नबाहु
हातमा वज्ज लिएका सयौँ हजारौं
राँ राम्रो कुद्ने अश्वलाई तान्रका लागि रथमा बाँधेर सुरक्षाका
लागि याचना गर्दै सबैले बोलाउने सबैले प्रार्थना गर्ने मेधावी इन्द्रदेव याजकका नजिकै जान्छन्
त्वोतासो मघवन्रिन्द्र विप्रा स्याम सूरयो गृणन्तः
भेजानासो बृहद्दिवस्य राय आकाय्यस्य दावने पुरुक्षोः
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव हामी मानिस तिम्रो स्तुति गर्दछौँ हामी ज्ञानी स्तुति गर्नेहरू तिमीबाट
संरक्षित छौँ। तिमी अत्यन्त तेजसम्पन्न प्रार्थना गर्न योग्य अन्नसम्पन्न छौँ ऐश्वर्य प्रदान गर्ने
बेलामा हामी मानिसहरू तिमीलाई प्रार्थना गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र उषा छन्द गायत्री अनुष्टुप्।
नकिरिन्द्र त्वदुत्तरो ज्यायाँ अस्ति वृत्रहन्। नकिरेवा यथा त्वम्॥॥
शत्रुसंहारक इन्द्रदेव तिमीभन्दा महान् अर्को कोही पनि छैन तिमीजत्तिको अर्को कुनै देवता
पनि छैन
सत्रा अनु कृष्टयो विश्वा चक्रेव वावृतुः सत्रा महाँ असि श्रुत
इन्द्रदेव सबैतिर व्याप्त चक्रले गाडीको अनुसरण गरेभैँ समस्त प्रजाले तिम्रो अनुसरण
गर्दछन् तिमी साँच्चै महान् गुणले विख्यात
विश्वे चनेदना त्वा देवास इन्द्र युयुधुः यदहा नक्तमातिरः
इन्द्रदेव विजयको अभिलाषा गर्ने समस्त देवताले शक्तिका रूपमा तिम्रो सहयोग प्राप्त गरेर
अेसुरसित युद्ध गरेका थिए तिमीले शत्रुका सबै कुरा विनाश गरेका थियौ।
यत्रोत बाधितेभ्यश्चक्रकुत्साय युध्यते। झ्न्द्र
इन्द्रदेव त्यस युद्धमा लडेका कुत्स उनका विनाश गर्न खोज्ने सूर्यका रथको
पाङ्ग्रो तिमीले उचालेका थियौ आफ्ना भक्तलाई जोगाएका
अयुध्य इत्। त्वमिन्द्र
इन्द्रदेव ह्नुकेन्ख्ुन्ननन अवरोधक सबै असुरसित तिमौले एक्लै लडाइँ गरेका थियौ
हिम्रकहरूको संहार गरेका थियौ
यत्रोत मर्त्याय कमरिणा इन्द्र सूर्यम् प्रावः शचीभिरेतशम्
इन्द्रदेव सङ्ग्राममा तिमीले एतश त्रषिका लागि सूर्यमाथि आक्रमण गरेका थियौ। त्यस
सङ्ग्राममा लडाइँ गरेर तिमीले एतशको सुरक्षा गरेका थियौ
किमादुतासि वृत्रहन्मघवन्मन्युमत्तमः अत्राह दानुमातिरः
वृत्र संहार गर्ने ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी अत्यधिक क्रोधित भएका थियौ आकाशमा
तिमीले दानुका पुत्र वृत्रलाई संहार गरेका थियौ
एतदघेदुत वीर्यपमिन्द्र चकर्थ पौँस्यम्।
स्स्रियं यहुर्हणायुवं वधीर्दुहितरे दिवः सुदेवले
इन्द्रदेव तिमीले बलले सम्पन्न भएर पुरुषार्थ गरेका थियौ द्युलोकको पुत्री उषाको
नाश गरेभझँ तिमी विशाल शत्रुसेनाको संहार गर्दछौ
दिवश्चिद्घा दुहितरं महान्महीयमानाम् उषासमिन्द्र पिणक्॥॥
महान् इन्द्रदेव सूर्यदेवले उषालाई छिन्नभित्र गराएभैँ तिमीले विशाल शत्रुसेना छरपस्ट गरायौ
अपोषा अनसः सरत्संपिष्यदह बिभ्युषी यत्सीं शिश्नथद्वृषा
बलशाली इन्द्रदेवले उषादेवीको भत्काएपछि डरले थर्कमान भएकी उषादेवी भत्किएका
रथबाट पुगेपछि मात्रै देखा परेकी थिइन्
एतदस्या अनः शये सुसम्पिष्ट विपाश्या। ससार परावतः
इन्द्रदेवले भत्काइदिएको उषादेवीको विपाशा नदीका किनारमा पछारियो त्यस ठाउँबाट
उषादेवी भागेको थिइन्
सिन्धु विबाल्यं वितस्थानामधि क्षमि परि ष्ठा इन्द्र मायया॥॥
इन्द्रदेव सबै परिपूर्ण भरिएर वेगसित बग्ने सिन्धु नदीलाई तिमीले आफ्ना बुद्धिले
धर्तीका सबै ठाउँमा स्थापित गरायौ
शुष्णस्य धृष्णुया प्र मृक्षो अभि वेदनम् पुरो यदस्य संपिणक्॥॥
बर्सने इन्द्रदेव शुष्ण नामका असुरको नगर विदीण गराएपछि तिमीले उसको पनि
अपहरण गरेका थिया
दासं कौलितरं बृहतः पर्वतादधि अवाइन्िन्द्र शम्बरम्
इन्द्रदेव कुलितरका पुत्रलाई विनाश गर्ने शम्बरलाई तिमीले विशाल पर्वतका टुप्पाबाट
मुन्ट्याएर मारेका थिया
दासस्य वर्चिनः सहस्राणि शतावधीः अधि पञ्च प्रधीरिव
इन्द्रदेव चक्रको अरजस्तै किसिमले सङ्गठित भएर रहने वर्चस्वी दासका शत्रुका पाँच लाख
सैनिकलाई तिमीले विनाश गरिदियौ
त्यं पुत्रमग्नुवः परावृक्त शतक्रतुः उक्थेष्विन्द्र आभजत्
सयौँ यज्ञ सम्पन्न गरेका इन्द्रदेवले अग्नुका पुत्र परावृक्तलाई स्तोत्र पाठ गर्न सहभागी हुन सक्ने
त्या तुर्वशायदू अस्नातारा शचीपतिः इन्द्रो विद्ौ अपारयत्॥॥
ययातिका शापले पतित विख्यात शासक यदुर तुर्वशलाई जानी शचीपति इन्द्रदेवले अभिषेकका
लागि योग्य बनाए
त्या सच्य आर्या सरयोरिन्द्र पारतः अर्णाचित्ररथावधी
इन्द्रदेव सरयु नदीका किनारमा बस्ने अर्ण चित्ररथ नामका आर्य शासकलाई तिमीले तत्काल
मारिदिएका थियौँ
अनु द्वा जहिता नयोउन्धं श्रोणं वृत्रहन्। तत्ते सुम्नमष्टवे
वृत्र विनाश गर्ने इन्द्रदव समाजल परित्याग गरेका अन्धा पङ्गुलाई तिमीले अनुकूल मार्गमा
ल्याएका थियौ तिमीले प्रदान गरेको सुख हटाउन कसैले सक्दैन
शतमश्यमन्मयीनां पुरामिन्द्रो व्यास्यत्। दिवोदासाय दाशुषे
ढुङ्गाले बनाएका शत्नुका सयौँ सहर इन्द्रदेवले हवि प्रदान गर्ने दिवोदासलाई दिए
अस्वापयद्दभीतये सहस्रा त्रिंशत हथैः दासानामिन्द्रो मायया
इन्द्रदेवले दभीतिको हितका लागि आफ्ना सामर्थ्यले असुरका तीस हजार वीरलाई हतियारले
मारेर पसारेका थिए
घेदुतासि वृत्रहन्त्समान इन्द्र गोपतिः यस्ता
इन्द्रदेव तिमी सबै शत्रु थकमान गराउँछौं विश्वानि चिच्युषे
बड्छो। तिमी वृत्र संहार गर्ने इन्द्रदेव तिमी गाईको रक्षा
गर्दछौ तिमो समस्त याजकहरूसित समान व्यवहार गर्दछौ
नून यदिन्द्रियं करिष्या इन्द्र पौस्यम् अद्या नकिष्टदा मिनत्॥॥
कुगादित तिमीले आफ्ना इन्द्रियको पराक्रम देखायौ त्यो कसैले पनि विनाशा गर्न
सक्दैन
वा्मवामं आदुरे देवो ददात्वर्यमा
वार्म पूषा वाम भगो वाम देवः करूडती
शत्रु संहार गर्ने इन्द्रदेव अर्यमा देवताले तिमीलाई अति सुन्दर ऐश्वर्य प्रदान गरून् दाँतविनाका
पूषा देवताले तिमीलाई त्यो सुन्दर ऐश्वर्य प्रदान गरून्
क्रषि वामदेव गौतम इन्द्र छन्द गायत्री
कया नश्चित्र पनत सदावृधः सखा। कया शचिष्ठया वृता
निरन्तर गतिशील इन्द्रदेव तिमी कुनकुन तृप्तिकारक
हुन्छौ तिमी कारक पदार्थ अर्पण गर्दा कस्ता पूजाविधिले
प्रसन्न हुन्छौ तिमी कुन दिव्य शक्तिका सहायताले हाम्रो सहयोग गर्छौ
कस्त्वा सत्यो मदानां मंहिष्ठो मत्सदन्धसः दुढहा चिदारुजे वसु॥॥
सत्यनिष्ठलाई आनन्द प्रदान गर्नेहरूमा
हरूमा सोम सर्वोपरि किनकि इन्द्रदेव तिमी डराउँदा
शत्रुको ऐश्वर्य नाश गर्न यसले प्रेरणा दिन्छ
स्नतिले अभी सखीनामविता जँलेतुणाम् भवास्यूतिभिः
स्तुतिले प्रसन्न गर्ने आफ्ना मित्रका रक्षक इन्द्रदेव हरेक किसिमले हाम्रो रक्षा गर्नका लागि
तिमी उच्च कोरिको तयारीका साथ प्रस्तुत होङ
अभी ववृत्स्व चक्रे वृत्तमर्वतः नियुद्धिश्चर्षणीनाम्
इन्द्रदेव हामी याजक तिम्रो अनुसरण गर्दछौँ। हामी याजकका प्रार्थनाले तिमी हर्षित भएर
हामीकहाँ गोलो पाङ्ग्रोझैँ
प्रवता क्रतूनामा पदेव गच्छसि। अभक्षि सूर्ये सचा सुरदिकसँग
इन्द्रदेव तिमी यज्ञमण्डपमा आफ्नो स्थान पत्ता लगाएर त्यहाँ बस्दछौ हामी सूर्यदेवसँगै तिम्रो
पनि उपासना गर्दछौँ
यत्त इन्द्र मन्यवः चक्राणि दधन्नविरे त्वे सूर्ये
इन्द्रदेव हामीले गरेको प्रार्थना चक्रजस्तो भएर तिमीतिर गति गर्दछ। त्यो प्रार्थना सबैभन्दा
पहिले तिम्रा नजिकमा पुग्दछ त्यसपछि मात्रै सूर्यदेवतिर जान्छ
स्मा त्वामाहुरिन्मघवान शचीपते दातारमविदीधयुम् केल
शक्तिका स्वामी इन्द्रदेव स्तोताहरू तिमीलाई ऐश्वर्यवान् धनप्रदायक तेजस्वी भन्दछन्
स्मा सच्च इत्परि शशमानाय चिन्महसे वसु॥॥
इन्द्रदेव स्तुति गर्ने सोम पेल्नेलाई तिमी चाँडै मनग्गे ऐश्वर्य प्रदान गर्दछौ
नहि प्मा राधो वरन्त आमुरः च्यौलानि करिष्यतः
इन्द्रदेव तिम्रो सयकडौँ खालको ऐश्वर्य हिंसा गर्ने शत्रुले प्राप्त गर्ने सक्दैनन् शत्रु विनाश गर्ने
तिमी सासन अस्मान्विश्वा अभिष्टयः
अनन्तु शतमस्मान्त्सहस्रमूतयः
इन्द्रदेव हजारौँ खालका रक्षण साधन प्रेरणाले हाम्रो सुरक्षा
अस्माँ इहा वृणीष्व सख्याय स्वस्तये। महो राये दिवित्मते
इन्द्रदेव हामीलाई आफ्ना मित्रताको छत्रछायामा राखेर हित याजकलाई तेजस्वी वैभव
प्रदान तापनि
श्रहेन्द्र राया परीणसा
इन्द्रदेव अस्मा अनि सम्पूर्ण रक्षण साधनले प्रत्येक दिन हाम्रो सुरक्षा
अस्मभ्यं ताँ अपा वृधि व्रजाँ अस्तेव गोमतः नवाभिरिन्द्रोतिभिः
इन्द्रदेव वीर मानिसले घरको ढोका उघारेझैँ हाम्रा लागि गाईको गोठ खुला
अस्माक धृष्णुया रथो द्युमाँ इन्द्रानपच्युतः गव्युरश्वयुरीयते
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा शत्रु परास्त गराउने अत्यधिक तेजस्वी विनाश नहुने गाईले युक्त छौं।
अश्चयुक्त रथमा सर्वत्र गमन गर्दछौ त्यसै रथले याजकलाई सुरक्षा
अस्माकमुत्तमं कृधि श्रवो देवेषु सूर्य वर्षिष्ठ द्यामिवोपरि
सबैलाई प्रेरणा प्रदान गर्ने सूर्यदेव अत्यन्त तेजस्वी द्युलोकलाई माथि स्थापना गरेभेँ
देवताहरूका बीचमा हाम्रा यज्ञलाई तिमी महानता प्रदान
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्र इन्द्राश्व छन्द गायत्री
इन्द्र वृत्रहन्नस्माकमर्धमा गहि। महान्महीभिरूतिभिः
वृत्र हनन गर्ने इन्द्रदेव महान् संरक्षणका साधनसँगै तिमी हामीकहाँ
भूमिश्चिद्घासि तृतुजिरा चित्र चित्रिणीष्वा चित्र कृणोष्यूतये जनननिकिलि
इन्द्रदेव हामी पुरुषार्थ गर्नेलाई तिमी समृद्ध गराउँछौं अद्भुत शक्तिशाली इन्द्रदेव अद्भुत
कर्म गर्ने मानिसलाई सुरक्षा गर्न विलक्षण प्रदान गर्दछौ
दभ्रेभिश्चिच्छशीयांसं हंसि व्राधन्तमोजसा सखिभिर्ये त्वे सचा॥॥
इन्द्रदेव तिमीसित रहने याजक मित्रका सहयोगले उच्छुङ्खल व्यवहार देखाउने ठूला शत्रुलाई
पनि तिमी विनाश गर्दछौँ
वयमिन्द्र त्वे सचा वयं त्वाभि नोनुमः अस्माँ अस्मा इदुदव
इन्द्रदेव हामी तिमीसँगै रहन तिम्रो प्रार्थना गर्न चाहन्छौँ हामीलाई विशेष रूपले संरक्षण
प्रदान
नश्चित्राभिरद्रिवोञनवद्याभिरूतिभिः अनाधृष्यभिरा गहि॥॥
वज्जधारी इन्द्रदेव अनेकौँ किसिमका प्रार्थनीय शत्रुबाट परास्त गर्न नसकिने खालका रक्षण
साधनले सम्पन्न भएर हामीकहाँ
भूयाँमो त्वावतः सखाय इन्द्र गोमतः युजो वाजाय घृष्वये
इन्द्रदेव हामी पनि तिमीजस्तै गाईका धनी व्यक्तिका मित्र बनौँ मनग्गे अन्नरूपी धनका निम्ति
तिमीसँग हामी भेटघाट गर्दछौँ
त्व ह्येक ईशिष इन्द्र वाजस्य गोमतः यन्धि महीमिषत्॥॥
इन्द्रदेव गाईबाट उत्पन्न भएका अन्नमाथि तिमी एक्लै शासन गर्दछौ हामीलाई मनग्गे अत्र
प्रदान
नत्वा वरन्ते अन्यथा यद्वित्ससि स्तुतो मघम्। स्तोतृभ्य इन्द्र गिर्वणः
प्रार्थना गर्न योग्य इन्द्रदेव तिमी प्रशंसित हुँदा प्रशंसा गर्नेहरूलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्ने विचार
गर्दछौ त्यस बेला कसैले केही गरी पनि तिमीलाई रोक्न सक्दैन
अभि त्वा गोतमा गिरानूषत प्र दावने इन्द्र वाजाय धृष्वये
इन्द्रदेव गौतम क्रणषि आफ्ना प्रार्थनाले तिमीलाई समृद्ध गराउँछन् असल अन्न दान गर्नका
लागि प्रार्थना गर्दछन्
प्रतेवोचाम वीर्यार मन्दसान आरुजः पुरो दासीरभीत्य
इन्द्रदेव पान मान परिकालो खुसी भएर तिमीले दासका सहरमाथि आक्रमण गरेर लथालिङ्ग
गरायौँ त्यसैले हामी तिम्रो त्यस शौर्यको वर्णन गर्दछौँ
ताते गृणन्ति वेधसो यानि चकर्थ पौंस्या सुतेष्विन्द्र गिर्वणः
प्रशंसनीय इन्द्रदेव सोमरस तयार गर्ने ज्ञानीहरू तिम्रा शौर्यको प्रशंसा गर्दछन्
अवीवृधन्त गोतमा इन्द्र त्वे स्तोमवाहसः ऐषु वीरवद्यश
इन्द्रदेव प्रशंसा गर्ने गौतम क्रषिले तिम्रो कीर्ति बलियो पार्दछन् तिनलाई सन्तानले गरेर
अन्न प्रदान
यच्चिद्धि शश्वतामसौन्द्र साधारणस्त्वम्। त्वा हवामहे॥॥
इन्द्रदेव यद्यपि याजकका लागि हवामहे॥
सयलाई विशेष रूप बोलाउ तिमी सहजै उपलब्ध हुन्छौ तापनि हामी स्तुति गर्नेहरू
तिमीलाई विशेष रूपले बोलाउँछौँ
भवास्मे मत्स्वान्धसः सोमानामिन्द्र सोमपाः
लाइ नासका व्यवस्था गरर सामपान गर्ने इन्द्रदेव हामी याजकका साम तिमी
सोमरस पान गरेर खुसी होङ
अस्माक त्वा मतीनामा स्तोम इन्द्र यच्छतु। अर्वागा वर्तया हरी
हाम तिम्रो स्तुति गर्दछौँ हाम्रा स्तुतिले तिमीलाई यहाँ ल्याउन्। तिमी आफ्नो अश्च
हामीतिर प्रेरित
पुरोडाशंचनो गिस्थ्र वधूयुरिव योषणाम्
इन्द्रदेव हाम्रो पुरोडाशरूपी अन्न खाउ स्त्रीको रहर भएका पुरुषले आइमाईका कुरा राम्ररी
सुनेझै तिमी पनि हाम्रो प्रार्थना सुन
सहस्र व्यतीनां युक्तानामिन्द्रमीमहे। सोमस्य खार्य
हामी स्तुति गर्ने मानिसहरू द्रुतगामी कुशल प्रशिक्षित शत्रु परास्त गर्ने हजारौँ अश्व इन्द्रदेवसित
माग्दछौं त्यसबाहेक सयौँ सङ्ख्यामा खारी नामका भाँडा माग्दछौँ
सहस्रा शता वयं गवामा च्यावयामसि अस्मत्रा राध एतु
इन्द्रदेव तिम्रा हजारौँ गाई हामी पाउँछौ तिम्रो हाम्रा नजिकै होस्
कलशानां हिरण्यानामधीमहि। भूरिदा असि वृत्रहन्
इन्द्रदेव हामी सुनले भरिएका वटा कलश प्राप्त गर्दछौँ वृत्रहन्ता इन्द्रदेव तिमी मनग्गे
मात्रामा दान गर्दछौ
भूरिदा भूरि देहि द्र भुर्या भूरि घेदिन्द्र दित्ससि
प्रचुर दान गर्ने इन्द्रदेव हामीलाई मनग्गे ऐश्वर्य दान हामीलाई थोरै होइन धेरै मात्रामा
प्रदान किनभने तिमी प्रचुर ऐश्वर्य प्रदान गर्ने रहर गर्दछौ
भूरिदा द्यसि श्रुतः पुरुत्रा शूर वृत्रहन्। भजस्व राधसि
वृत्रहन्ता शूरवीर इन्द्रदेव तिमी अत्यधिक ऐश्वर्य प्रदान गर्ने रूपमा प्रसिद्ध छौ। तिमी आफ्नो
ऐश्वर्यमा हामीलाई पनि सहभागी बनाउ
प्रतेबभ्रूविचक्षण शंसामि गोषणो नपात्। माभ्यां अनु शिश्रथः
मेधावी शत्रुनाशक गाईका पालक इन्द्रदेव तिम्रा खेरा रङ्गका अश्वको हामी प्रशंसा गर्दछौँ
अश्वले तिमी हाम्रा गाई विनाश नगर
कनीनकेव विद्रधे नवे द्रुपदे अर्भके बभ्रू यामेषु शोभैते
इन्द्रदेव तिम्रा खैरा रङ्गका अश्व बलियो काठका पुलीजस्तै यज्ञमा शोभायमान छन्
अरं उस्रयाम्णेरमनुस्रयाम्णे ब्रभू यामेष्वस्रिधा
इन्द्रदेव हामी गोरु नारिएका रथमा यात्रा गरौँ पैदल त्यस बेला तिम्रा खैरा रङ्गका
हिंसाविनाका अश्व हाम्रा लागि हितकारी होउन्
सुक थि॥
ब्रषि वामदेव गौतम देवता क्रभुगण छन्द त्रिष्टुप्।
प्र क्रभुभ्यो दूतमिव वाचमिष्य उपस्तिरे श्वैतरी धेनुमीडे।
वातजूतास्तरणिभिरेवैः परि द्यां सद्यो अपसो बभुवुः
वायुजस्तो वेग भएका उपकारी काम गर्ने क्रभुहरू आफ्ना चतुर अश्वले द्युलोकमा व्याप्त
हुन्छन्। क्रभुका लागि हामी यजमान सन्देशवाहकजस्तो प्रार्थना प्रेरित गर्दछौँ। सोमरस उत्कृष्ट
बनाउनका लागि हामी उनीहरूसित दुधालु गाई माग्दछ
यदारमक्रत्रुभवः पितृभ्याँ परिविष्टी वेषणा दंसनाभिः।
आदिद्देवानामुप सख्यमायन्धीरास पुष्टिमहवहन्मनायै
क्राभुहरूले आफ्ना मातापिताको सेवासुसार गरेर महानताको परिचय दिएपछि असल कर्मले
स्नयंलाई बलशाली पनि बनाए। उनीहरूले इन्द्र आदि देवतासितको बन्धुता प्राप्त गरे त्यसपछि
मेधावी त्रभुहरूले आफ्नो बलियो बनाए
पुनर्य चक्रुः पितरा युवाना सना युपेव जरणा शयाना
वाजो विभ्वाँ क्रभुरिन्द्रवन्तो मधुप्सरसो नोवन्तु यज्ञम्
मकाएको मौलोजस्तै जीर्ण भएर ढलेका मातापितालाई क्रभुहरूले सधैँका लागि तन्नेरी बनाए
इन्द्रदेवका कृपाले कृतार्थ भएपछि मधुर सोमरस पान गरेर वाज विभु क्रभुले हाम्रा यज्ञको
सुरक्षा गरून्
यत्संवत्समृभवो गामरक्षन्यत्संवत्समृभवो अपिंशन्
यत्संवत्समभरन्भासो अस्यास्ताभिः शमीभिरमृतत्वमाशु
क्रभुहरूले वर्ष मरन्च्याँसे गाईको सेवा गरे वर्ष हरेक अङ्गको सह्भार गरेर सुन्दर वनाएर
वर्ष तेज स्थापित गराए यिनै काम गरेर अमरता प्राप्त गरे
ज्येष्ठ चमास द्वा करेति कनीयान्त्रीन्कृणवामेत्याह
कनिष्ठ चतुरस्करेति त्वष्ट ग्रभवस्तत्पनयद्वचो
जेठा क्रभुले हामी एउटा चमस दुई भाग लगाउँछौँ भने त्यसपछिका क्रभुले चार भाग लगाउँछौ
भने क्रभुहरू त्वष्टा देवताले तिम्रा वचनको प्रशंसा गरे
सत्यमूचुर्नर एवा चक्रुरनु स्वधामृभवो जग्मुरेताम्
विभ्राजमानांश्चमसाँ अहेवावेनत्त्वष्य चतुरो ददृश्वान्
मानिसको रूपमा रहेका क्रभुहरूले साँच्चै भनेका थिए किनभने उनीहरूले जसो भने उसै गरे।
त्यसपछि क्रभुहरूले हव्य ग्रहण गरे। दिनको उज्यालोजस्तै प्रकाशयुक्त चार चमस त्वष्यदेवले
देखेर प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार गरे
द्वादश चून्यदगोद्यस्यातिथ्ये रणनृभवः ससन्तः
सुक्षेत्राकृण्वन्ननयन्त सिन्धुन्धन्वातिष्ठन्नोषधीर्निम्नमापः
क्रभुहरू द्युलोकका बाह्र भागमा आनन्दसित निवास गरेर खेत असल बनाएर नदीलाई प्रेरित गरे
जलरहित स्थानमा औषधि उब्जाए ओरालोतिर बगाए
रथं चक्रुः सुवृतं नरेष्ठां धेनुं विश्वजुवं विश्वरूपाम्।
तदक्षन्तत्वुभवो रयिं स्ववसः स्वपसः सुहस्ताः
क्रभुहरूले राम्ररी कसेर मानिस चढ्न हुने गरी बनाए समस्त जगत्लाई प्रेरित गर्ने अनकोौँ
रूप भएका गाई उत्पन्न गरे अन्नका धनी असल हात भएका क्रभुहरूले हामीलाई दिउन्।
अपो ह्येषामजुषन्त देवा अभि क्रत्वा मनसा दीध्यानाः
वाजो देवानामभवत्सुकर्मेन्द्रस्य ग्रभुक्षा वरुणस्य विभ्वा
देवताले क्रभुहरूको निर्माण आदि कामलाई वरदानका रूपमा प्रसन्न भएर स्वीकार गरे असल
कर्म गर्ने वाज देवताका प्रियपात्र भने जेठा क्राभु इन्द्रदेवका प्रियपात्र हुन् विभु वरुणदेवका
प्रियपात्र बने
हरी मेधयोक्था मदन्त इन्द्राय चक्रुः सुयुजा अश्चा।
रायस्पोष द्रविणान्यस्मै धत्त ग्रभवः क्षेमयन्तो मित्रम्
व्रभुहरूले स्तोत्रबाट प्रसन्न भएर आफ्ना प्रज्ञाले बलिया अश्च बनाए इन्द्रदेवका रथमा सजिलोसिंत
नारिने अश्व तयार भए। मित्रजस्ता तिनै ग्रभृहरू कल्याणको कामना गर्ने हामी मानिसलाई ऐश्वर्य
पुष्टि गाई आदि प्रदान गरून्
इदाहः पीतिमुत मर्द धुर्न त्रते श्रान्तस्य सख्याय देवाः
नूनमस्मै क्रभवो वसूनि तृतीये अस्मिन्त्सवने दधात्
हेत्रभु देवताले तिमीहरूलाई तेस्रो सवनमा सोमरस खुसी प्रदान गरे तपस्या नगरीकन
देवताले मित्रता गर्दैनन् क्रभुहरू हामीजस्ता मानिसलाई तिमी तेस्रो सवनमा निर्चित
रूपमा ऐश्वर्य प्रदान
तलानाततकाना जनलाामातातामक्कनयृलकााका गजकानकमामाजलणकाधनमम जुलनणाणला
सूक्त
वामदेव गौतम देवता क्रभुगण छन्द त्रिष्टुप्
क्रभुर्विभ्वा वाज इन्द्रो अच्छेमं यज्े रनधेयोप यात
इदा धिषणा देव्यह्वामधात्सीति मदा अग्मता
त्रभु विभु वाज इन्द्रदेव हामीलाई रत्न प्रदान गर्नका लागि हाम्रा यज्ञमण्डपमा
दिउँसो तिमीहरू सबैलाई सन्तुष्ट गर्नका लागि स्नेहपूर्वक स्तुतिगान गर्दै सोमरस प्रस्तुत गरिएको
हर्षप्रदायक सोमरस तिमीहरूसँगै आबद्ध रहोस्
विदानासो जन्मनो वाजरला क्रतुभिर््राभवो मादयध्वम्।
मदा अग्मत पुरन्धिः सुवीरामस्मे रयिमेरयध्वम्
अन्नले सुशोभित क्रभु तिमीहरू जीवको जन्मका विषयमा जानेर सबै क्रतुमा आनन्द प्राप्त
हर्षप्रदायक सोमरस असल बुद्धि तिमीहरूलाई सधैँ प्राप्त होस् तिमीहरू असल सन्तानले
सम्पन्न ऐश्वर्य हामीतिर प्रेरित
अयं यज्ञ भ्रभवोकारि यमा मनुष्वत्मादिवो दधिध्ने।
प्र वोञच्छा जुजुषाणासो अस्थुरभूत विश्वे अग्रियोत वाजाः
क्रभु यज्ञ तिमीहरू सबैका लागि गरिँदै तिमीहरू तेजस्वी व्यक्तिजस्तै यज्ञ ग्रहण
हर्ष प्रदान गर्ने सोमरस तिमीहरूतिरै प्रेरित हुन्छ। बलशाली त्रभु तिमीहरू सबै असल
अभूदु विधते रलधेयमिदा नरो दाशुषे मर्त्याय।
पिबत वाजा क्रभवो ददे महि तृतीयं सवनं मदाय
असल नेताजस्ता क्रभु तिमीहरूका आदि सबै सेवासुसार गर्ने आहुति प्रदान गर्ने
यजमानकै लागि होङन् बलवान् क्रभु हामी तेस्रो सवनमा खुसी हुने गरी मनग्गे सोमरस
प्रदान गर्दछौँ त्यसैले तिमीहरू त्यो सबै पान
आवाजा यातोप क्रभुक्षा महो नरो द्रविणसो गृणानाः
पीतयोभिपित्वे अह्वामिमा अस्त नवस्व ग्मन्
बलशाली नेता क्रभु अत्यधिक ऐश्वर्यवानका रूपमा विख्यात छौँ हामीकहाँ भर्खर
ब्याएको लैनो गाई घरतिर कुदेझैँ सोमरस तिमीहरूतिर आउँछ
नपातः शवसो यातनोपेमं यज्ञ नमसा दूयमाना
सजोषसः सूरयो यस्य स्थ मध्वः पात रत्नधा इन्द्रवन्तः
बलशाली त्रभु स्तुतिले बोलाउँदा तिमीहरू यज्ञमण्डपमा तिमीहरू इन्द्रदेवका
मित्रका रूपमा रहेका मेधावी सम्बन्धी हौँ इन्द्रदेवसँगै रहेर रत्न प्रदान गर्दै मिठो सोमरस पान
सोम सजोषाः पाहि गिर्वणो मरुद्धिः
ग्नास्पनी रलधाभिः सजोषाः
इन्द्रदेव तिमी वरुणदेव मरुतहरूसँग प्रेमपूर्वक सोमपान पहिले क्रतुअनुसार
सोमरस पान गर्ने देवता असल भएका उनका पत्नीहरूसंग तिमी सोमपान
सजोषस आदित्यैर्मायदयध्व सजोषस क्रभवः पर्वतेभिः
सजोषसो दैव्येना सवित्रा सजोषसः सिन्धुभी रलधेभिः
त्रभु तिमीहरू आदित्य पर्वतसँगै प्रेमपूर्वक खुसीयाली मनाओ तिमीहरू देवताका
हितैषि सवितादेव प्रदान गर्ने सागरसँगै रमाओ
अश्चिना पितरा धेनुं ततक्ुर्कभवो अश्वा।
आफ्ना धनले अश्चिनीकुमारलाई सक्षम बनाउने आफ्ना मातापितालाई तरुण जनाले
गाईलाई ढुघाल् थुन्न अश्चलाई बलियो बनाउने ग्रभुहरूले कवच निर्माण गरे उनीहरूले
दावापृथ्वी छुट्याए तिनै बलशाली नायकले उत्तम कर्म सम्पन्न गरे त्यसैले तिनीहरू सबैभन्दा
पहिले सोमपान गरुन्
गोमन्तँ वाजवन्तं सुवीरं रयिं धत्थ वसुमन्त पुरुक्षुम्
अग्रेपा क्रभवो मन्दसाना अस्मे धत्त राति गृणन्ति
क्रभुहरू गाई अश्च असल पराक्रमी सन्तानले सम्पन्न द्रव्य तथा प्रचुर अन्न भएको
तबिद कपको ककल श्वर्य
धारण गर्दछौ तिम्रा ऐश्वर्यको प्रशंसा
हुन्छ। सबैभन्दा पहिले सोम पान गरेर हर्षित भएपछि हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान
नापाभूत तीतृषामानिः शस्ता क्रभवो यज्चे अस्मिन्
समिन्द्रेण मदथ मरुद्धिः राजभी रलधेयाय देवाः
क्रभुहरू तिमीहरू हामीदेखि यढा नजाओ हामी पनि तिमीहरूलाई राख्दैनौँ
त्रभु देवत्व सम्पन्न आनन्दित भएर इन्द्रदेवसित यज्ञमा आएर रमाओ देवताहरू
दानका लागि प्रकट हुने गरेका मरुतृहरूसँग तिमीहरू खुसी होओ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता क्रभुगण छन्द त्रिष्टुप्
इहोप यात शवसो नपातः सौधन्वना क्रभवो माप भूत।
अस्मिन्हि सवने रलधेयं गमन्त्विन्द्रमनु मदासः
सुधन्वाका बलशाली पुत्र त्रभुहरू हामीकहाँ हामीदेखि टाढा नजाओ यज्ञमण्डपमा
प्रदाता इन्द्रदेवलाई प्रदान गरिने आनन्ददायी सोमरस तिमीहरूलाई पनि प्राप्त होस्
आगन्नुभूणामिह रलधेयमभूत्सोमस्य सुषुतस्य पीतिः
सुक्ृत्यया यत्स्वपस्यया चैँ विचक्र चमसं चतुर्धा
त्रभुहरू तिमीहरूको रत्न आदि दान हाम्रा नजिकै होछन् राम्ररी पेलेर तयार गरेको
सोमरस पान गरिराख तिमीहरूले आफ्नो सिपर कर्मका इच्छा
एउटा चसमलाई चार किसिमले निर्माण गरेका हौँ
व्यकृणोत चमसं चतुर्घा सखे शिक्षेत्यब्रवीत
अधैत वाजा अमृतस्य पन्थां देवानामृभवः सुहस्ता
त्रभुहरू तिमीहरूले एउटै चमस चार किसिमको बनाउँदा मित्रदेव कृपा भनेका
थियौ। अनि अग्निदेवले तिमीहरू अविनाशी मार्गको अनुसरण तिमीहरूका हात कुशल
भएकाले देवपथको अनुसरण गर्दै अमरता प्राप्त भनेका थिए
किंमयः स्विच्चमस काव्येन चतुरो विचक्र।
अथा सुनुध्वं सवनं मदाय पात क्रभवो मधुनः सोम्यस्य
क्रभुहरू तिमीहरूका कौशलले चार किसिमको बनाएको चमस कुन वस्तुले बनेको
थियो क्रत्विकहरू खुसी हुनका लागि तिमीहरू सबै सोमरस पेलेर तयार त्रभुहरू
तिमीहरू सबैले मिठो सोमरस पान
शच्याकर्व पितरा युवाना शच्याकर्त चमसं देवपानम्।
शच्या हरी धनुतरावतष्टेद्ववाहावृभवो वाजरलाः
क्रभु तिमीहरूका सिप जाँगरले मातापितालाई युवा चमसलाई देवताहरूले पान गर्न
योग्य वनाय्रौ रमणीय ऐश्वर्य भएका त्रभुहरू तिमीहरूले आफ्ना कौशलद्वारा इन्द्रदेवलाई
वहन गर्ने अश्च बाणभन्दा चाँडो गतिमा कुद्ने बनायौ
सुनोत्यभिपित्वे अह्राँ तीव्रै वाजासः सवर्न मदाय।
तस्मै रयिमृभवः सर्ववीरमा दक्षत वृषणो मन्दसानाः
हेक्रभुह तिमीहरू सबै अन्नले सम्पन्न छौँ दिनको समाप्ति हुने बेलामा याजकहरू तिमीलाई
आनन्द प्रदान गर्न सोमरस पेलेर तयार गर्दछन् बलशाली त्रभु तिमीहरू हर्षित भएपछि
याजकलाई अनेकौँ किसिमले पराक्रमी उत्तम सन्तानले सम्पन्न ऐश्वर्य प्रदान गर्दछौँ
प्रातः कमी पिके हना कन्थित केवल ते।
समुभाति सखीयाीँ इन्द्र चकृषे सुकृत्या
अश्वले सुशोभित इन्द्रदेव विहानीपख पेलेर तयार गरेको सोमरस मध्याह् कालको
सामरस पनि तिम्रै लागि हो। इन्द्रदेव उत्तम कार्य गर्दै जाँदा तिमीले जुन रलप्रदात
क्रभुहरूसित मित्रता स्थापित गरेका उनैसित सोमरस पान
जकामालाहालालाह जङहपकरल बुट हकदररलममाक हन्ककाडाड जाए
सड्रकरुकु दुरा उक्राणातकाउररततसयकरुणपुहुषयाङ रकारसाङहुरुललमुहा जरकल्लुहरु लाह ताहहरल्कालाङ तरण एतककह्क गाइकर्तणाक
हाजुककए
पकाल्णारणामा
दवासो अभवता सुकृत्या श्येना इवेदधि दिवि निषेद।
रल॑ धात शवसो नपातः सौधन्वना अभवतामृतासः
हेत्राभुहो तिमीहरू सत्लन गर्नाका कारणले देवता वनेका अमरत्व प्रदान गर्ने सुधन्वाका
पुत्र बाजपश्चाजस्त भएर द्युलोकमा प्रतिष्ठित होओ सबै किसिमले धनऐश्वर्य प्रदान
यत्तृतीयं सवनं रलधेयमकृणुध्वं स्वपस्या सुहस्ताः
तदृभवः परिषिक्त एतत्स मदेभिरिन्द्रियेभिः पिबध्वम्
असल हात भएका क्रभु तेस्रो सवनलाई आफ्ना सत्कर्मद्वारा ऐश्वर्य प्रदान गर्ने बनायौ
क्रभु खुसी तनमनले पेलेर तयार गरेको सोमरस ग्रहण
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता क्रभुगण छन्द जगती त्रिष्टुप्
अनश्चो जातो अनभौशुरुक्थ्योड रथस्त्रिचक्र परि वर्तते रजः
महत्तद्ो देव्यस्य प्रवाचनं द्यामृभवः पृथिवीं यच्च पुष्यथ
क्रभु तिमीहरूको कार्य प्रशंसनीय तिमीहरूले अश्चिनीकुमारलाई प्रदान गरेको तीन
पाङ्ग्रे थको अश्व लगामविना आकाशमा चारैतिर विचरण गर्दछ त्यस रथबाट द्यावापृथिवाको
पोषण गर्दछौ त्यस महान् कार्यले तिमीहरू दिव्यता सम्पन्न भएका
चक्रु सुवृत सुचेतसो विह्वरन्त मनसस्परि ध्यया
ताँ न्वपस्य सवनस्य पीतय वाजा त्रभवो वेदयामसि ताक खतरनाक
असल विचार भएका त्रभु तिमीहरूले मनका सङ्कल्पद्वारा राम्ररी घुम्ने छलकपटविनाक
निर्माण गरेका थियौ वाज क्रभुहरू हामी सोमरस पान गर्नका लागि तिमीहरूलाई
आमन्त्रित गर्दछौँ
तद्वो वाजा क्रभवः सुप्रवाचनं देवेषु विभ्वो अभवन्महित्वनम्
जिव्री यत्सन्ता पितरा सनाजुरा पुनर्युवाना चरथाय तक्षथ
वाज क्रभु विभु तिमीहरूले आफ्ना अत्यधिक वृद्ध जीर्ण मातापितालाई हिँडडुल गर्न
सक्ने युवा बनायौ तिमीहरूको त्यो महान् कार्य देवताका बीचमा अत्यन्त प्रशंसनीय भयो
एकं चक्र चमसं चतुर्वयं निश्चर्मणो गामरिणीत धीतिभि अथा देवेष्वमृतत्वमानश
श्रृष्टी वाजा त्रभवस्तद्व उक्थ्यम्
क्रभुहरू तिमीहरूले एउटा चमसलाई चार भागमा विभाजित गरेका थियौ आफ्ना कार्यले
हाडछाला मात्रै भएका गाईलाई बलियो बनाएका थियौं त्यसै कारणले तिमीहरूले देवताहरूका
बीचमा अमरता प्राप्त गच्यौ वाज तथा क्रभु तिमीहरूका कार्य अति प्रशंसनीय छन्।
क्रभुतो रयिः प्रथमश्रवस्तमो वाजश्रुतासो यमजीजनन्नरः
विभ्वतष्ये विदथेषु प्रवाच्यो देवासो वथा विचर्षणि
वाज प्रसिद्ध नेताजस्ता त्रभुले उत्पन्न गरेको प्रचुर अत्ररूपी ऐश्वर्य उनीहरूबाटै हामीलाई प्राप्त
होस्। क्रभुले बनाएको विशेष रूपले युद्धमा प्रशंसा गर्न योग्य देवता तिमीहरू
जसलाई संरक्षण प्रदान गर्दछौँ त्यो प्रख्यात हुन्छ
वाज्यर्वा ग्रषिर्वचस्यया शूरो अस्ता पृतनासु दुष्टरः
रायस्पोष सुवीयं दधे वाजो विभ्वाँ क्रभवो यमाविषुः
वाज विभु त्रभुले संरक्षण प्रदान गरेको मानिस बलशाली भएर युद्धमा कुशल हुन्छ। मन्त्रद्रष्टा
त्रषिभेँ त्यो पराक्रमी हुन्छ आयुध हुत्याउन सक्ने सङ्ग्राममा अपराजेय हुन्छ त्यो मानिस ऐश्वर्य
पुष्टिर असल पराक्रम धारण गर्ने हुन्छ
श्रेष्ठ पेशो अधि धायि दर्शतँ स्तोमो वाजा ग्रभवस्तँ जुजुष्टन
धीरासो ष्ठा कवयो विपश्चितस्तान्व एना ब्रह्मणा वेदयामसि॥॥
वाज त्रभु तिमीहरू असल व्यवहार राम्रो रूपका हामीले तिमीहरूका लागि स्तोत्र
रचना गरेका छौँ ग्रहण तिमीहरू धेर्यवान् दूरदर्शी मेधावी छौ। हामी आफ्ना स्तोत्रले
तिमीहरूलाई बोलाउँछौँ
यूयमस्मभ्यं धिषणाभ्यस्परि विद्वांसो विश्वा नर्याणि भोजना
च्युमन्त वाजं वृषशुष्ममुत्तममा रयिमृभवस्तक्षता वयः
हेक्रभु तिमीहरू ज्ञानले सम्पन्न भएर हाम्रो आशाभन्दा पनि बढी मानिसको हितकारी सम्पत्ति
हामीलाई प्रदान हाम्रा लागि दीप्तिमान् ऐश्वर्ययुक्त अधिकार असल अन्नधन प्रदान गर।
प्रजामिह रयिं रराणा श्रवो वीरवत्तक्षता
येन वयं चितयेमात्यन्यान्तं वाजं चित्रमृभवो ददा
ग्रभु तिमीहरू हाम्रा यज्ञमा खुसी भएर सन्तान ऐश्वर्य पराक्रम दिने अन्न प्रदान
हामीलाई अरूहरूभन्दा अगाडि बढाउन सक्ने असल अन्न प्रदान
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता ग्रभुगण छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
वाजा अध्वरमृभुक्षा देवा यात पथिभिर्देवयानैः
यथा मनुषो विक्ष्वा दधिध्वे रण्वाः सुदिनेष्वह्वाम्
सुन्दर क्रभु दिन श्रेष्ठता बनाउन याजकले यज्ञ धारण गरेझैँ देवताका मार्गबाट तिमीहरू
हाम्रा यज्चमा
हुदे मनसे सन्तु यज्ञा जुष्यसो अद्य घृतनिर्णिजो गुः
प्रवः सुतासो हरयन्त पूर्णाः क्रत्वे दक्षय हर्षयन्त पीताः
तिम्रा हृदयलाई यझले हर्ष प्रदान गर्न सकोस् घिउ मिसाएको मगग्गे
तिमीतिर आओस् उत्साहले भरिएको पेलेर तयार गरेका सोमरस तिमीहरूलाई खोज्दै
सोमरस पिएर सत्कर्म गर्ने स्फुर्ति प्राप्त
त्रयुदायं देवहितँ यथा स्तोमो वाजा क्रभुक्षणो ददे
जुह्दे मनुष्वदुपरासु विक्ु युष्पे सचा बृहद्दिवेषु सोमम्
वाज क्रभु तिमीहरूलाई स्तुति समर्पित गरेझेँ हामी तीनै सवनमा पेलेर तयार गरेको
देवतालाई हित गर्ने सोमरस अर्पित गर्दछौँ असल मानिसका बीचमा तेजस्वी जीवन निर्वाह गर्नका
लागि हामी सोमरस प्रदान गर्दछौँ
पीवोअश्वा शुचद्रथा भूतायः शिप्रा वाजिनः सुनिष्काः
इन्द्रस्य सूनो शवसो नपातोनु वश्चेत्यग्रियं मदाय
क्रभु तिमीहरू बलिष्ठ अश्च तेजयुक्त फलामे कवच भएका अन्नवान् तथा असल
धनले युक्त छौ। इन्द्रदेवका पुत्र बलले उत्पन्न भएका क्रभु उत्तम सोमरस
तिमीहरूलाई प्रदान गरिएको
क्रभुमृभुक्षणो रयिं वाजे वाजिन्तमं युजम्।
इन्द्रस्वन्तं हवामहे सदासातममश्चिनम्॥॥
क्रभु हामी अत्यधिक संवर्द्धनशील ऐश्वर्य आह्वान गर्दछौँ युद्धमा अत्यधिक बलशाली
संरक्षक हुनाले आह्वान गर्दछौँ सधैँ उदार इन्द्रदेवका प्रिय असल अश्व भएका तिमीहरूका
गणलाई आह्वान गर्दछौ
सेदुभवो यमवथ यूयमिन्द्रश्व मर्त्यम्।
धीभिरस्तु सनिता मेधसाता अर्वता
हेक्रभु तिमी इन्द्रदेव जुन व्यक्तिलाई संरक्षण प्रदान गर्दछौ त्यो व्यक्ति महान् हुन्छ। त्यही
व्यक्ति आफ्ना कर्मले धनको भागीदार यज्ञमा अश्चले सम्पन्न हुन्छ
वाजा क्रभुक्षणः पर्थञ्चतन यष्ठवे
अस्मभ्यं सूरयः स्तुता विश्वा आशास्तरीषणि
वाज तथा क्रभु तिमीहरू हाम्रा लागि असल कर्म गर्ने मार्ग फराकिलो बनाओ ज्ञानी
तिमीहरू प्रशसित भएर सम्पूर्ण दिशामा सफलतापूर्वक अघि बढ्नका लागि हामीलाई बाटो
देखाओ
रका एममम्पह एरा ण्ड डन्पुराएर उकालरु हजएला
वाजा क्रभुक्षण इन्द्र नासत्या रयिम्।
समश्चं चर्षणभ्य पुरु शस्त मघत्तये
हेवाज त्राभु अश्चिनीकुमार इन्द्रदेव तिमीहरू सबैले हामीजस्ता स्तोतालाई
मनग्गे ऐश्वर्य अश्चको शक्ति प्राप्त गर्नका लागि आशीर्वाद देओ
गौतम सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता दधिक्रा द्यावापृथिवी छन्द त्रिष्टुप्।
उतो वां दात्रा सन्ति पूरुभ्यस्त्रसदस्युर्नितोशे
क्षेत्रासाँ ददधुरुर्वरासां अभिभूतिमुग्रम् तिमीहरूकै
द्यावापृथिवी दान गर्नमा प्रसिद्ध त्रसदस्युले याजकलाई प्रदान गरेको सम्पत्ति तिमीहरूकै वैभव
हो। तिमीहरूले उनलाई जमिन जोलका लागि अश्व जमिन उर्वर बनाउनका लागि पुत्र प्रदान
गरेका थियौ तिमीहरूले शत्रु जिलका लागि धारिला हतियार प्रदान गरेका थियौ
वाजिनं पुरुनिष्षिध्वान दधिक्रामु ददधुर्विश्चकृष्टिम्।
क्रजिप्य श्येनं प्रुषितप्सुमाशु चर्कृत्यमर्यो नृपतिं शूरम्
शक्तिशाली अनेकौँ शत्रुका संहारक समस्त मानिसका हितकारक श्येनपक्षीजस्तै सोफो बायंका
यात्री ओजस्वी रूप भएका महान् व्यक्तिबाट प्रशंसा पाउने राजाजस्तै शूरवीर द्रुत गतिले यात्रा
गर्ने दधिक्रादेवलाई द्यावापृथिवीले धारण गर्दछन्
सीमनु प्रवतेव द्ववन्तं विश्व पूरुर्मदति हर्षमाणः
पड्भिर्गुध्यन्तं मेधयुँ शुरं रथतुर वातमिव ध्रजन्तम्
बलिया हुनाले समस्त मानिसहरू दधितक्रादेवको प्रार्थना गर्दछन् ओरालोतिर बग्ने जलजस्तै
गमनशील युद्धको कामना गर्ने शूरवीरजस्तै आफ्नै खुट्टाले संसारका सबै दिशामा पुग्न खोज्ने
वायुजस्तै चाँडो हिँड्ने उनै हुन्
स्मारुन्धानो गध्या समत्सु सनुतरश्चरति गोषु गच्छन्।
आविर्श्वैजीको विदथा निचिक्यत्तिरो अरतिं पर्याप आयोः
सङ्प्राममा एकत्र भएका पदार्थलाई रोक्ने महान् ऐश्वर्यले सम्पन्न समस्त दिशाको भ्रमण गर्दै सबै
ठाउँमा व्याप्त आफ्नो हतियार देखाएर सङ्ग्राममा प्रसिद्ध हुने गरेका दधिक्रादेवले हाम्रा शत्रु
हामीबाट यद्य गगाछन्
स्मैन॑ वस्त्रमधि तायुमनु क्रोशन्ति क्षितयो भरेषु।
नीचायमान जसुरि श्येन श्रवश्वाच्छ पशुमच्च यूधम्
लुगागहना चोर्ने चोर देख्दा चिच्याएझैँ युद्धमा दधिक्रादेवलाई देखेर शत्रु चिच्याउन थाल्छन्
झम्टिन लागेको बाज देखेर चरो भागेभै अग्र पशुका वधानतिर सोझै जान लागेका
दपिफ्रादेवलाई देखेर समस्त शप्रु भाग्दछन्
स्मामु प्रथमः सरिष्पन्रि वेवेति श्रेणिभी रथानाम्
ग्र्ज कृण्वानो जन्यो शुभ्वा रेणु रेरिहत्किरण ददश्वान्
दधिक्राटेव शप्रुमेनाका यीचमा जाने घिचारले रथका लहरले सम्पन्न छन्। महत्त्वाकाङ्क्षील
मालाले शरीर सजाएभैँ माला पहिरिएर सुन्दर देखिएका दपिफ्रादेव दाँतले लगाम तान्दै धुलाले
भृग्नै फुग्नै भएका हुन्छन्
उतस्य धुनी सहुरिर्श्तावा पमाणस्तन्वा समर्पै।
तुर यतीपु तजिम्पी भ्रुवौ किरते रेणुमृञ्जन्
वलशाली सङ्कप्राममा शप्रु संहार गर्ने अनुशासन पाल्न गर्ने आफ्नै शरीर चाटेर सुसार गर्ने
द्रतगतिले गमन गोका सेनामाथि आफ्रमण गर्ने छोये बायो हिँड्ने दधिक्रादेव खुट्टाले धुलो
उडाउँदै आफ्ना आँखीभौं माथि चढाउँछन्
स्मास्य तन्यतोरिव द्योर्शषपायतो अभियुजो भयन्ते
पदा सहग्रमभि स्मा भवति भीम श्रञ्जन्
तेजागी पानि उत्प्र गर्ने वजभँ आफ्रमण गर्ने दधिफ्रादेवसित युद्धको रहर गर्ने
मानित पत्नि धर्ममान हुन्छ। उमी पारैतिर हजारौं शप्रुसित युद्ध गदखिरि उत्तेजित भएर
भपङ्कर देखिन्न अजेष पनि छन्
स्मास्य पनयन्ति जना जूतिं कृष्टिप्रो अभिभूतिमाशोः
उतैनमाहुः समिथे वियन्तः परा दधिक्रा असरत्सहस्रैः
सको रहरलाई पूरा गराउने तीव्र वेग भएका दधिक्रादेवको शौर्य एवं गतिलाई मानिसले
प्रार्थना गर्दछन् लडाइँमा जाने योद्धा यिनका विषयमा दधिक्रादेवले हजारौँ शत्रु पराजित गरेर
अगाडि बढ्दछन् भन्ने कुरो गर्दछन्
दधितक्राः सवसा पञ्च कृष्टीः सूर्यइव ज्योतिषापस्ततान
सहस्रसाः शतसा वाज्यर्वा पृणक्त मध्वा समिमा वचाँसि
आदित्यगणका तेजले आकाश व्याप्त गरेझेँ दधिक्रादेवले आफ्ना तेजले पाँचे वर्णका मानिसलाई
व्याप्त गरेका छन्। सयौँ हजारौँ किसिमका ऐश्वर्य प्रदान गर्ने बलशाली दधिक्रादेवले हाम्रो
स्तुति मधुरताले संयुक्त गराछन्
सुक्त
व्रषि वामदेव गौतम देवता दधिक्रा छन्द त्रिष्टप् अनुष्डर्।
आशुं दघिक्रा तमु ष्खाम दिवस्पृथिव्या चर्किराम।
उच्छन्तीर्मामुषसः सूदयन्त्वति विश्वानि दुरितानि पर्षन्
दधिक्रादेवलाई हामी प्रार्थना गर्दछौँ द्यावापृधिवीलाई प्रा र्थना गर्दछौँ निवारण गर्ने उषाले
हामीलाई उत्साहित गरून् समस्त आपदबाट पार लगाउन्
महश्चर्कर्म्यर्वतः क्रठुप्रा दधिक्राव्णः पुरुवारस्य दृष्णः
पूरुभ्यो दीदिवांस नागिन ददथुर्मित्रावरुणा ततुरिम्
हामी यञ्च सम्पन्न गराउँछौँ। अनेकाँले वरण गर्न योग्य महान् खोजेको क्रो वर्षा गर्ने
दधिक्रादेवलाई हामी प्रार्थना गर्दछौँ मित्रावरुण तिमीहरू दुवै तेजस्वी अग्निझैँ स्थित
आपदबाट जोगाउने दधिक्रादेवलाई याजकको हितका लागि धारण गर्दछौं
अश्वस्य दधिक्राव्णो अकारीत्समिद्धे अग्ना उषसो व्युष्यै।
अनागसं तमदितिः कृणोतु मित्रेण वरुणेना सजोषाः
उषा प्रकट भएर अग्नि प्रदीप्त भएपछि अश्वको रूपमा रहेका दधिक्रादेवको प्रार्थना गर्ने मानिसलाई
मित्र वरुण अदितिसँगै दधिक्रादेवले पापबाट मुक्त गराउँछन्
दधिक्राव्ण उर्जो महो यदमन्महि मरुता नाम भद्रम्।
स्वस्तये वरुण मित्रमग्निं हवामह इन्द्र वज्जबाहुम्
अन्नप्रदाता बलप्रदाता असल याजकको हित गर्ने दधिक्रादेव मरुत्का नाममा हामी प्रार्थना
गर्दछौँ मित्र वरुण अग्नि हातमा वज्ज लिने इन्द्रदेवलाई बोलाउँछौँ
इन्द्रमिवेदुभये ह्वृयन्त उदीराणा यञ्चमुपप्रयन्तः
दधित्रामु सूदनं मर्त्याय ददथुर्मित्रावरुणा अश्वम्
युद्ध गर्नका लागि पराक्रम गर्ने यज्ञ गर्नका लागि प्रयल गर्ने दुवै मानिसले दधिक्रादेवलाई
इन्द्रदेवजत्तिकै बोलाउँछन् मित्रावरुण तिमीहरूले मानिसलाई प्रेरित गर्ने द्रुतगामी अश्वजस्ता
दधिक्रादेवलाई हाम्रा निम्ति धारण गर्यौ
दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः
सुरभिनोमुखा करत्रण आयूँषि तारिषत्
हामी विजयले सम्पन्न व्यापक वेगवान् दधिक्रादेवको प्रार्थना गर्दछौं उनले हाम्रो मुख आदि
इन्द्रिय सुन्दर तथा सबल गराञन् हाम्रो आयु वृद्धि गरून्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता दशिक्रा सूर्य छन्द जगती त्रिष्टुप्।
दधिक्राव्ण इदु चर्किराम विश्वा इन्मामुषसः सूदयन्तु।
हामी दाधत्रदेसिकतियकू सुट खुला मुतस्पतेर किरसस्य जिष्णो
सकन रम्वार प्रार्थना गर्दछौँ। समस्त उषाले हामीलाई प्रेरणा प्रदान गरून् हामी
सूर्य उषा बृहस्पति आङ्किरस जिष्णुको प्रार्थना गर्दछौँ
सत्वा भरिषो उषसस्तुरण्यसत्।
सत्यो द्रवो द्रवरः पर्तङ्गरो दधिक्रावेषमूजँ स्वर्जनत्
भरणपोषण गर्ने गाईलाई प्रेरित गर्ने भक्तका बीचमा निवास गर्ने द्रुतगतिले गमन
गर्ने दधिक्रादेवले उषा कालमा अन्नको कामना गरून्। सत्यको मार्गमा चल्ने वेगसम्पन्न
अर्कालाई पनि वेग प्रदान गर्ने उफ्रँदै हिँड्ने दधिक्रादेवले हाम्रा लागि अन्न हर्ष उत्पन्न
गखून्
स्मास्य द्रवतस्तुरण्यतः पर्ण वेरनु वाति प्रगर्धिनः
श्येनस्येव ध्रजतो अङ्कसं परि दधितक्राव्ण सहोर्जा तरित्रतः
पँखेयले चराको अनुसरण गरेझैँ वेगपूर्वक कुद्ने प्रतिस्पर्धा गर्ने दधिक्रादेवको अनुसरण
मानिसले गर्दछन्। बाज पक्षीको उडानजस्तो गरी हिँड्ने सुरक्षा प्रदान गर्ने दधिक्रादेवका
शरीरलाई सबैले एकै ठाउँमा भेला भएर अन्न आदि प्राप्त गर्न घेर्दछन्
स्य वाजी क्षिपणि तुरण्यति ग्रीवायां बद्धो अपिकक्ष आसनि
क्रतुँ दधिक्रा अनु संतवीत्वत्पथामङ्वांस्यन्वापनीफणत्
दधिक्रादेव बलशाली अश्चझें गला मुखमा बाँधिएका पनि शत्रुलाई तीव्र गतिले भझम्टन्छन्
अत्यधिक शक्तिशाली भएर यज्ञको अनुगमन गर्दै कुटिल मार्ग पार गर्छन्
हंसः शुचिषद्वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत्।
नृषद्वरसंदृतसद्व्योमसदब्जा गोजा क्रतजा अद्रिजा ग्रतम्
तेजोमय आकाशमा हंस एवं अन्तरिक्षमा वसु रहेका हुन्छन् होताहरू वेदीमा अतिथिभझैँ पूज्य भएर
घरैमा बस्दछन् ग्रतको वास मानिस रोजिएको ठाउँ यञ्चस्थल एवं अन्तरिक्षमा हुन्छ। उनी
जलमा रश्मिमा सत्यमा पर्वतमा उत्पत्न भएका हुन्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्रा वां वरुणा सुम्नमाप स्तोमो हविष्माँअमृतो होता
वां हृदि क्रतुमाँ अस्मदुक्तः पस्पर्शदिन्द्रावरुणा नमस्वान्
इन्द्र वरुणदेवहरू हामीले विवेकपूर्वक विनम्रतापूर्वक उच्चारण गरेका तिम्रो हृदय स्पर्श
गर्ने स्तोत्र कुन हुन् इन्द्र वरुणदेवहरू अविनाशी आहुतिले सम्पन्न अग्निजस्तै प्रदीप्त
त्यो स्तोत्र तिम्रा अन्तस्तलमा प्रवेश गरोस्
इन्द्राहयो वरुणा चक्र आपी देवौ मर्त सख्याय प्रयस्वान्।
इन्ति वृत्रा समिथेषु शत्रुनवोभिर्वा महाद्धिः प्र शरृण्वे
आहतिले सम्पन्न भएर इन्द्र वरुण दुवै देवताको मित्रता प्राप्त गर्नका लागि आफ्ना बन्धु बनाउने
व्यक्तिले आफ्नो पाप विनाश गराउँछन् युद्धमा शत्रुको विनाश गराउँछन् महान् सुरक्षा प्राप्त
गरेका कारणले प्रसिद्ध पनि हुन्छन्
इन्द्रा हरल वरुणा धेष्ठेत्था नृभ्य शशमानेभ्यस्ता।
यदी सखाया सख्याय सोमैः सुतेभिः सुप्रयसा मादयैते
विख्यात इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै देवता हामीजस्ता स्तोताका निम्ति ऐश्वर्य प्रदान
गर्दछौ तिमीहरू दुवै परस्परमा मित्र मित्रताका लागि पेलेर तयार गरेको सोमरस उत्तम
अन्नले खुसी हुन्छौ भनेदेखि हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान
इन्द्रा युवं वरुणा दिद्युमस्मित्रोजिष्ठमुग्रा विधिष्ट वञ्जम्।
दुरेवो
पराक्रमी इन्द्र छली सकाहिसी तिता हाम्रो कुभलो गर्ने दान नदिनेर हिंस्रक स्वभावका छन् तिमीहरू
दुवै आफ्नो विनाशकारी तेज तिनीहरूमा प्रकट गर। तिमीहरू दुवै त्यस शत्रुमाथि आफ्नो
तेजस्वीभन्दा अत्यधिक ओजस्वी वज्जको प्रहार
इन्द्रा युवं वरुणा भूतमस्या धियः प्रेतारा वृषभैव धेनोः
दुहीयद्यवसेव गत्वी सहम्रधारा पयसा मही
हेइन्द्र तथा वरुणदैव साँढेले गाईसित प्रीति गाँसेझैँ तिमीहरू दुई हाम्रा प्रार्थनाका प्रेमी हौँ
असल गाईले घाँस खाएर हजारौँ धारा दुध दुहुन तयार भएभैँ त्यस प्रार्थनाले हाम्रो अभिलाषा पूर्ण
गरोस्
तोके हिते तनय उर्वरासु सूरो दुशीके वृषणश्व पौंस्ये।
इन्द्रा अत्र वरुणा स्यातामवोभिर्दस्मा परितक्म्यायाम्
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू आफ्ना रक्षणसाधनले सम्पन्न भएर शत्रुको विनाश गर्नका लागि
राति पनि तयार हुन्छौ त्यसबाट हामी छोरानाति उब्जाउ भूमिले लाभान्वित हुन सकौँ। धेरै
दिनसम्म सूर्यदेवको दर्शन गर्न सकौँ सन्तान उप्पन्न गर्ने सामर्थ्य प्राप्त गर्न सकौँ
युवामिद्धयवसे पूर्व्याय परि प्रभूती गविषः स्वापी
वृणीमहे सख्याय प्रियाय शूरा मंहिष्ठा पितरेव शम्भू
इन्द्र वरुणदेव गाईको कामना गर्ने हामी तिमीहरू दुईका पुरातन संरक्षणको अभिलाषा
गर्दछौँ तिमीहरू दुवै बलशाली पराक्रमी अत्यन्त वन्दनीय हुनाले हामी तिमीहरूका नजिक
हर्षप्रदायक पिताजस्तै मित्रता प्रेमको प्रार्थना गर्दछौँ
वां धियोवसे वाजयन्तीराजिं जग्मुर्युवयूः सूदानू
श्रिये गाव सोममस्थुरिन्द्र गिरो वरुण मनीषाः
असल फहप्रदाता इन्द्र वरुणदेव तिमीहरूका उपासक युद्धमा सुरक्षाका लागि तिमीहरूतिर
आएफैँ रक्षा धनको अभिलाषा गर्ने हाम्रो प्रार्थना तिमीहरूतिर जान्छ। तेजको अभिवृद्धिका लागि
गाई सोमरसका नजिक गएभैँ विवेकपूर्वक हामीले गरेको प्रार्थना तिमीहरू दुईका नजिकै पुग्दछ।
इमा इन्द्र वरुण मनीषा अग्मन्नुप द्रविणमिच्छामानाः
उपेमस्थुर्जोष्यर वस्वो रघ्वीरिव श्रवसो भिक्षमाणाः
कमाउन खोज्नै मानिस धनीका नजिक गएँ हाम्रो प्रार्थना ऐश्वर्य लाभको कामनाले इन्द्र
वरुणदेवका नजिकै जान्छ। खाने कुरो माग्ने भिखारी दानीका नजिकै गएफैँ हाम्रो प्रार्थना इन्द्र
वरुणदेवका नजिकै जान्छन्
अश्व्यस्य त्मना रथ्यस्य पुष्टेर्नित्यस्य राय पतयः स्याम
चक्राणा कतिभिर्नव्यसीभिरस्मत्रा रायो नियुतः सचन्ताम्
हामी आफ्ना बलले अश्वच पोषक पदार्थ अविनाशी ऐश्वर्यको अधिपति होऔँ गमनशील दुवै
देवताका नयाँ रक्षणसाधनले हामीलाई अश्व धनले युक्त गराञन्
आनो बुहन्ता बृहतीभिरूती इन्द्र यात वरुण वाजसातौ
यदिद्यवः पृतनासु प्रक्रीडान्तस्य वां स्याम सनितार आजेः
महान् इन्द्र वरुणदेव लडाइँमा हाम्रो सुरक्षाका लागि आफ्ना रक्षणसाधनले सम्पन्न भएर
हाम्रा नजिकै शत्रुसेनाका हतियार नाच्ने सङ्ग्राममा तिमीहरू दुवैको कृपाले हामीले विजय
पाउन सकाौँ
सूक्त
क्रषि त्रसदस्यु पौरुकृत्स देवता त्रसदस्यु इन्द्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्
हिता राष्ट्र क्षत्रियस्य विश्वोयोर्विश्वे अमृता यथा
क्रतुँ सचन्ते वरुणस्य देवा राजामि कृष्टेरुपमस्य वत्रेः
हामी क्षत्रिय जातिमा उत्पन्न भएका छौँ। समस्त मानिसका हामी राजा हौँ। हाम्रो राष्ट्र दुई
किसिमको सबै देवता हाम्रा भएझैँ मानिसहरू हाम्रै हुन् हामी सौन्दर्यवान् नजिकमा रहेका
वरुण हौँ सबै देवता हाम्रा यज्ञको सेवा गर्दछन् हामी मानिसका शासक पनि हौँ
अहँ राजा वरुणो मह्य तान्यसुर्याणि प्रथमा धारयन्त।
क्रठँ सचन्ते वरुणस्य देवा राजामि कृष्टेरुपमस्य वव्रेः
हामी अधिपति वरुण हौँ सबै देवता हाम्रै महान् सामर्थ्य धारण गर्दछन् हामी सौन्दर्यवान
समीपस्थ वरुण हौँ सबै देवता हाम्रै यञ्चको सेवा गर्दछन् हामी मानिसका शासक पनि हौँ
अहमिन्द्रो वरुणस्ते महित्वोर्वी गभीर रजसी सुमेके
त्वष्टेव विश्वा भुवनानि विद्वान्त्समैरयं रोदसी धारयं
हामी इन्द्र वरुण हौँ। आफ्नो महानप्ताका कारण विस्तृत गम्भीर श्रेष्ठ रूप भएका द्यावापृथिवी
पनि हामी हौँ सबै
मुकविल बली भवानी हौँ। हामी त्वष्टा बततारी झैं सबै भुवन प्रेरित गर्दछौँ द्यावा
अहमपो अपिन्वमुक्षमाणा धारयं दिवं सदन ग्रतस्य
क्रतेन पुत्रो अदितेर््रतावोत त्रिधातु प्रथयद्वि भूम
हामीले सिँचाइ गर्ने वर्षा गरायौँ जलको स्थानका रूपमा रहेका स्वर्गलोकमा आदित्य
स्थापना गरायौँ। हामा अदितिका पुत्र जलका लागि ग्रतवान् छौँ हामीले तीन भुवनले युक्त
सृष्टिलाई विस्तृत गराएका हौँ
मां स्वश्वा वाजयन्तो मां वृताः समरणे हवन्ते
कृणोम्याजिँ मघवाहमिन्द्र इयर्मि रेणुमभिभूत्येजाः
हामी असल अश्च हुने योद्धालाई युद्ध गर्न बोलाउँछौँ हामी धनले सम्पन्न इन्द्रका रूपमा रहेर युद्ध
गर्दछौँ हामी पराजित गराउने बलले सम्पन्न भएर धुलो उडाउँछौँ
अहँ विश्वा चकर नकिर्मा दैव्यं सहो वरते अप्रतीतम्।
यन्मा सोमासो ममदन्यदुक्थोभे भयेते रजसी अपारे
हामीले लोक सिर्जना गरेका हौँ हामी कहीँ पनि नरोकिने खालका दैवी बलले सम्पन्न छौँ
कसैले पनि हामीलाई रोक्न सक्दैन। सोमरस स्तोत्रले हामीलाई खुसी पार्दा सीमाविहीन
द्यावापृथिवी पनि डरले थर्कमान हुन्छन्
विदुष्टे विश्वा भुवनानि तस्य प्र ब्रवीषि वरुणाय वेधः
त्वं वृत्राणि शृण्विषे जघन्वान्त्वं वृताँ अरिणा इन्द्र सिन्धून्
वरुणदेव तिम्रो कर्म सारा संसारले जानेको स्तुति गर्ने वरुणदेवको प्रार्थना गर।
बहपेत तिमीले शत्रु संहार गरेकाले तिमी विख्यात तिमीले थुनिएका नदी प्रवाहित गरेका
अस्माकमत्र पितरस्त आसन्त्सप्त ग्रषयो दौर्गहे बध्यमाने
आयजन्त बसदस्युमस्या इन्द्र वृत्रतुरमर्धदेवम्
दुर्गहका पुत्र पुरुकुत्सलाई बाँधेपछि राष्ट्रको पालन सप्तर्षिले गरे। उनीहरूले इन्द्र वरुणका
कृपाले पुरुकुत्सको स्त्रीका लागि यज्ञ गरेर त्रसदस्युलाई प्राप्त गरे त्रसदस्युले इन्द्रदेवझैँ शत्रु
संहार गर्ने देवताको आधा स्वरूप इन्द्रबाट पाए
पुरुकुत्सानी वामदाशद्धव्येभिरिन्द्रावरुणा नमोभिः
अथा राजानं त्रसदस्युमस्या वृत्रहणं ददथुरर्धदेवम्
इन्द्रावरुण क्रषिहरूबाट प्रेरणा दिइएपछि पुरुकुत्सकी स्त्रीले तिमीलाई आहुति प्रार्थनाले
खुसी गराइन् त्यसपछि तिमीहरू दुवैले उनलाई शत्रुसंहारक अर्धदेव राजा त्रसदस्युलाई प्रदान
गरेका थिए
राया वयं ससवांसो मदेम हव्येन देवा यवसेन गावः
तां धेनुमिन्द्रावरुणा युव विश्वाहा धत्तमनपस्फुरन्तीम्
सत्यको विस्तार गर्ने मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवैको सन्तुष्टिका लागि सोमरस प्रस्तुत
यञ्ञशालामा हामी सबैलाई निमन्त्रणा गर्दछौँ। सोम उपयाम पात्रमा इन्द्र
लका लागि तिमी नियमअनुसार तयार गरिएका हामी उनीहरूकै निम्ति समर्पित
सूक्त
क्रषि सौहोत्र देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्
श्रवत्कतमो यशियानां वन्दारु देवः कतमो जुषाते।
कस्येमा दैनीममुतेनु वेर इदि श्रेषाम सुष्टुति सुहव्याम्
यजनीय देवताहरूमध्ये कुन देवताले हाम्रो स्तुति सुन्लान् कुन देवता वन्दना गर्न योग्य स्तोत्र
सेवन गर्दछन् देवताहरूमध्ये कुन देवतालाई हामी अत्यन्त प्रिय छौँ कुन प्रकाशमान हविले
युक्त प्रार्थना गरौँ तिनितियकी
मृडाति कतम आगमिष्ठो देवानामु कतमः शम्भविष्ठः
कमाहुर्दरवदश्वमाशुं सूर्यस्य दुहितावृणीत
कुन देवताले हामी मानिसलाई खुसी बनाउँछन् हाम्रो यज्ञमण्डपमा आउनका लागि सबैभन्दा बढी
हतार देखाउँछन् देवताहरूमध्ये कुन देवताको ठ्रुतगामी भईकन वेगवान् अश्चले सम्पन्न
सूर्यको पुत्रीले कसलाई नमस्कार गरेकी थिइन् वछि
मक्षू ष्मा गच्छथ ईवतो द्ूनिन्द्रो शक्ति परितक्म्यायाम्
दिव आजाता दिव्या सुपर्णा कया शचीनाँ भवथः शचिष्ठा
दिव्य श्रेष्ठ पँखेटा भएका अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुवै द्युलोकबाट आउँछौ अनेकौँ
बलमध्ये कुन बलका कारण तिमीहरू अत्यधिक बलशाली बनेका राती तिमीहरू इन्द्रदेवको
जस्तै प्रकट गर्दछौ यज्चका समयमा गरिने कार्यमा तिमीहरू अति चाँडो जाने गर्दछौ
वां भृदुपमातिः कया आश्चिना गमथो हृयमाना
वां महश्चित्यजसो अभीक उरुष्यतं माध्वी दस्रा
मधुर स्वभाव भएका शत्रु विनाश गर्ने अश्चिनीकुमार कस्ता खालको प्रार्थना तिमीहरूका
लागि अनुकूल होला कस्ता स्तुतिले बोलाउँदा हाम्रा नजिक आउँछै तिमीहरूको ठूलो क्रोध
कसले खप्ला आआफ्ना रक्षणसाधनले हाम्रो सुरक्षा
उरु वां रथः परि नक्षति द्यामा यत्समुद्रादभि वर्तते वाम्।
मध्वा माध्वी मधु वां प्रषायन्यत्सीं वां पृक्षो भुरजन्त पक्वाः
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुईको विशाल द्युलोकमा चारैतिर गमन गर्दछ। समुद्रबाट पनि
तिमीहरूतिरै आउँछ। तिमीहरू दुवैका निम्ति परिपक्व जौसँगै सोमरस संयुक्त मधुर
उत्पन्न गर्ने शत्रु विनाश गर्ने अश्चिनीकुमार याजकहरू तिमीहरूका लागि सोमरस दुधमा
मिसाइरहेका छन्
सिन्धुर्ह रसया सिञ्चदश्वान्धणा वयोरुषासः परि ग्मन्।
तदू वामजिरं चेति यान येन पती भवथः सूर्यायाः
विशाल नदीले तिमीहरूका अश्वलाई जलले सेचन गरेका छन्। चरोभझैँ झट्ट उड्ने प्रकाशवान् रात
वर्णका घोडा चारैतिर घुम्दछन् तिमीहरूको द्रुतगामी सबैतिर प्रसिद्ध त्यसैबाट तिमीहरू
दुई सूर्यको नियम पालन गर्ने भएका छौँ
इहेह यद्दां समना पपृक्षे सियमहने सुगतिम
उरुष्यतँ जरितारं युवं श्रितः नासत्या युवद्रिक॥॥
शक्तिरूपी अन्न धारण गर्ने अश्चिनीकुमार एकै किसिमको विचार हुने तिमीहरू दुवैलाई
हामी स्तुति समर्पित गर्दछौँ त्यो राम्रो स्तुति हामी याजकका लागि फलदायक होस्।
अश्चिनीकुमार हाम्रो सुरक्षा हाम्रो रहर तिमीहरू दुवै भएतिर
सूक्त
क्राषि सौहोत्र देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
वाँ रथं वयमद्या हुवेम पृथुज्जयमश्चिना सङ्गति गोः।
सूयाँ वहति वन्धुरायुर्गिर्वाहसं पुरुतमं वसुयुम्
अश्चिनीकुमार हामी तिमीहरूको प्रसिद्ध वेग भएको गाई प्रदान गर्ने
निम्त्याउँछौँ काठका खम्बा भएका रथले सूर्यालाई धारण गर्दछ। त्यो स्तुति बोक्ने विशाल
ऐश्वर्यवान्
युव श्रियमश्चिना देवता ताँ दिवो नपाता वनथः शचीभिः
युवोर्वपुरभि पृक्षः सचन्ते वहन्ति ययत्ककुहासो रथे वाम्
द्युलोक थाम्ने अश्चिनीकुमार देवता तिमीहरू दुवैले त्यो श्रेष्ठता आआफ्नै बलले प्राप्त गरेक
विशाल अश्व नारिएका रथले तिमीहरूलाई बोक्दा तिमीहरू दुवैको शरीर सोमरसले
गर्दछ।
वामद्या करते रातहव्य कतये सुतपेयाय वार्कैः
ग्रातस्य वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्चिना ववर्तत्
कुन सोमरस प्रदाताले आफ्नो सुरक्षाका लागि अथवा पेलेर तयार गरेको सोमरस पिक
प्रार्थना गर्दछ नमस्कार गर्ने कुन मानिस तिमीहरू दुवैलाई यञ्ञका लागि
हिरण्ययेन पुरुभू रथेनेम यज्ञ नासत्योप यातम्।
पिबाथ इन्मधुनः सोम्यस्य दधथो रल॑ विधते जनाय
अनकौँ प्रकारले आफ्नो सत्ता प्रकट गर्ने सत्यको पालन गर्ने अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुवै
यज्ञमा सुनौलो रथबाट मिठो सोमरस पान पुरुषार्थीलाई मनोहर ऐश्वर्य प्रदान
यात दिवो अच्छा पृथिव्या हिरण्ययेन सुवृता रथेन
वामन्ये यमन्देवयन्तः यददे नाभि पूर्व्या वाम्
अश्चिनीकुमारहरू सुनौलो उत्तम रथमा द्युलोक भूलोकबाट हामीतिर
तिमीहरूलाई चाहने अन्य याजकले तिमीहरूलाई बीचै बाटामा रोवन नसकुन् किनभने पुरानो
जमानादेखि हामीले स्तुति प्रस्तुत गरेका छौँ
नूलो रयिं पुरुवीरं बृहन्त॑ दस्रा मिमाथामुभयेष्वस्मे
यद्वामश्चिना स्तोममावन्त्सधस्तुतिमाजामीढहासो अग्मन्
शत्रु संहार गर्ने अश्चिनीकुमार पुरुमीढहका स्तोताले तिमीहरूलाई स्तुति गरेरै प्राप्त गरेका
हुन् अजमीढहका स्तोताको प्रशंसा पनि उसैमा सामेल
इहेह यद्वाँ समना पपृक्षे सेयमस्मे सुमतिर्वाजरला
उरुष्यतँ जरितारं युव श्रितः कामो नासत्या युवद्रिक्॥॥
शक्तिरूपी अन्न धारण गर्ने अश्चिनीकुमार एकै विचार भएका तिमीहरू दुवैलाई हामी स्तुति
समर्पित गर्दछौँ त्यो राम्रो स्तुति हामी याजकका लागि फलदायक होस् अश्चिनीकुमार
तिमीहरू दुईले हाम्रो सुरक्षा हाम्रो रहर तिमीहरूतिरै
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता अश्चिनीकुमार छन्द जगती त्रिष्टुप्
स्य भानुरुदियर्ति युज्यते रथः परिज्मा दिवो अस्य सानवि।
पृक्षासो अस्मिन्मिधुना अधित्रयो दृतिस्तुरीयो मधुनो रप्शते
प्रकाशका धनी सूर्यदेव उदाएका छन् अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैको चारैतिर घुम्दै
त्यो प्रकाशपुञ्जजस्तै सूर्यदेवसितै उच्च स्थानमा भेट हुन्छ। रथमा जोडा बनाएर तीन
किसिमका अन्न राखिएका छन् सोमरसलाई चौथो पात्रमा विशेष रूपले राखिएको देखिँदै
उद्दां पृक्षासो मधुमन्त ईरते रथा अश्चास उषसो व्युष्टिषु।
अपोर्णुवन्ततम परीवृत स्वपर्ण शुक्र तन्वन्त
उषाहरू उदित हुनाले मधुर अन्न अश्वले सम्पन्न तिमीहरूको चारैतिर बाक्लिएर बसेको
अन्धकार नाश गराउँदै सूर्यदेवजस्तै प्रदीप्त तेज चारैतिर फिँजाउँदै मास्तिर मुख फर्काएर घुमिरहेका
मध्वः पिबतं मधुपेभिरासभिरुत प्रियं मधुने युञ्जाथां रथम्।
वर्तनिं मधुना जिन्वथस्पथो दुति वहेथे मधुमन्तमश्चिना
अश्चिनीकुमार तिमीहरू मधुर पान गर्ने मुखले सोमरस पान मधुर प्राप्त गर्नका
लागि आफ्ना प्रिय रथमा अश्व जोतेर याजकका घरमा तिमीहरू दुवै जाने गरेको मार्ग मधुर
रसले परिपूर्ण सोमरसले पूर्ण पात्र धारण गर।
हंसासो वां मधुमन्तो अस्रिधो हिरण्यपर्णा उहुव उषर्बुधः
उदद्रुतो मन्दिनो मन्दिनिस्पृशो मध्वो मक्षः सवनानि गच्छथ
ट्वृतगामी मधुरतायुक्त विद्रोहविनाका सुनौला पँखेटा भएका उषा कालमा जाग्ने यढासम्म जान
सक्ने पसिनाका थोपा खसाउने खुसी गराउने अश्वले तिमीहरूलाई बोकेका छन्। माहुरी महतिर
भ्याम्मिएभँ तिमीहरू हाम्रा यञ्चका सवनमा
स्वध्वरासो मधुमन्तो अग्नय उस्रा जन्ते प्रति वस्तोरञश्चिना
यन्निक्तहस्तस्तरणिर्विचक्षणः सोम सुषाव मधुमन्तमद्रिभिः
कार्य पूरा गराउने मेधावी याजकले मन्त्रले भरेर हात पखाल्दै ढुङ्गाले कुटेर मिठो सोमरस
तयार गर्दा प्रत्येक उषा कालमा मधुरतायुक्त असल अहिंसित कर्म गर्ने अग्निजस्तै तेजस्वी
भेश्चिनीकुमारको याजकले प्रार्थना गर्दछन्
क्त क्त
आकेनिपासो अहभिर्दविध्वतः स्वपर्ण शुक्र तन्वन्त रजः
सूरञ्चिदश्वान्युयुजान ईयते विश्वाँ अनु स्वधया चेतथस्पथ
नजिकै भनिक हुने किरण दिउँसोका उज्यालोले अन्धकार नष्ट गराउँदै सूरयंदेवको जस्तै प्रदीप
तेज फिँजाउँछन्। अश्च नारेर सूर्यदेव गमन गर्दछन् अश्चिनीकुमार तिमीहरू आफ्ना धारक
शक्तिले सबै मार्ग क्रमैसित देखाउँछौ
प्र वामवोचमश्चिना धियन्धा रथः स्वश्वो अजरो अस्ति
येन सद्यः परि रजांसि याथो हविष्मन्त तरणिं भोजमच्छ॥॥
अश्चिनीकुमार हामी स्तोताले तिमीहरू दुवैको प्रार्थना गर्दछौँ तिमीहरू दुवै असल अश्ष
भएका कहिल्यै नथोत्रिने रथबाट पलभरिमै तीनै लोकको परिक्रमा गर्छौं। त्यसैले तिमीहरू
हवियुक्त शीघ्र गमन गर्ने भोजन प्रदान गर्ने यज्ञमा
सूक्त
व्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्रवायु छन्द गायत्री
अग्र पिबा मधूनां सुत वायो दिविष्टिषु। त्वं पूर्वपा असि
वायुदेवता यज्ञमा आसीन हुँदा पेलेर तयारी मिठो सोमरस सर्वप्रथम पान किनभने तिमीने
सबैभन्दा पहिले सोमरस पान गर्दछौ
शतेना अभिष्टिभिर्नियुत्वाँ इन्द्रसारथिः वायो सुतस्य तृम्पतम्
असल अश्च भएका वायुदेवता इन्द्रदेव तिम्रा सारथी हुन् तिमी कामना पूरा गराउन सपाँ
अश्चमा हामीकहाँ तिमी इन्द्रदेव पेलेर तयार गरेको सोमरस पान
आवां सहस्र हरय इन्द्रवायू अभि प्रयः वहन्तु सोमपीतये॥श॥
हेइन्द्र वायुदेव हजारौँ सङ्ख्यामा द्रुत गतिका घोडामा सोमपान गर्न यहाँ
हिरण्यवन्धुरमिन्द्रवायू स्वध्वरम्। स्थाथो दिविस्पृशम्
इन्द्र वायुदेव सुन जडिएका यज्ञ राम्ररी सफल गराउने अन्तरिक्ष स्पर्श गर्ने रथमा आएर
रथेन पृथुपाजसा दाश्वांसमुप गच्छतम् इन्द्रवायू इहा गतम्
वायुदेव अत्यधिक सामर्थ्यशाली रथमा हविप्रदाता यजमानका नजिकै यञ्ञमण्डपमा
इन्द्रवायू अयं सुतस्तँ देवेभिः सजोषसा पिबतँ दाशुषो गृहे॥॥
इन्द्र वायुदेव सोमरस तिमीहरूका लागि पेलेर तयार गरेको देवतासित उस्तै स्नेह
तिमीहरू दुवै हविप्रदाता यजमानका यज्ञमण्डपमा त्यो पान
प्रयाणमस्तु वामिन्द्रवायू विमोचनम्। वां सोमपीतये
इन्द्र वायुदेव तिमीहरू यज्ञमा यहाँ आएर सोमपान गर्नका लागि आआफै
अश्चलाई मुक्त गराओ
वाम पेस
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्रवायु छन्द अनुष्टुप्।
वायो शुक्रो अयामि मध्वो अग्र दिविष्टिघु।
याहि सोमपीतये स्पाहो देव नियुत्वता
वायु हामी निर्दोष छौँ तिम्रा लागि यञ्चमा सर्वप्रथम सोमरस अर्पित गर्दछौँ देवता
गर्न योग्य तिमी नियुत नामका अश्वमा बसेर सोमपान गर्न
इन्द्रश्च वायवेषां सोमानां पीतिमरईथः
युवां यन्तीन्दवो निम्नमापो सक्र्यक्॥॥
वायु इन्द्रदेव तिमीहरू दुवै सोमपान गर्ने योग्यता उपयुक्त छौ। ओराली लागेकी
पानीको धाराभझैँ बगेको सोमरसको प्रवाहसम्म तिमीहरू दुवै पुग्दछौ भएको
शुष्मिणा सरथं शवसस्पती
नियुत्वन्ता कतय यात सोमपीतये
वायु इन्द्रदेव तिमीहरू दुवै बलका स्वामी सामर्थ्यवान् नियुत नामका घोडा हुने
तिमीहरू दुवै हाम्रो रक्षा गर्न सोमरस पान गर्न सँगै
वां सन्ति पुरुस्पृहो नियुतो दाशुषे नरा
अस्मे यसवाहसेन्द्रवायू यच्छतम्॥॥
नेता यञ्चका सम्पादक इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू दुवैसित भएका अनेकाँले पराउने
अश्वजति सबै दानदाता यजमानलाई प्रदान
सूक्त
व्रषि वामदेव गौतम देवता वायु छन्द अनुष्टुप्
विहि होत्रा अवीता विपो अर्यः
वायवा चन्द्रेण रथेन याहि सुतस्य पीतये
वायुदेव शत्रु थर्काउने योद्धाजस्तो अरूले पिउन नसक्ने ःसोमरसपानगर रस्तोताको ऐश्वर्य
वृद्धि वायुदेव सोमपान गर्न शीतलता प्रदानःगर्ने रथमाःआउ
निर्युवाणो अशस्तीर्नियुत्वाँ इन्द्रसारथिः
वायवा चन्द्रेण रथेन याहि सुतस्य पीतये
वायुदेव अवर्णनीय तरुण अश्वचलाई तिमी रथमा लगाउँछौ इन्द्रदेवता तिम्राःसारथी हुन्
वायुदेव सोमपान गर्नका लागि शीतलता प्रदान गर्ने रथबाट
अनु कृष्णे वसुधिती येमाते विश्वपेशसा
वायवा चन्द्रेण रथेन याहि सुतस्य पीतये
वायुदेव कालो रङ्गका ऐश्वर्यधारक धेरै रूप भएका द्यावापृथिवीले तिम्रै अनुसरण गर्दछन्
तिमी सोमपान गर्नका लागि शीतलता प्रदान गर्ने रथबाट
वहन्तु त्वा मनोयुजो युक्तासो नवतिर्नव
वायवा चन्द्रेण रथेन याहि सुतस्य पीतये
वायुदेव मनजस्तै वेगशाली परस्पर आबद्ध हुने उनान्सय तिमीलाई लिएर जान्छन्
गायुदेव सोमपान गर्नका लागि शीतलता प्रदानगर्ने रथबाट
वायो हरीणां युवस्व पोष्याणाम्।
सहस्रिणो यातु पाजसा
वायुदेव आफ्ना सयौँ सङ्ख्यामा रहेका पोषणयोग्य अश्वलाई रथमा नियुक्त ।तिम्रोहजारौं
अश्च भएको वेगपूर्वक आओस्
सूक्त
ग्रषि वामदेव गौतम विमाएमा हात गायत्री
इदंवामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती उक्थ मदश्व शस्यत
बृहस्पतिदेव स्नेहयुक्त आहुति तिमीहरूका मुखमा समर्पित गर्दछौ तिमीहरू
दुवलाई हामी स्तोत्र हर्षप्रदायक सोमरस प्रदान गर्दछौँ ताई
अरयं वां परि षिच्यते सोम इन्द्राबुहस्पती पीतये॥॥
इन्द्रद बृहस्पतिदेव तिमीहरूको खुसीका लागि सोमरस पान गर्नका लागि मनोहर
सामरस पेलेर तयार गरिन्छ। लोका
इन्द्राबृहस्पती गृहमिन्द्रश्न गच्छतम्। सामपा सामपातिय
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव सोमपान गर्न तिमी रबृहस्पतिदेव दुवै हाम्रा घरमा
अस्मे इन्द्राबृहस्पती रयिं धत्तै शतग्विनम् अश्चावन्तँ सहस्रिणम्॥॥
इन्द्र बृहस्पतिदेव हामीलाई सयौँ गाई हजारौँ अश्चले सम्पन्न ऐश्वर्य प्रदान
गीर्भिर्हवामहे। अस्य सोमस्य पीतये॥॥
हैइन्द्रर सजितिहरुपी पान गर्न हामी प्रार्थना गर्दै बोलाउँछौँ
सोममिन्द्राबृहस्पती पिबतं दाशुषो गृहे मादयेथां तदोकसा
इन्द्र बृहस्पतिदेव हवि प्रदाता यजमानका घरमा सोमपान गरेर बसेर खुसी होओ
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता इन्द्राबृहस्पति छन्द त्रिष्टुप् जगती
यस्तस्तम्भ सहसा ज्मो अन्तान्बृहस्पतिस्त्रिषधस्थो रवेण
प्रलास ग्रषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम्
तीनै लोकमा निवास गर्ने बृहस्पतिदेवल धर्तीका दसै दिशा रोकिदिए। मिठो
बृहस्पतिदेवलाई पुराना ग्रषि तेजस्वी विद्वान्ले अघिल्तिर स्थापित गरे
धुनेतयः सुप्रकेतं मदन्तो बृहस्पते अभि नस्ततस्रे
पृषन्तं बृहस्पते रक्षतादस्य योनिम्
बृहस्पतिदेव शत्रु गति भएका खुसी पार्ने प्रार्थना गर्नेलाई प्रदान गर्दै उन्नति
गराउँछौ हिंसा गर्दैनौ तिनका विशाल यञ्चको सुरक्षा गर्दछौ
बृहस्पते परमा परावदत ग्रतस्पृशो पेदुः
तुभ्यं खाता अवता अद्विदुग्धा मध्वः श्वोतन्त्यभितो विरप्शम्
बृहस्पतिदेव टाढाका प्रदेशका असल ठाउँबाट तिम्रा अश्च आउँछन् जलकुण्डबाट जलघारा
बगेभैँ तिम्रा चारैतिर प्रार्थना गर्दै ढुङ्गाले पेलेका सोमले मधुर सेचन गर्छ
बृहस्पतिः प्रथम जायमानो महो ज्योतिषः परमे व्योमन्।
सप्तास्यस्तुविजातो रवेण सप्तरश्मिरधमत्तमांसि
सात किसिमका छन्दरूपी मुख भएका धेरै किसिमले उत्पन्न हुने सातै खालका रश्मि भएका
बृहस्पतिदेव महान् सूर्यदेवका परम आकाशमा सर्वप्रथम उत्पत्न भएर आफ्ना ज्योतिले अन्धकार
नष्ट गराउँछन्
सुष्टुभा त्रक्वता गणेन रुरोज फलिगं रवेण।
बृहस्पतिरुस्रिया हव्यसूदः कनिक्रदद्वाववशतीरुदाजत्॥॥
बृहस्पतिदेवले तेजस्वी तथा प्रार्थना गर्ने अङ्गिरासँगै ध्वनिले मेघ नामका राक्षस गरे।
उनले हवि प्रेरित गर्ने कराउने गाईलाई कराउँदै बाहिर निकाले
एवा पित्रे विश्वदेवाय वृष्णे यशैर्विधेम नमसा हविर्भिः
बृहस्पते सुप्रजा वीरवन्तो वयं स्याम पतयो रयीणाम्
सबैको पालन गर्ने समस्त देवताका स्वामी बलशाली बृहस्पतिदेवलाई हामी यज्ञ आहुति
प्रार्थनाले सेवा गर्दछौँ बृहस्पतिदेव तिनका प्रभावले हामी असल सन्तान तथा पराक्रमले
सम्पन्न ऐश्वर्यका धनी हुन सकौँ
इद्राजा प्रतिजन्यानि विश्वा शुष्मेण तस्थावभि वीर्येण
बृहस्पति सुभूतं बिभर्ति वल्गूयति वन्दते पूर्वभाजम्
सबैभन्दा पहिले असल पोषक वस्तुद्वारा बृहस्पतिदेवको सत्कार गर्ने प्रार्थना गर्ने नमस्कार गर्ने
शासकले शत्रुको सबै आफ्ना सामर्थ्यले जित्दछन्
इत्क्षेति सुधित ओकसि स्वे तस्मा इडा पिन्वते विश्वदानीम्
तस्मै विशः स्वयमेवा नमन्ते यस्मिन्त्रह्मा राजनि पूर्व एति
जुन शासकका शासनमा ब्रहाज्ञानी पुरोहित सबैबाट वन्दनीय भएर अघि लागेका हुन्छन् उसले
राम्रो सन्तुष्टिसाथ आफ्ना घरमा निवास गर्न पाउँछ। उसका लागि धर्तीले जुनसुकै बेला
दिन्छ त्यसलाई प्रजाले सम्मानपूर्वक नमस्कार गर्दछन्
अप्रतीतो जयति धनानि प्रतिजन्यान्युत सजन्या
अवस्यवे वरिवः कृणोति ब्रह्मणे राजा तमवन्ति देवाः
सुरक्षाको खोजीमा लागेका व्रहमज्ञानीलाई ऐश्वर्य आदि दिएर त्यसको सुरक्षा गर्ने राजालाई देवताले
संरक्षण दिन्छन् निरन्तर रूपमा शत्नुको एवं ऐश्वर्य प्रजाका लागि जितेर तिनी महान् हुन्छन्
इन्द्रश्च सोम पिबतं बृहस्पतो
स्मिन्यज्ञे मन्दसाना वृषण्वसू
क्रोतदैँ स्वाभुवोञ्स्मे रयिं सर्ववीर यच्छतम्
बृहस्पतिदेव तिमी इन्द्रदेव यञ्चमा खुसी भएर याजकलाई ऐश्वर्य प्रदान सबै ठाउँमा
ककल तान सोमरस तिमीहरू दुवैभित्र प्रवेश होस् हामीलाई पराक्रमी सन्तानसहित मनग्गे
बृहस्पत इन्द्र वर्घतं सचा वां सुमतिर्भूत्वस्मे।
बाल्टी अविष्टे धियो जिगृत पुरन्धीर्जजस्तमर्यो वनुषामराती
बृहस्पति इन्द्रदेव तिमीहरू दुईले हामीलाई संवर्द्धित हाम्रो यञ्चलाई संरक्षण हाम्रो
बुद्धि जगाइदेओ प्रार्थना गर्ने हामी याजकका शत्रु नाश
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्
त्यत्युखतम पुरस्ताज्न्योतिस्तमसो वयुनावदस्थात्
नून दिवो दुहितरो विभातीर्गातु जनाय
अत्यधिक विशाल कर्ममा मानिसलाई संलग्न गराउने कान्तिमान् तेज पूर्व दिशामा अन्धकारबाट
माथि निश्चित रूपले सूर्यकी पुत्री दीप्तिमती उषाहरू याजकलाई हिँड्नेका लागि
मार्ग देखाइदिँदै छन्
अस्थुरु चित्रा उषसः पुरस्तान्मिता स्वरवो ध्वरेषु
द्वारोच्छन्तीरव्रञ्छुचय
व्यू वज्जस्य तमसो द्वारो पावकाः
यस्मण्डपमा मोलो ठडिएफैँ सुन्दर
उषाहरू पूर्व दिशामा व्याप्त हुँदै छन्। उषाले गाईगोठको
अन्धकारमय ढोका उघार्दछन् आफ्ना
सफाशुद्ध प्रकाशले संसार ढाक्छन्
उच्छन्तीरच्च चितयन्त भोजात्राधोदेयायोषसो
मघोनीः
अचित्रे अन्त पणयः विमध्ये॥।
अन्धकार हटाएर ऐश्वर्यशाली उषाहरू भोजनदातालाई ऐश्वर्य प्रदान गर्नका लागि जाग्रत गराउँछन्
जागरुक नहुने लोभी व्यापारी अन्धकारमै सुतिरहन्
कुवित्स देवी सनयो नवो यामो बभूयादुषसो यादुषसो अद्य।
येना नवग्वे अङ्गिरे दशग्वे सप्तास्ये रेवती रेवदूष
हेउषादेवी तिमीहरूको पुरानो अथवा नयाँ यज्ञमा अनेकौँ पटक आइरहोस्। त्यसै रथबाट
नवश्व दशग्व सात मुख भएका अङ्गिराका निम्ति ऐश्वर्यसम्पन्न भएर तिमीहरू प्रकट हुन्छौ
यूयं देवीर्क्रीतयुगिभिरश्ैः परिप्रयाथ भुवनानि सद्यः
प्रबोधयन्तीरुषसः ससन्तं द्विपाच्चतुष्पाच्चरथाय जीवम्
उषादेवी तिमीहरू यञ्चमा घोडाबाट कामता लोक विचरण निद्रामा परेका दुईखुट्ट
चारखुट्टेलाई परिक्रमा गर्नका लागि जागृत गराओ
स्विदासां कतमा पुराणी यया विधाना विदघुर्क्राभूणाम्।
शुभ यच्छुभ्रा उषसश्चरन्ति ज्ञायन्ते सदुशीरजुर्याः
उषाका लागि क्र्भुहरूले चमस आदि बनाएका थिए। पुराना उषाहरू हुन् कहाँ छन्
प्रदीप्त उषाहरूले सौन्दर्य प्रदर्शित गर्दा सधैँका नयाँ हुनाले एउटै रूपमा हुन्छन् यीमध्ये कुन नयाँ
कुन पुराना भन्ने ठम्याउन सकिँदैन
भद्रा उषसः पुरासुरभिष्टिद्युम्ना ग्रतजातसत्या
यास्वीजानः शशमान उक्थैः स्तुवज्छसन्द्रविणँ सद्घ आप॥ जजककन
याज्ञिकले जुन उषालाई स्तोत्रले स्तुति गरेर तत्काल ऐश्वर्य प्राप्त गर्दछन्। तितै उ्षा
प्राचीन कालदेखि आइपुग्नासाथ ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन् यिनीहरू यज्ञका लागि प्रकट भएका
सत्य परिणाम गर्दछन्
बुधाना
उषाहरू चारैतिर फैलिँदै छन् एके आकासमा
यज्ञस्थानको सूचना गर्छन् उषादेवीहरू गाईका बथानजर
इन्र्वेशव समना समानीरमीतवर्णा उषसश्चरन्ति
गूहन्तीरभ्वमसितं रुशद्धिः शुक्रास्तनूभिः शुचयो रुचनाः
बिक एकै किसिमको रूपरङ्ग भएका असीमित रङ्गसम्पन्न भएर विचरण गर्दछन् तिनीहरू
रूपमा फैलिएको अन्धकार हटाइदिन्छन आफ्ना कान्तिमय शरीरले पवित्र प्रकाशलाई
अरू धेरै देदीप्यमान गराउँछन्
रयिं दिवो दुहितरो विभातीः प्रजावन्त यच्छतास्मासु देवीः
स्योनादा प्रतिबुध्यमानाः सुवीर्यस्य पतयः स्याम
छयुलोकका चेली द्युतिमय उषादेवी हामीलाई सन्तानले युक्त ऐश्वर्य प्रदान देवी
मानिसले खुसी पाउनका लागि तिमीहरूसित निवेदन गर्दछन् यसबाट हामी सन्तानले
युक्त ऐश्वर्यका स्वामी हुन सकौँ
तद्वो दिवो दुहितरो विभातीरुप ब्रुव उषसो य्चकेठुः
वयं स्याम यशसो जनेषु तदद्यौश्व धत्ताँ पृथिवी देवी
प्रकाशमान सूर्यको पुत्री उषा हामी याजकहरू यज्ञ अर्पण गर्दछौँ तिमीहरूलाई हामी स्तुति
गर्दछौँ त्यसबाट मानिसका बीचमा हामी अन्नका अधिपति हुन सकौँ हाम्रो यस्तो कामना
द्यावापृथिवीले सफल गरून्
क्रषि वामदेव गौतम उषा छन्द गायत्री
प्रति ष्या सूतरी जनी व्युच्छन्ती परि स्वसुः दिवो अदर्शि दुहिता
प्राणीका प्रेरक प्रदायक आफ्ना दिदीबहिनीजस्ता रात्रिका अन्तिममा प्रकाश फिँजाउने
सूर्यपुत्री उषालाई सबले देख्छन्
अश्वेव चित्रारुषी माता गवामृतावरी सखाभूदशखिनोरुषाः
चञ्चल बिजुलीजस्तो अद्भुत दीप्तिमान् किरणकी माता यज्ञ आरम्भ गर्ने उषाका मित्र
अश्चिनीकृमार हुन्
सखास्यब्धिनोरुत माता गमामसि उतोषो वस्व ईशिषे
तिमी अश्चिनीकुमारका मित्र हुनाले देदीप्यमान रश्मि रचना गर्ने उषादेवी तिमी स्तुति गर्न योग्य
छ्यौ।
यावयद द्वेषसं त्वा चिकित्वित्सूनृतावरि प्रति स्तोमैरभुत्स्महि
मिठो बोल्ने उषादेवी तिमी शत्रुलाई छुट्याउन सकने तिमी ज्ञानसम्पन्न हामी स्तुतिले
तिमीलाई जागृत गराउँछौँ
प्रति भद्रा अदुक्षता गवाँ सर्गा रश्मयः ओषा अप्रा उरु जयः
हितकारी रश्मि गाईको बथानभेँ देखिँदै उपादेवी विशेष तेज सबैतिर भर्दै छिन्
आफप्रुषी विभावरि व्याक्ज्योतिषा तमः उषो अनु स्वधामव
दीप्तिमटी उपादेवी तिमी संसारलाई तेजले पूर्ण गराउने अन्धकारलाई प्रकाशले
भगाउने त्यसपछि तिमी आफ्नो धारण शक्तिलाई संरक्षित गर्ने
द्यां तनोषि रश्मिभिरान्तरिक्षमुरु प्रियम्। उषः शुक्रेण शोचिषा
उषादेवी तिमी आफ्ना रश्मिबाट द्युलोकलाई पूर्ण गराउँछ्यौ पवित्र प्रकाशले प्रीतियुक्त
विशाल आकाश पनि पूर्ण गराइदिन्छौ
सूक्त
श्रषि वामदेव गौतम देवता सविता छन्द जगती
तद्देवस्य सवितुर्वायँ महद्वृणीमहे असुरस्य प्रचेतसः
र्दिर्येन दाशुषे यच्छति त्मना तन्नो महाँ उदयान्देवो अछुभिः
हामी प्राणशक्तिका प्रदाता मेधावी सवितादेवका वरण गर्न योग्य तथा श्रेष्ठ तेजको कार्म
गर्दछौँ त्यस तेजले हविप्रदाता यजमानलाई खुसी प्रदान गर्दछ हामीलाई महान् सवितादेव त्यस्ती
तेज प्रदान गर्दै रातको अन्तिम समयमा उदाउँछन्
दिवो धर्त्ता भुवनस्य प्रजापतिः पिशङ्घं द्रापि प्रति मुञ्चते कविः
विचक्षणः प्रथयन्नापृणत्नुर्वजीजनत्सविता सुम्नमुक्थ्यम् सुनौलो
धारण गर्ने समस्त भुवनका प्रजा पालन गर्ने विद्वान् सवितादेव आफ्नो सुनालो कवच
खोल्दछन् सबैलाई हेरिरहेका सवितादेव आफ्नो तेज प्रकट गर्दै समस्त जगत् परिपूर्ण गराउछन्
प्रार्थनाका लागि योग्य प्रचुर सुख उत्पन्न गर्दछन्
आप्रा रजांसि दिव्यानि पार्थिवा श्लोक देवः कृणुते स्वाय धर्मणे
प्र बाह् अस्राक्सविता सवीमनि निवेशयन्प्रसुवन्नक्तुभिर्जगत्
सवितादेव आफ्ना तेजले द्युलोक भूलोकलाई पूर्ण गराउँछन् आफ्ना कर्मको प्रशंसा गर्दछन्
उनी संसारलाई आफ्ना कर्ममा नित्य स्थापित गर्दछन् प्रेरित गर्दछन् उनी सिर्जन शक्तिका लागि
आफ्ना भुजा फिँजाउँछन्
अदाभ्यो भुवनानि प्रचाकशद् व्रतानि देवः सविताभि रक्षते
प्रास्राग्बाह् भुवनस्य प्रजाभ्यो धृतव्रतो महो अज्मस्य राजति
सवितादेव हिंसारहित भएर सबै लोक आलोकित गर्दछन् नियमको सुरक्षा गर्दछन् सबै लोकमा
मानिसका लागि बाहु फिँजाउँछन् नियमअनुसार गति लिएका सवितादेव संसारका श्रेष्ठ ईश्वर
हुन्।
त्रिरन्तरिक्षे सविता महित्वना त्री रजांसि परिभूस्त्रीणि रोचना।
तिस्रो दिवः पृथिवीस्तिस्र इन्वति त्रिभिव्रतैरभि रक्षति त्मना
सवितादेव आफ्ना तेजले तीन अन्तरिक्ष पूर्ण गराउँछन् आफ्ना महिमाले तीनै लोक परिपूर्ण
गराउँछन् सर्वश्रेष्ठ सवितादेव अग्नि वायु सूर्यलाई व्याप्त गराउँछन् तिनले तीन वटा द्युलोक
तीन पृथ्वी व्याप्त गरेका छन् उनी आफ्ना तीन व्रतले हाम्रो सुरक्षा गरून्
बृहत्सुम्नः प्रसवीता निवेशनो जगतः स्थातुरुभयस्य वशी
देवः सविता शर्म यच्छत्वस्मे क्षयाय त्रिवरूथमंहसः
आफूसित मनग्गे ऐश्वर्य राखेका सबैलाई उत्पन्न स्थिर गर्ने स्थावर जङ्गमलाई अधीनमा राख्ने
सवितादेवले हाम्रो पाप नाश गरेर तीने लोकको सुख प्रदान गरून्
आगन्देव त्रतुभिर्वर्धतु क्षयं दधातु
क्षपाभिरहभिश्च जिन्वतु प्रजावन्त समिन्वतु
उदाउँदै गरेका सवितादेवले सबै क्रतुमा हाम्रो सुख वृद्धि गरून् हामीलाई असल सन्तानले सम्पन्न
अन्न प्रदान गरून् उनले हामीलाई रातदिन समृद्धिले सन्तुष्ट गरून् प्रजाले सम्पन्न प्रदान
गरून्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता सविता छन्द जगती त्रिष्टुप्।
अभूदेत सविता माड इदानीमह्व उपवाच्यो नृभिः
रला भजति श्रेष्ठ अत्र द्रविणं यथा दधत्॥॥
सवितादेव उदाउँदै छन् हामी उनको वन्दना गर्दछौँ मानिसलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्ने हाम्रा
यज्ञमा असल प्रदान गर्ने सवितादेव दिउँसोका भागमा याजकबाट प्रशंसनीय हुन्छन्
देवेभ्यो प्रथम यज्ञियेभ्योमृतत्व सुवसि भागमुत्तमम्
आदिद्दामान सवितर्व्यूर्णुषेशनूचीना जीविता मानुषेभ्यः
सवितादेव उदयकालमा तिमी यज्ञका लागि योग्य बैवताक अमृतमय सार तत्त्वको उत्तम भाग
प्रदान गर्दछौ त्यसपछि उदाएर दीप्तिमान् रश्मि विस्तृत गराउँछौ प्राणीको जीवनका लागि रश्मि
विस्तार गर्दछौ
अचित्ती यच्चकुमा दैव्य जने दीनैर्दकषै प्रभूती पूरुषत्वता
देवेषु सवितर्मानुषेषुच त्वै अत्र सुवतादनागस
सवितादेव हामीले भुल गरेर दुर्बलताका कारण धनको अभिमानले मानिस भएका
घमन्डले तिमीप्रति अथवा देवताहरूप्रति मानिसप्रति केही पाप गरेका यज्ञमा त्यस
पापबाट हामीलाई मुक्त
प्रमिये सवितुर्दैव्यस्य तद्यथा विश्व भुवन धारयिष्यति
यप्पृथिव्या वरिमन्ना स्वङ्गुरिर्वष्न्दिवः सुवति सत्यमस्य तत्
समस्त संसारको धारण गर्ने सवितादेवको सामर्थ्य कहिल्यै विनाश हुँदैन। सुन्दर हात भएका
सबितादेव पृथ्वी द्युलोक विस्तृत प्रेरित गर्छन् सवितादेवको कर्म सत्य
इन्द्रज्येष्ठान्बृहद्धयः पर्वतेभ्यः क्षयाँ एभ्यः सुवसि पस्त्यावतः
यथायथा पतयन्तो वियेमिर एवैव तस्थुः सवितः सवाय ते॥॥
सवितादेव अत्यधिक धनवान् इन्द्रदेव हामी याजकका लागि वन्दनीय छन् हामी मानिसलाई
तिमी विशाल पर्वतभन्दा पनि ठूला बनाइदेरु याजकलाई तिमी घरसहितको स्थान प्रदान
त्यसबाट उनीहरू तिमी जाने बेलामा तिमीबाट नियन्त्रित होन् तिम्रो आज्ञाअनुसार चलून्
थेते त्रिरहन्त्सवितः सवासो दिवेदिवे सौभगमासुवन्ति।
इुन्द्रो द्यावापृथिवी सिन्धुरद्धिरादित्यैनौं अदितिः शर्म यंसत्॥॥
सवितादेव तिम्रा लागि दिनको तीन पटक सधैँ सौभाग्यजनक सोमरस पेलेर तयार गर्न
याजकहरूका लागि हाम्रा लागि इन्द्रदेव द्यावापृथिवी पानीले भरिएका नदी आदित्यसँगै
अदितिदेवीले सुख प्रदान गरून्
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप् गायत्री
वस्त्राता वसवः वरूता द्यावाभूमी अदिते त्रासीथाँ
सहीयसो वरुण मित्र मर्तात्को वोञध्वरे वरिवो धाति देवाः
वसु तिमीहरूमध्ये रक्षक दुःख निवारण गर्ने अखण्डनीय द्यावापृथिवी
हाम्रो रक्षा गर। मित्रावरुण बलशाली शत्रुबाट हाम्रो रक्षा देवताहरू
तिमीहरूमध्ये कसले यज्ञमा ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
प्रथे धामानि पूर्व्याण्यर्चान्वि यदुच्छान्वियोतारो अमूराः
विधातारो दधुरजस्रा ग्रतधीतयो रुरुचन्त दस्मा
स्तुति गर्नेलाई पुरानो ठाउँ प्रदान गर्ने अज्ञानरूपी अन्धकार हटाउने फलप्रदायक देवताले सधैँ
असल प्रदान गर्दछन् सत्कर्म गर्ने देवता हेर्न पनि राम्रा छन्
प्र पस्त्याइमदितिं सिन्धुमर्कैः स्वस्तिमीडे सख्याय देवीम्।
उभै यथा अहनी निपात उषासानक्ता करतामदब्धे
सबैलाई आश्रय प्रदान गर्ने अदिति सिन्धु स्वस्तिदेवीको मित्रता प्राप्त शर्न हामी स्तोत्रले प्रार्थना
गर्दछौँ द्यावापृथिवीले हाम्रो सुरक्षा गरून् रात दिनकी अधिष्ठात्री देवी उषासानक्ताले हाम्रो
कामना सम्पादित गरून्
व्यर्यमा वरुणश्चेति पन्थामिषस्पतिः सुवितँ गातुमग्निः
इन्द्राविष्णु नृवदु स्तवाना शर्म यन्तममवद्वरूथम्
अर्यमा वरुणदेव यज्ञको मार्ग प्रकाशित गरून् अन्नका अधिपतिँ अग्निदेव हर्ष प्रदान गर्ने मार्ग
देखाछन् इन्द्र विष्णुदेव राम्रो प्रशंसा पाएर सन्तानसँगै सुख प्रदान गरून्
पर्वतस्य मरुतामवांसि देवस्य त्रातुरव्रि भगस्य
पात्पतिर्जन्यादहसो मित्रो मित्रियादुत उरुष्येत्
पर्वत मरुत्गण संरक्षक भगदेवका रक्षणसामर्थ्यको हामी कामना गर्दछौँ सबैको पालनपोषण
गर्ने वरुणदेव मानिसलाई पापबाट जोगाञन् मित्रदेवले मित्रभावले हाम्रो सुरक्षा गरून्
रोदसी अहिना बुध्न्येन स्तुवीत देवी अप्येभिरिष्टै
समुद्रै संचरणे सनिष्यवो घर्मस्वरसो नद्योर व्रन्
द्यावापृथिवी ऐश्वर्य प्राप्त गर्ने कामना भएका मानिसले समुद्रका बीचमा पुग्नका लागि प्रार्थना
गरेझौँ इच्छा लागेको कार्यको लाभ उठाउनका लागि अहर्बुध्ट उेवतार
प्रार्थना गर्दछौँ तेज ध्वनि गर्ने सरिताले तिमीलाई मुक्त गन्न नामका देवतासँगै हामी तिम्न
काुहक द्राएदन कारटटक रुट हात्ककृकरका तरलाकलब
देवैर्नो देव्यदितिर्नि पातु देवस्त्राता त्रायतामप्रयुच्छन्
नहि मित्रस्य वरुणस्य धासिमर्हामसि प्रमियं सान्वग्नेः
देवताहरूसँगै अदिति देवीले हाम्रो पोषण गरून् संरक्षण गर्ने इन्द्रदेवले अल्छइँ नगरीकन हाम्रो
सुरक्षा गरून् हामी मित्र वरुण
कफि अग्निदेवका सोमरूपी पोषक अन्नमा बाधा पार्दैनौँ उनलाई यज्ञ
अवि कर्मले सम्पन्न बनाउँछौँ।
अग्निरीशे वसव्यस्यागिनर्मह सौभगस्य तान्यस्मभ्यं रासते
अग्निदेव ऐश्वर्य सौभाग्यका अधिपति हुन् त्यसैले हामीलाई उनले ऐश्वर्य सौभाग्य प्रदान
गछन्।
उषो मघोन्या सूनृते वार्या पुरु अस्मभ्यं वाजिनीवति
धनसम्पन्न सत्यरूपी वचन भएका अन्न प्रदान गर्ने उषादेवी हामीलाई अत्यन्त मनोहर
प्रदान
तत्यु सविता भगो वरुणो मित्रो अर्यमा इन्द्रो राधसा गमत्॥॥
मित्रावरुण इन्द्र अर्यमा देवताहरूसँग आउने ऐश्वर्य हामीलाई सबै देवताले दिन्
सूक्त
क्रषि वामदेव गौतम देवता द्यावापुथिवी छन्द त्रिष्टुप् गायत्री
मही द्यावापृथिवी ज्येष्ठे रुचा भवतां शुचयद्धिरकै
यत्सीं वरिष्ठे बृहती विमिन्वब्रुवद्धोक्षा पप्रथानेभिरेवै
अत्यन्त श्रेष्ठ बृहद् द्यावापृथिवी हावाले प्रेरित हुने बादलले चारै तिरबाट ढाकिएपछि ध्वनि
उत्पन्न हुन्छ। ज्येष्ठ महान् द्यावापृथिवी तेजस्वी स्तोत्रले तेजसम्पत्न होङन्।
देवी देवेभिर्यजते यजत्रैरमिनती तस्थतुरुक्षमाणे
क्रतावरी अद्रुहा देवपुत्रे यज्ञस्य नेत्री शुचयद्धिरकै
पूजन गर्न योग्य हिंसा नगर्ने अभीष्टको वर्षा गराउने यञ्चले सम्पन्न विद्रोह नगर्ने देवता उत्पन्न
गराउने यज्ञ सम्पन्न गर्ने ओजस्वी द्यावापृथिवी देवीहरू देवताहरूसँगै यजन योग्य तेजस्वी मन्त्रले
सम्पन्न होछन्
इत्स्वपा भुवनेष्वास इमे द्यावापृथिवी जजान्।
उर्वी गभीरे रजसी सुमेके अवंशे धीर शच्या समैरत्
सद्बुद्धि प्रदान गर्ने देवताहरूका कौशलले विस्तृत गम्भीर आधाररहित द्यावापृथिवी उत्पन्न
दुवै लोक बनिए सत्कर्म गर्ने देवताहरू संसारमा व्याप्त छन्।
रोदसी बृहद्धिर्नो वरूथैः पत्नीवद्धिरिषयन्ती सजोषाः
उरूची विश्वे यजते पात धिया स्याम रथ्यः सदासाः
द्यावापृथिवी तिमीहरू दुवै हाम्रा लागि अन्न प्रदान गर्ने कामना भएका आपसमा प्रेमपूर्वक
रहने हौ। तिमीहरू दुवै विशाल क्षेत्र भएका सबैबाट पुजिने हुनाले हामीलाई गृहिणीले सम्पन्न
असल श्वन प्रदान हाम्रो सुरक्षा हामी आफ्ना सत्कर्मले दास रथले सम्पन्न होऔँ
प्रवां महि द्यवी अभ्युपस्तुतिं भरामहे। शुची प्रशस्तये॥॥
पवित्र तेजस्वी आकाश भूमण्डल स्तुति गर्नका लागि नजिकै आएर हामी तिमीहरू दुवेका
लागि पर्याप्त मात्रामा स्तुति उच्चारण गर्दछौँ
पुनाने तन्वा मिथः स्वेन दक्षेण राजथः कह्याथे सनादृतम्
दुवै देवी आफ्ना अनन्त शक्तिले तिमीहरू चुलोक पृथिवी दुवैलाई पवित्र गराउँदै
प्रदीप्त हुन्छौ सधैँ यज्ञको कार्य निर्वाह गर्दछौं
मही मित्रस्य साधथस्तरन्ती पिप्रती क्रतम्। परि षेदथुः
व्यापक आकाश भूदेवीहरू तिमीहरू आफ्ना सखाजस्ता यजमानलाई अभीष्ट प्रदान
यज्ञको पूर्णताका लागि संरक्षण दिँदै आधार प्रदान गर्दछौ।
सविता
सुक्त
न्रषि वामदेव गौतम देवता क्षेत्रपति छन्द अनुष्टुप् त्रिष्टुप्।
क्षेत्रस्य पतिना वयं हितेनेव जयामसि
सखाणछ गामश्वंपोषयिल्वा मृडातीदुशे
सखाजस्तै हित गर्ने क्षेत्रपतिका सहयोगले हामी खेत जित्दछौँ। उनै क्षेत्रपतिदेवले गाई अश्व
बलियो बनाउने ऐश्वर्य प्रदान गरून् त्यस ऐश्वर्यले हामीलाई खुसी गराउन्
क्षेत्रस्य पते मधुमन्तमूर्मि धेनुरिव पयो अस्मासु धुक्ष्व।
मधुश्वुत॑ घृतमिव सुपूतमृतस्य पतयो मृडयन्तु
क्षेत्रपतिदेव गाईले दुध दिएझँ हामीलाई मधुरता प्रवाहसम्पन्न प्रदान गर। मिठास
बर्साएर पवित्रता प्रदान गर्ने जलले दिएजस्तै सुख सत्कर्मका पालक भएर हामीलाई प्रदान
मधुमतीरोषधीर्दाव आपो मधुमन्नो भवत्वन्तरिक्षम्।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्रो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम
वनको औषधि हाम्रा लागि मधुरताले पूर्ण होस् द्युलोक अन्तरिक्ष हाम्रा लागि मिठा
होडन् क्षेत्रका स्वामी हाम्रा लागि मधुसम्पन्न होछन्। हामी उनको अनुसरण गरौँ शत्रुद्वारा
हिंसित नहोऔँ
शुनंवाहाः शुनं शु्ने कृषतु लाङ्गलम्।
शुनं वरत्रा बध्यन्तां शुनमष्ट्रमुदिङ्खय
अश्व आदि वाहन हाम्रा लागि सुखदायक होउन् मानिस हाम्रा लागि हर्षादायक होञन् हलो
खुसी भएर खेतीको काम गरोस् खेतमा खुसीसाथ हलो चलोस्। हलामा जुवा सजिलैसितः
बाँधियोस् चाबुक पनि सजिलैतिस प्रयुक्त होस्।
शुनासीराविमां वाच जुषेथां यद्दिवि चक्रथुः पयः तेनेमामुप सिञ्चतम्॥॥
शुना सीर तिमीहरू दुवै हाम्रो प्रार्थना सुनेर स्वीकार तिमीहरू दुवैले द्युलोकमा
उत्पन्न गरेका उसै जलद्वारा धर्तीलाई सेचन
अर्वाची सुभगे सीते वन्दामहे त्वा
यथा सुभगाससि यथा सुफलाससि॥॥
श्रेष्ठ ऐश्वर्य प्रदान गर्ने सीता हामीलाई कृपा गर। हामी तिम्रो वन्दना गर्दछौँ त्यसबाट
हामीलाई तिमी असल ऐश्वर्य प्रदान राम्रो प्रदान
इन्द्र सीता गृहणाठु तां पूषानु यच्छतु
पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरा समाम्
इन्द्रदेवले अनौ समातेर हलाको सीता सियो बसाञन् पूषादेवले त्यसको हेरचाह गरून्। त्यसो
भएपछि धर्ती असल खाद्यान्न जलले परिपूर्ण होङन् हाम्रा लागि धान्य आदिको दोहन गरून्।
शुनं फाला कृषन्तु भूमि शुनं कोनाशा अभि यन्तु वाह
शुर्नेपर्जन्यो मधुना पयोभिः शुनासीरा शुनमस्मासु धत्तम्॥॥
हलाको तल्लो भागमा लगाइएको फलामे फाली राम्ररी खेत जोतोस् किसान गोरुका पछि लागेर
सजिलैसित हिँडोस्। वायु सूर्यदेव तिमीहरू दुवै हविष्यले प्रसन्न भएर पृथ्वीलाई जलले
सिञ्चित गरीकन औषधिलाई असल फलयुक्त गराओ
सूक्त
क्राषि वामदेव गौतम देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्।
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपाँशुना सममृतत्वमानद्।
घृतस्य नाम गुदा यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः
समुद्रबाट मधुर छाल मास्तिर उठदछ। त्यसले सोमरससँगै अमृतत्त्व प्राप्त गर्दछ। घिउकी
रहस्यपूर्ण रूप देवताको जिव्रो अमृतको केन्द्र
वर्यंनाम प्र ब्रवामा
ब्रह्मा भृणवच्छस्यमानं चतुः शृङ्गो एतत्॥॥
हामी याजकहरू त्यस घिउको स्तुति गर्दछौँ यञ्चमण्डपमा नमस्कार गर्दै हामी त्यसलाई धार
गर्दछौँ हामीबाट गाइने स्तुति ब्रह्माजीले सुनून् चार वेदरूपी सिङ भएका गोरो वर्णका देवताले
संसारको सृष्टि गरे
चत्वारिकुका त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्ष सप्त हस्तासो अस्य
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मत्यीँ विवेश
यञ्चका अग्निदेवका चार वटा सिङ तीन वटा खुट्टा दुई टाउका सात वटा हात छन्।
बलशाली वृषभ देवता तीन किसिमले बद्ध भएर ध्वनि गर्दछन् मानिसका बीचमा प्रवेश
गर्दछन्
त्रिधा हित पणिभिर्गुह्ममान गवि देवासो घृतमन्वविन्दन्।
इन्द्र सूर्य जजान वेनादेक स्वधया निष्टतक्षु
देवताले व्यापारीबाट गाईका बीचमा तीन किसिमले लुकाएर राखेको घिउ थाहा पाए तिनमध्ये
सहम निकाले दोस्रो आदित्यदेवले निकाले तेस्रो देवताहरूले आफ्ना बलले
अग्निबाट निकाले
एता अर्षन्ति हद्यात्समुद्राच्छतव्रजा रिपुणा नावचक्षे
घृतस्य धारा अभि चाकशीमि हिरण्ययो वेतसो मध्य आसाम् सक्दैनन
धाराहरू मनोहर समुद्रभन्दा पिक गतिले प्रवाहित भइरहेका छन् शत्रुले त्यसलाई देख्न सक्दैनन्
घिउका धारा हामी देख्छौँ धाराका बीचमा विद्यमान अग्नि पनि हामी देख्न सक्छौँ
सम्यक्स्रवन्ति सरितो धेना अन्तर्हदा मनसा पूयमानाः
पतेअर्षन्त्यूर्मयो घृतस्य मृगा क्षिपणोरीषमाणाः
आँतबाट निस्केको पित्तले शुद्ध गरेको तेज धारा खुसीको नदीभझैँ आनन्दले बग्दछ सिकारीदेखि
तर्सिएर हरिण भागेझैँ गरी धिउको धारा तीव्र गतिले प्रवाहित हुन्छ।
सिन्धोरिव प्राध्वने शुघनासो वातप्रमियः पतयन्ति यह्वाः
घृतस्य धारा अरुषो वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः
नदीको पानी तेज गतिमा ओरालोतिर बगेझैँ वायुसमानको वेगले घिउको धारा अग्नितिर जाँदै
घिउको धारा तेजस्वी घोडाझँ आफ्नो परिधिलाई नाघेर लहरले माथि उठ्दछन्
अभि प्रवन्त समनेव योषाः कल्याण्य स्मयमानासो अग्निम्।
घृतस्य धाराः समिधो नसन्त जुषाणो हर्यति जातवेदाः
विचार मिलेका कारण हाँसिरहने स्त्री आफ्ना पतितिर गएभैँ गरी घिउको धारा अग्नितिर जाँदै
हुन्छ। घिउको धारा प्रज्वलित हुँदै सबै ठाउँमा व्याप्त हुन्छ। सबै कुराको ज्ञान भएका अग्निदेव
हर्षित भएर त्यस धाराकै इच्छा गर्दछन्
कन्याइव वहतुमेतवा अञ्ज्यञ्जाना अभि चाकशीमि।
यत्र सोम सुके यत्र यज्ञो घृतस्य धारा अभि तत्पवन्ते
सोमरस पेलेर तयार गरिने यज्ञ सम्पन्न गरिने ठाउँमा घिउको धारा प्रवाहित हुन्छ। धारा वरको
पछि लाग्न सिँगारिएकी कन्याभँ प्रवाहित भएको हामी देख्दछौँ
अभ्यर्षत सुष्टुति गव्यमाजिमस्मासु भद्रा द्रविणानि धत्त।
इमं यज्ञ नयत देवता घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते गामा
याजक देवताका लागि स्तुति देवता हामी याजकका लागि ऐश्वर्य
गाई विजय धारण हाम्रो यज्ञ तिमी देवतासमक्ष पुग्याञ घिउका मधुर धारा प्रवाहित
भएको यलापही
श्र युमा श्रितमन्तः समुद्रे ह्यज्न्तरायुष
मधुमन्तं अर्मिम्
परमात्मा तिम्रो तेज समुद्वका बीचमा बडवाग्निका रूपमा आकारामा सूर्यदेवका रूपमा
अन्नमा प्राणका रूपमा जलमा विद्युतृका रूपमा युद्धमा
हृदयका श्वानरका रूपमा पनी
सारा संसार तिमीमा आश्रित तिम्रो त्यो मिठासले पूर्ण
रसको उपयोग गर्नमा हामी समर्थ होऔँ
इति चतुथं मण्डल समाप्तम्॥
चौथो मण्डल सकियो
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
क्टण्तेढु संहिता
॥अथ पञ्चम मण्डलम्॥
।॥पाँचौँ मण्डल॥
सूक्त
क्रषि बुध आत्रेय। देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासम्।
यह्वाइव प्र वयामुज्जिहानाः प्र भानवः सिम्रते नाकमच्छ॥॥
उषाकालमा गाई जागेझैँ याजकका समिधाले प्रज्वलित जागेका दिव्य ज्वाला रुखको हाँगो
मौलाएभैँ द्युलोकसम्म फैलिन्छन्
अबोधि होता यजथात अग्नि सुमनाः प्रातरस्थात्
समिद्धस्य रुशददर्शि पाजो निरमोचि
यज्ञका आधार मानिएका अग्निदेवलाई यजन कार्यका निम्ति देवताहरूले प्रदीप्त गर्दछन्।
बिहानका अग्निदेव रर्धघ्वगामी असल मानिसभैँ हुन्छन् त्यस बेला यिनको तेजस्वी रूप प्रत्यक्ष
भएर उठ्दछ। यस्ता महान् देवताले संसारलाई अन्धकारबाट मुक्त गराउँछन्
यदी गणस्य रशनामजीगः शुचिरङक्ते शुचिभिर्गोभिरग्नि
आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः
बाधा पुन्याउने अन्धकार हटेपछि आफ्ना शुभ्र तेजस्वी किरणले अग्निदेव संसारलाई प्रकाशित
गराउँछन् यिनलाई पुन्याउनका लागि घिउका धारा पात्रबाट बग्न थालेपछि अग्निदेव माथि
उठ्छन् जित्राले घिउको धारा पान गर्दछन्
अग्निमच्छा देवयतां मनांसि चश्षुषीव सूर्ये चरन्ति।
यदी सुवाते उषसा विरूपे श्वेतो वाजी जायते अग्रे अह्वाम्
मानिसका आँखाले सूर्योदयको प्रतीक्षा गरेझैँ देवताको यजन गर्नेहरूको अग्नि दर्शनका
कामनाले छटपटाउँछ। विचित्र रूप हुने उषासँगै आकाश पृथिवीले उज्यालो कान्तियुक्त
बलिष्ठ अग्निदेवलाई प्रकट गर्दछन्
जनिष्ट जेन्यो अग्रे अह्वा हितो हितेष्वरुषो वनेषु।
दमेदमे सप्त रला दधानोग्निहोता षसादा यजीयान्
उषाकालमा योग्य अग्निदेव उत्पन्न हुन्छन् वनका काठमा अग्निदेव हितकारी रूपमा प्रदीप्त
हुन्छन् अग्निले प्रत्येक घरमा सात रलरूपी दीप्ति धारण गर्दछन् यञ्चको योग्य होताका रूपमा
प्रतिष्ठित हुन्छन्
अग्निहोता न्यसीदद्यजीयानुपस्थे मातुः सुरभा लोके।
युवा कविः पुरुनिःष्ठ ग्रतावा धर्ता कृष्यीनामुत मध्य इद्धः
यञ्चको उपयुक्त होताका रूपमा प्रतिष्ठित अग्निदेव माताका काखमा सुरक्षित वेदीमा विराजित
हुन्छन् तरुण विद्वान् अति निष्ठावान् सत्यका स्वरूप धारण गर्न योग्य अग्निदेव मानिसहरूका
माभमा प्रदीप्त हुन्छन्
प्र त्य विप्रमध्वरेषु साधुमगिने होतारमीडते नमोभिः
यस्ततान रोदसी क्रतेन नित्यं मृजन्ति वाजिनं घृतेन
अग्निदेव आफ्ना सामर्थ्यले द्यावापृथिवीलाई परिपूर्ण गराउँछन् यजमानहरू ज्ञानी यज्ञकार्य सिद्ध
गर्ने होतारूपी अग्निदेवलाई स्तोत्रले स्तुति गर्दछन् यजमानहरू अन्नका स्वामी अग्निदेवलाई सधैं
घिउको आहुति दिएर यजन गर्दछन्
मार्जाल्यो मृज्यते स्वे दमूनाः कविप्रशस्तो अतिथि शिवो
सहस्रशृङ्गो वृषभस्तदोजा विश्वाँ अग्ने सहसा प्रास्यन्यान्
पवित्र गराउने विकृति हटाउने ज्ञानीले प्रशंसा गर्ने अतिथिजस्तै पूजनीय हामी सबैको भलो गर्ने
ओजस्वी अग्निदेव आफ्ना स्थानमा पुजिन्छन्। अग्निदेव तिमी आफ्ना सामर्थ्यले सबैलाई
परिपूर्ण गराउँछौ
प्र सद्यो अग्ने अत्येष्यन्यानाविर्यस्मै चारुतमो बभूथ।
ईडेन्यो वपुष्यो विभावा प्रियो विशामथिर्मानुषीणाम्
अग्निदेव तिमी यञ्ञमा सुन्दर रूपले प्रकट हुन्छौ। अरू सबैलाई जितेर तिमी चाँडै अगाडि
बढ्दछै। तिमीलाई मानिसले अत्यन्त स्तुति गर्दछन् तिमी सुन्दर रूपका प्रकाशसम्पन्न प्रिय
प्रजाका अतिथिजस्तै
तुभ्यं भरन्ति क्षितयो यविष्ठ बलिमग्ने अन्तित दूरात्।
भन्दिष्ठस्य सुमतिं चिकिद्धि बृहत्ते अग्ने महि शर्म भद्रम्
युवा अग्निदेव उपासकहरू दाढा नजिकैबाट तिमीलाई भोज्य पदार्थ अर्पित गर्दछन् तिमी
शुद्ध उच्चारणले स्तुति गर्नेहरूका सद्बुद्धि चिन। अग्निदेव तिम्रो महान् आश्रय अति
कल्याणकारी
आद्य रथं भानुमो भानुमन्तमग्ने तिष्ठ यजतेभिः समन्तम्।
विद्वान्पथीनामुर्वन्तरिक्षमेह देवान्हविरद्याय वक्षि
तेजस्वी अग्निदेव तिमी तेजस्वी सुन्दर रथमा पूज्य देवताहरूसित रथमा बसेर
देवताहरूलाई चिनेर हविष्यात्न ग्रहण गर्नका लागि तिमी व्यापक अन्तरिक्षका सुगम मार्गबाट
यञ्चमा ल्याङ
अवोचाम कवये मेध्याय वचो वन्दारु वृषभाय वृष्णे
गविष्ठिरो नमसा स्तोममग्नौ दिवीव रुक्ममुरुव्यञ्चमश्रेत्
त्रिकालदर्शी शक्तिशाली सेचन गर्नका लागि सक्षम यञ्ञका अग्निलाई स्तोत्र पाठ गर्दै हामी
स्तुति गर्दछौँ द्युलोकमा प्रकाशमान आदित्यलाई सन्ध्योपासनाका समयमा विशिष्ट महिमाले युक्त
प्रार्थना समर्पित गरेझैँ स्थिर वाणी भएका हविदाताले आहवान गर्दै अग्निमा मन्त्रोच्चारणपूर्वक
हविष्यात्न समर्पित गर्दछन्
सूक्त
क्रषि कुमार आत्रेय देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप् शक्वरी
कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति ददाति पित्रे।
अनीकमस्य मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरातौ
तरुणी माता आफ्ना गर्भको पुत्र पितालाई नदिईकन राम्ररी स्वयं लुकाएर पोषण गर्दछिन् यसरी
गोप्य रहेको शिशु प्रकट भएपछि मानिसहरूले उसलाई साक्षात् देख्दछन् त्यसपछि उसको तेज
मानिसहरूले विनाश गर्न सक्दैनन्
कमेत त्वं युवते कुमार पेषी बिभर्षि महिषी जजान।
पूर्वीहि गर्भ शरदो ववर्धापश्यं जात यदसूत माता
महान् तरुणी तिमी बालकलाई गर्भमा धारण गर्दछ्यौ उत्पन्न गर्दछ्यौ त्यसलाई जतनसाथ
पालनपोषण गर्दछ्यौ गर्भमा बालक पहिले अनेकौँ वर्षसम्म बढ्दछ। तिमीले यसलाई उत्पन्न
गरेछछि उत्पत्र भएको बालक सबैले देखून्
हिरण्यदन्तं शुचिवर्णमारात्कषेत्रादपश्यमायुधा मिमानम्।
ददानो अस्मा अमृत विपृक्वत्कि मामनिन्द्राः कृणवन्ननुक्थाः
हामीले नजिकैबाट सुनौलो ज्वाला उज्यालो वर्ण भएका आयुधरूपी दीप्तिले सम्पन्न
अग्निदेवलाई देख्यौँ हामीले उनलाई अमृतमय स्तोत्र अर्पण गर्यौँ इन्द्रदेवलाई नमान्ने स्तुति
नगर्नेहरूले हामीलाई गर्लान्
क्षेत्रादपश्यं सनुतश्वरन्तँ सुमद्युथं पुरु शोभमानम्
अगृभ्रत्रजनिष्ट पलिक्नीरिद्युवतयो भवन्ति॥॥
पशुको बथानजस्तै अरणीरूपी आफ्ना स्थानमा लुकेका अग्निलाई हामीले डुल्दै गर्दा देखेका छौँ।
अग्निदेव उत्पन्न भएपछि उनको दीप्त ज्वाला स्पर्श गर्न सकिँदैन युवती बुढिदै गएझैं सेलाउन
लागेका ज्वाला पनि हविष्यान्न पाएपछि जीर्ण अवस्थाबाट फेरि युवतीकै रूपमा पुष्ट हुन्छन्
मर्यक यवन्त गोभिर्न येषां गोपा अरणश्चिदास
जगृभुरव सृजन्त्वाजाति पश्च नश्चिकित्वान्
जोसुकै मानिस राष्ट्रको स्वामी भूमिपति हुँदैन हामीलाई भूमिबाट छुट्याउन खोज्ने होला
जसले भूमिमाथि अतिक्रमण गर्दछन् तिनीहरूबाट हामीलाई मुक्त गराछ जञानसम्पन्न अग्निदेव
हाम्रा पशुका नजिकै गोठालोजस्तै भएर रहुन्
वसां राजान वसति जनानामरातयो दधुर्मर्त्यषु।
ब्रह्याण्यत्रेरव सृजन्तु निन्दितारो निन्द्यासो भवन्तु
अग्निदेव सबै प्राणीका स्वामी भएर आश्रय दिन्छन् अग्निदेवलाई शत्रुले मर्त्यलोकमा लुकाए
अत्रिका वंशजले मन्त्रयुक्त स्तोत्रले यिनलाई मुक्त गरे अग्निदेवलाई निन्दा गर्नेहरू निन्दाका
पात्र हुन्
शुनश्चिच्छेपं निदितं सहस्राद्युपादमुञ्चो अशमिष्ट
एवास्मदग्ने मुमुग्धि पाशान्होतश्चिकित्व निषद्य
अग्निदेव शुनःशेप क्रषिले स्तुति गरेपछि उनलाई मौलाका हजार बन्धनबाट मुक्त गरायौ।
मेधावी अग्निदेव तिमी होताका रूपमा यज्ञमा हामीलाई पनि बन्धनबाट मुक्त गराउ
हणीयमानो मदैयेः प्र देवानां व्रतपा उवाच।
इन्द्रो विद्वदाँ अनु त्वा चचक्ष तेनाहमग्ने अनुशिष्ट आगाम्॥॥
अग्निदेव तिमी रिसाएपछि हामीबाट टाढा जान्छौ भनेर नियमपालक इन्द्रदेवले हामीलाई
सिकाएका छन् विद्वान् इन्द्रदेवले तिमीलाई देखेका छन् उनैबाट प्रेरित भएर हामी तिम्रा अगाडि
उपस्थित छौँ
ज्योतिष बृहता पात्यनिनतितियनि माको णुते महित्वा
प्रादेवीर्मायाः सहते दुरेवाः शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे
अग्निदेव आफ्ना महान् तेजले प्रकाशित हुन्छन्। उनी आफ्ना महत्त्वले सबै पदार्थ प्रकट गर्दछन्।
उनी आफ्ना सामर्थ्यले असुरको दुःखदायी माया विनाश गराउँछन्। राक्षसको विनाशका लागि
आफ्ना ज्वालाहरूलाई तीक्ष्ण गराउँछन्
स्वानासो दिवी पनमोकनेकन रक्षसे हन्तवा
मदे चिदस्य प्र रुजन्ति भामा वरन्ते परिबाधो अदेवीः
अग्निका शब्द गर्ने ज्वालाहरू तीखा आयुधजस्तै भएर राक्षस विनाश गर्नका लागि द्युलोकमा प्रकट
हुन्छन् ज्वालाहरू फेरि पुष्ट भएर अति विकराल रूप धारण गर्दै राक्षसलाई मनग्गे सताउँछन्
आसुरी बाधाले अग्निदेवको सीमा रोक्न सक्दैन
एत॑ स्तोमं तुविजात विप्रो रथं धीरः स्वपा अतक्षम्
यदीदग्ने प्रति त्वँ देव हर्याः स्वर्वतीरप एना जयेम॥॥
अग्निदेव तिमी धैर्यवान् ज्ञानी भएर उत्तम कार्य गर्न अनेकौँ रूपमा उत्पन्न हुन्छौ निर्माण
गरेजस्तै लगाएर हामीले तिम्रा लागि स्तोत्र तयार पारेका छौँ अग्निदेव तिमी स्तोत्रले
हर्पित भएर विजय स्वर्गीय सुख प्राप्त गर्
तुविग्रीवो वृषभो वावृधानोशत्र्वपर्यः समजाति वेदः इतीममग्निमममृता
अवोचन्बर्हिष्मते मनवे शर्म यंसद्धविष्मते मनवे शर्म यंसत्
असङ्ख्य ज्वाला भएका खोजेको पुच्याइदिने निर्बाध रूपमा बढ्ने शत्रुविनाका अग्निदेवले श्रेष्ठ
पुरुषलाई दिन्छन् त्यसैले अमर देवताहरू अग्निदेवलाई कुशको आसन ओछ्याएर हवि प्रदात
गर्ने याजकलाई निश्चित सुख भन्दछन्
सूक्त
ग्रषि वसुश्रुत आत्रेय देवता अग्नि मरुत्गण रुद्र विष्णु छन्द त्रिष्टुप्।
त्वमग्ने वरुणो जायसे यत्त्व मित्रो भवसि यत्समिद्धः
त्वे विश्वे सहसस्पुत्र देवास्त्वमिन्द्रो दाशुषे मर्त्याय
अग्निदेव तिमी प्रकट हुँदा वरुणजस्तै गुण भएका हुन्छौ प्रदीप्त हुँदा मित्रजस्तै हुन्छौ
तिमीमा सम्पूर्ण देवताहरू स्थित छन् बलका पुत्र अग्निदेव तिमी हविदाता यजमानका लागि
इन्द्रदेवजत्तिकै पूज्य
त्वमर्यमा भवसि यत्कनीतां नाम स्वधावन्गुह्य बिभर्षि
अञ्जन्ति मित्रै सुधितं गोभिर्यद्वम्पती समनसा कृणोषि
स्वधासम्पन्न अग्निदेव गुप्त नामले तिमी कन्याको नियन्त्रण गर्दछौं पतिपलीबाट इन्द्रियरूपी
गाईका रसले सिञ्चित भएका बेला उनीहरूलाई लागेको सुख दिन्छौ
भ्रियो मरुतो मर्जयन्त रुद्र यत्ते जनिम चारु चित्रम्।
यद्विष्णोरुपमं निधायि तेन पासि गुद्यो नाम गोनाम्
अग्निदेव मरुत्हरू शोधन प्रक्रिया चलाएर तिम्रो शोभा बढाउँछन् रुद्ररूप तिम्रो जन्म
सुन्दर विलक्षण विष्णुदेवले तिमीलाई उपमा योग्य दिन्छन् तिमी देवताहरूका गोप्य
अनुग्रह संरक्षित
श्रिया सुदृशो देव देवाः पुरू दधाना अमृत सपन्त
होतारमगिनि मनुषो पेदुर्दशस्यन्त उशिजः शंसमायोः
तेजस्वी अग्निदेव तिम्रा समृद्धिबाट देवताहरूले सुन्दर रूप अत्यन्त तेज धारण गर्दै
अमृततत्त्व प्राप्त गर्दछन् गर्ने मानिसहरू स्तुतिसँग घिउको हवि चढाएर अग्निलाई होताका
रूपमा सेवा गर्दछन्
त्वद्धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्न काव्यैः परो अस्ति स्वधावः
विशश्व यस्या अतिथिर्भवासि यञ्चेन वनवद्देव मर्तान्
अग्निदेव तिमीभन्दा पहिले यज्ञ गर्ने होता अरू कोही थिएन अन्नले पुरिएका अग्निदेव
तिम्रोजस्तो भविष्यमा काव्य स्तोत्र स्तुति कसैले पाउनेछैन तिमी जसको अतिथिका हुन्छौ त्यस
यजमानले यञ्चद्वारा पुत्रपौत्रादि सन्तान प्राप्त गर्दछ
वयमग्ने वनुयाम त्वोता वसूयवो हविषा बुध्यमानाः
वयं समर्यै विदथेष्वद्वा वयं राया सहसस्पुत्र मर्तान्
अग्निदेव हामी धनको कामना गर्दै तिमीलाई प्रज्वलित गरेर हविले प्रदीप्त गर्दछौँ। तिम्रा
अनुग्रहले हामी धनी संरक्षित होऔँ हामी सानाठूला सबै युद्धमा नित्य विजय हासिल गरौँ।
बलका पुत्र अग्निदेव हामी सन्तानले सुखी होऔँ
आगो अभ्येनो भरात्यपीदघमघशंसे दधात।
जही चिकित्वो मर्चयति द्वयेन
अग्निदेव जुन मानिस हामीप्रति अपराध पापपूर्ण व्यवहार गर्दछ त्यस पापले उसै पापीलाई
नाश गरिदेङ ज्ञानी अग्निदेव जसले हामीलाई पाप अपराध गरेर दुःख दिन्छ तिमी त्यस
पापीलाई मारिदेङ वलि
देव पूर्वे कुण्वाना अयजन्त हव्य
हरे रयीणां देवो मर्तैर्वसुभिरिध्यमानः
अग्निदेव रातपछिको उषा काल हुँदा उहिलेका मानिसहरू तिमीलाई देवताको दूत बनाएर
हविले यजन गर्दछन् उनै असल भौनिसइकमाटपल्यसिह योग्य धाम दिन्छौ
विद्वान्पुत्रो यस्तै सहसः सून कह्
वितरि चक्र नोठले कदाँ क्रतचिद्यातयासे
बलले उत्पत् अग्निदेव पुत्रले पिताको सेवा गरेझैँ जुन तिम्रो सेवा गर्ने विद्वान्लाई सङ्कट
पापबाट मुक्त गराउ ज्ञानी यज्ञका पालक अग्निदेव हामीमाथि तिमी कृपादृष्टि कहिले
राख्दछै हामीलाई कहिले असल मार्गतिर प्रेरित गर्दछौ
भूरि नाम वन्दमानो दधाति पिता वसो यदि तज्जोषयासे
कुविद्देवस्य सहसा चकानः सुम्नमग्निर्वनते वावृधानः
आश्रयदाता अग्निदेव तिमी पिताले झैँ पालन गर्दछौ स्तुतिसित हवि चढाउने यजमानका
हविले सन्तुष्ट भएर धेरै प्रदान गर्दछौ उन्नतिशील तेजयुक्त शोभा अत्यन्त भएका
अग्निदेव उपासकलाई ज्यादै सुख दिन्छन्
त्वमङ्ग जतितारं यविष्ठ विश्वान्यग्ने दुरिताति पर्षि।
स्तेना अदुश्रन्रिपवो जनासो जञातकेता वृजिना अभूवन्
प्रिय युवा अग्निदेव तिमीले चिनेका चोर निर्धालाई दुःख दिने कुटिल शत्रु आउन लागेका
त्यस्ता सम्पूर्ण सङ्कटबाट स्तोताहरूलाई तिमी जोगाछ
इमे यामासस्त्वद्विगभूवन्वसवे तदिदागो अवाचि।
नाहायमग्निरभिशस्तये रीषते वावृधानः परा दात्
अग्निदेव हामी उपासकहरू स्तुति गर्न तिमीतिर फर्केका छौँ आफ्नो अपराध तिम्रा सामु
निवेदन गरेर आश्रयको कामना गर्दछौँ हाम्रा स्तुतिहरूले प्रवृद्ध हुने अग्निदेव हामीलाई निन्दक
हिंस्रकका तर्फबाट जोगाछन्
सूक्त
व्रषि वसुश्रुत आत्रेय देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
त्वामग्ने वसुपतिं वसूनामभि प्र मन्दे अध्वरेघु राजन्।
त्वया वाजं वाजयन्तो जयेमाभि ष्याम पृत्सुतीर्मत्यानाम्
तेजस्वी अग्निदेव तिमी धनका अधीश्वर हामी यज्ञमा तिम्रो स्तुति गर्दछौँ पाउने रहर
भएका हामी यजमानले तिमीबाट प्राप्त गरौँ। शत्रुका सेना समाप्त गरेर हामी विजय प्राप्त
हव्यवाडग्निरजरः पिता विभुर्विभावा सुदुशीको अस्मे।
सुगार्हपत्याः समिषो दिदीह्वस्मद्रयोक्स मिमीहि श्रवांसि
हवन गरिने अग्निदेव सधैँ अजर रूपमा हुन्छन् तिनी पिताका रूपमा हव्य आदिले पालन गर्दछन्
सर्वव्यापक रूपमा सर्वत्र प्रकाशित हुँदै उनी अति दर्शनीय देखिन्छन् उत्तम गार्हपत्य अग्निदेव
हाम्रा लागि उत्तम अन्न प्रदान हामीलाई कीर्ति पाउन प्रेरित
विशां कवि विश्पतिं मानुषीणां शुचिं पावक घृतपृष्ठमगिनिम्
होतारं विश्वविदं दधिध्वे देवेषु वनते वार्याणि
ग्रत्विकहरू मानिसका अधीश्वर स्वयं पवित्र रहेर मानिसलाई पवित्र गराउने दीप्तिमान्
शरीर भएका सबै कुराको ज्ञान भएका अग्निदेवलाई यज्ञमा होताका रूपमा तिमीहरू धारण
देवताले रुचाउने खालको हामीलाई उनले प्रदान गरुन्
जुषस्वाग्न इडया सजोषा यतमानो रश्मिभिः सूर्यस्य।
जुषस्व समिधं जातवेद देवान्हविरद्याय वक्षि
अग्निदेव तिमी वेदीमा प्रज्वलित भएर सूर्यरश्मसँगै हाम्रो स्तुति स्वीकार सबै खालंको
ज्ञान भएका अग्निदेव तिमी हाम्रो समिधा ग्रहण गर्दै हवि ग्रहण गर्नका लागि देवताहरूलाई यहाँ
जुष्ये दुमूता अतिथिर्दुरोण इमं यज्ञमुप याहि विद्वान्
विश्वा अग्ने अभियुजो विहत्या शत्रूयतामा भरा भोजनानि
घरमा आउने प्रिय विनयशील अतिथिजस्तै पूज्य भएर तिमी हाम्रा यज्ञमा सबै
आक्रामक शत्रु नाश गरेर शत्रुजस्तो व्यवहार गर्नेको हामीकहाँ ल्याइदेङ
वधेन दस्युं प्र चातयस्व वयः कुण्वानस्तन्वेरस्वायै
विना पिपर्षि यत्सहसस्पुत्र देवान्त्सो अग्ने पाहि नृतम वाजे अस्मान्
अग्निदेव आफ्ना शरीरका लागि अन्न ग्रहण गर्दै हाम्रा शत्रुलाई हतियारले नष्ट हेबलका
पुत्र अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई तृप्त गर्दछौ मनुष्यमा अग्रणी स्तुत्य अिनदेव
तिमी हाम्रो रक्षा
वयंते अग्न उक्थैविधेम वयं हव्यै पावक भद्रशोचे।
अस्मे रयिं विश्ववारं समिन्वास्मे विश्वानि द्रविणानि धेहि॥॥
अग्निदेव तिमीलाई हामी असल वचन हविले सेवा गर्दछौँ पवित्रकर्ता कल्याणकारी
तेजयुक्त अग्निदेव सबैले स्वीकार
गर्ने खालको ऐश्वर्य हामीलाई प्रदान गर। हामीलाई सबै
किसिमका हात पारिदेङ ऐश्वर्य हामीलाई हामीलाई
अस्माकमग्ने अध्वरं जुषस्व सहस सूनो त्रिषधस्य हव्यम्।
वयं देवेषु सुकृतः स्याम शर्मणा नस्त्रिवरूथेन पाहि॥॥
बलका पुत्र अग्निदेव स्थल पर्वत तीनै सदनमा निवास गर्ने तिमी हाम्रो यञ्चमा
प्रतिष्ठित भएर हविष्यान्न सेवन देवताहरूका लागि हामी असल कर्म गरौँ। तीन खालका
पापबाट हाम्रो रक्षा उत्तम आश्रयस्थान दिएर सुखी बनाउ
विश्वानि दुर्गहा जातवेदः सिन्धु नावा दुरिताति पर्षि
अग्ने अत्रिवन्नमसा गृणानोस्माक बोध्यविता तनूनाम्॥॥
सबै कुराको ज्ञान भएका अग्निदेव नाविकले नौकाद्वारा नदी तारिदिएझैँ हामीलाई आउँदा
सङ्कटहरूबाट पार लगाङ अत्रिको जस्तै अभिवादन योग्य स्तुति तिमीलाई हामी अर्पित गर्दछौँ
तिमी हाम्रो निवेदन बुझ हाम्रा शरीरको रक्षा
यस्त्वा हृदा कोरिणा मन्यमानोमत्य मर्त्यो जोहवीमि
जातवेदो यशो अस्मासु धेहि प्रजाभिरग्ने अमृतत्वमश्याम्
अग्निदेव तिमी अविनाशी हामी मरणशील छौँ स्तुतिले पूर्ण भएका हृदयले तिमीलाई
नमस्कार गर्दै हामी बोलाउँछौँ। ऐश्वर्यशाली अग्निदेव हामीलाई प्रदान तिम्रो
अविनाशी रूपजस्तै हाम्रा सन्तान होखन्
यस्मै त्वं सुकृते जातवेद लोकमग्ने कृणवः स्योनम्।
अश्चिनं पुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्तं रयिँ नशते स्वस्ति
ऐश्वर्यका स्वामी अग्निदेव तिमी श्रेष्ठ कर्म गर्ने यजमानमाथि अनुग्रह गर्दछौ अश्व वीर पुत्र
गाईहरूले युक्त कल्याणकारी ऐश्वर्य त्यस्ता यजमानले प्राप्त गर्दछन्।
सूक्त
क्रषि वसुश्रुत आत्रेय देवता आप्रीसूक्त छन्द गायत्री
सुसमिद्धाय शोचिषे घृत॑ तीव्र जुहोतन अग्नये जातवेदसे
असल राम्ररी प्रज्वलित जाज्वल्यमान सर्वञ्च देदीप्यमान यज्ञाग्निमा हामी शुद्ध घिउ पगालेर
आहुति प्रदान गरौँ कदमहरु तरा
सुषुदतीमं यज्ञमदाभ्यः कविहिं मधुहस्त्यः
मानिसले प्र दिया नराशंस नाम राखिएका अग्निदेवले यज्ञ राम्ररी सम्पन्न गराछन्
हनथटरेनो सुखै सथेभिख्तये॥॥।
त्रमिह प्रियम्।
हकका गर्न योग्य हाम्रो रक्षा गर्नका लागि प्रिय विलक्षण शक्तिले
सम्पन्न इन्दरदेवलाई यहाँ सुखदायी विकन नभन शुभ्र सातये
उर्णप्रदा प्रथस्वाभ्यपर्का अनूषत भवा तिर
मानिस हिका सुखदायी आसन ओछ्याओ स्तोताहरू स्तुति गर्न थालिसके
शुभ्र अग्निदेव स्तुतिले वृद्धि भएर हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान
देवीद्वारो श्रयध्वं सुप्रायणा उततये प्रप्र कर्म गछौं हाम्रो रक्षाका
हेंहविहरू तिमीहरू उत्तम गुण भएका दिव्य द्वार खोल्दछ। असल हाम्रो रक्षाका
निमित्त यज्ञलाई परिपूर्ण
सुप्रतेके वयोवृधा यह्ढी क्रतस्य दोषासुपासमीमे गराउने सकने निर्माण गर्ने रात्रि
सुन्दर रूप भएका आयु मदायो
उषादेवीलाई हामी उत्तम प्रका
तिना वातस्य पक्षन्नीडिता दैव्या होतारा मनुषः इमं यज्ञमा गतम्
अग्नि आदित्यरूपी दिव्य होताहरू तिमीहरू दुवै स्तुतिबाट प्रेरित भएर हामी मानिसका
यञ्चमा वायुका गतिले
इडा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवः बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः
इडा सरस्वती मही तीन देवीहरू सुखदायक छन् यिनीहरू निर्बाध मार्गबाट हाम्रा यञ्चमा
आइदिउन्
शिवस्त्वष्टरिहा गहि विभुः पोष त्मना यञ्चेयस्षे उदव
त्वष्टादेव तिमी व्यापक सामर्थ्यसम्पत्न कल्याणकारी कर्म गर्छौं हाम्रा यञ्चमा प्रत्येक
यका उत्तम पदमा प्रतिष्ठित भएर हाम्रो रक्षा
यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुद्या नामानि तत्र हव्यानि गामय
वनस्पतिदेव तिमीले जानेका देवताका गुप्त स्थानमा हव्य साधन पुन्याइदेर।
स्वाहाग्नये वरुणाय स्वाहेन्द्राय मरुदभ्यः स्वाहा देवेभ्यो हविः
अग्नि वरुणदेवका लागि हवि समर्पित गरिएको यही हवि इन्द्रदेव मरुत्गणका लागि पनि
समर्पित गरिएको
सूक्त
क्रषि वसुश्रुत आत्रेय देवता अग्नि छन्द पङ्क्ति
अगिने मन्ये वसुरस्तं यन्ति धेनवः
अस्तमर्वन्त आशवो स्तँ नित्यासो वाजिन इषं स्तोतृभ्य
सबैका आश्रयस्वरूप अग्निदेवसित हामी परिचित छौँ। अग्निदेव प्रदीप्त भएको देखेपछि
साँझपख गाई आआफ्ना थलामा फर्कन्छन् तीव्रगामी अश्व नित्य प्रदीप्त अग्नि देखेर तबेलामा
फर्कन्छन् अग्निदेव तिमी यस्तै भएर याजकहरूलाई मनग्गे धनधान्य प्रदान
अग्निर्यो वसुर्गुणे यमायन्ति धेनवः
समर्वन्तो रघुद्ठुवः सुजातासः सूरय इषं स्तोतृभ्य
सबैका आश्रयरूप सहायक हुन् उनै अग्निदेवलाई हामी प्रार्थना गर्दछौँ अग्निका नजिक
गाई तेज गतिमा कुद्ने अश्व पनि आउँछन् श्रेष्ठ कुलमा उत्पन्न सुसंस्कार सम्पन्न विद्वान्हरूले
अग्निदेवलाई उपासना गर्दछन् उपास्य गुणले युक्त अग्निदेव याजकहरूका लागि मनग्गे
धनधान्य प्रदान
अगिनर्हि वाजिनं विशे ददाति विश्वचर्षणिः
अग्नी राये स्वाभुवं प्रीतो याति वार्यमिष स्तोतृभ्य भर॥॥
अग्निदेव निश्चय यजमानलाई अन्न दिने पूज्य सबैमाथि दृष्टि पुन्याउने खालका छन्। उनी
प्रसत्र भएर यज्ञमा सबैलाई ऐश्वर्य प्रदान गर्नमा अलिकति पनि सङ्घोच गर्दैनन् अग्निदेव तिमी
स्तोताहरूलाई पर्याप्त पोषण देछ
अग्न इधीमहि द्युमन्त देवाजरम्।
द्ध स्या पनीयसी समिद्दीदयति द्यवीषं स्तोतृभ्य
अग्निदेव प्रकाशयुक्त बुढ्यौलीले नछोएका तिमीलाई हामी प्रज्वलित गर्दछौँ तिम्रो श्रेष्ठ
ज्योति द्युलोकमा प्रकाशित हुन्छ तिमी स्तोतालाई अन्नले परिपूर्ण
आते अग्न क्रचा हविः शुक्रस्य शोचिषस्पते
सुश्चन्द्र दस्म विश्पते हव्यवाट् तुभ्यं हृयत इषं स्तोतृभ्य
विश्वलाई पोषण गर्ने शत्रुको विनाश गर्ने देवताहरूलाई हवि पुन्याइदिने आनन्दवर्द्धक स्व
प्रकाशित अग्निदेव क्रचा उच्चारण गर्दै याजकहरू तिम्रा ज्वालामा आहुति दिँदै छन्।
स्तोतालाई तिमी ऐश्वर्य प्रदान
त्ये अग्नयोगिनिषु विश्व पुष्यन्ति वार्यम्
हिन्निरे इन्विरे इषण्यन्त्यानुषगिर्ष स्तोतृभ्य तिलक
अग्निदेव अन्य सबै अग्निका तुलनामा बढी वरण गर्न योग्य हुनाले सबै धनलाई पुष्ट गराउँछ
आनन्द प्रदायक अग्निदेव सबैलाई सन्मार्गमा प्रेरित गर्दै हविष्यात्रको कामना गर्दछन् अगितदैव
तिमी स्तोतालाई खोजेजस्तै अन्नले समृद्ध गरा
त्ये अग्ने अर्चयो महि व्राधन्त वाजिन
पत्वभिः शफानां व्रजा भुरन्त गोनामिष स्तोतृभ्य भर॥॥
अग्निदेव तिम्रो किरण आहुति पाएर हुर्कन्छ। तिम्रो तेजस्वी किरण शब्दवान् भएर हविको
कामना गर्दछ अग्निदेव स्तोतालाई अन्न आदिले पूर्ण गराछ
नवा अग्न स्तोतृभ्यः सुक्षितीरिषः
स्याम आनृचुस्त्वादूतासो दमेदम इषं स्तोतृभ्य
अग्निदेव हामी स्तोतालाई नयाँ अन्नयुक्त उत्तम आवास प्रदान हामी प्रत्येक घरमा पूजा
गरौं तिमीलाई दूतका रूपमा पाएर सुखी होऔँ अग्निदेव स्तोताले खोजेजस्तै अन्न दिएर
समृद्ध गराछ
उभे सुश्रन्द्र सर्पिषो दर्वी श्रीणीष आसनि
उतो उ्ुपूर्या उक्थेषु शवसस्पत इषं स्तोतृभ्य
प्रजाको पालन गर्ने शक्तिले सम्पन्न देदीप्यमान अग्निदेव आहुति प्रदान गर्दाखेरि दुवै पात्र
तिम्रा हेविष्यान्नद्वारा तिमीलाई प्रसन्न गर्ने स्तोतालाई महान् ऐश्वर्य प्रदान
एवां अग्निमजुर्यमुर्गीर्भिर्यज्चेभिरानुषक।
दधदस्मे सुवीर्यमुत त्यदाश्चश््यमिष स्तोतृभ्य भर॥॥
यज्ञमा हामी उत्तम वाणीले अग्निदेवको पूजा गर्दछौँ अग्निदेवले हामीलाई उत्तम वीर पुत्रपौत्रादि
बलशाली अश्च प्रदान गरुन् स्तोताले खोजेको कुरो पाञन्।
सूक्त
क्रषि आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
सखायः सम्यञ्चमिष स्तोम चाग्नये
वर्षिष्ठाय क्षितीनामूर्जो नप्ने सहस्वते
क्रत्विक मित्रहरू वरिष्ठ अग्निदेव जलका नाति हुन् असल प्रदान गर्दछन् तिमीहरू
यिनका लागि असल स्तवन गाउँदै हविष्यान्न समर्पित
कुत्रा चिद्यस्य समृतौ रण्वा नरो नृषदने
अईन्तश्चिद्यमिन्धते सञ्जनयन्ति जन्तवः
प्रकट हुँदा मानिस खुसी हुन्छन् क्रात्विकहरू जसलाई स्तुति गर्दै यज्ञमा प्रज्वलित गर्दछन्
प्राणीहरू जसको दर्शन गर्न प्रकट हुन्छन् अग्निदेव कहाँ छन्
यदिषो वनामहे हव्या मानुषाणाम्
द्युम्नस्य शवस त्रतस्य रश्मिमा ददे
अन्न प्राप्तिको आशा गर्दै मानिसहरूले अग्निदेवलाई हवि दिन्छन्। त्यस बेला अग्निदेव आफ्ना
सामर्थ्यले देदीप्यमान भएर सत्यको रूपमा रश्मि धारण गर्दछन्
स्मा कृणोति केतुमा नक्तं चिदूर आसते
पावको यद्वनस्पतीन्त्र स्मा मिनात्यजरः
नबुढिने पवित्र गराउने अग्निदेवले वनस्पति जलाउन लाग्दा रातको गहिरो अन्धकार भगाएर
आफ्ना ज्वाला फिँजाउँछन्
स्म न्न जुद्गति
अभीमह स्वजेन्यं भूमा पृष्ठेव रुरुह
यञ्चमार्गका पथिक क्रस्विकहरू अग्निको सेवा गर्दै घिउका आहुति दिन्छन् त्यस बेला पुत्र आफ्ना
पिताका पिठ्युँमा चढेभैँ घिउका धारामा आरूढ हुन्छ।
पुरुस्पृहँ विदद्विश्वस्य धायसे
चिदायवे
अग्निदेव अनेकौँबाट खोजिने सबैलाई धारण गर्ने अन्नको स्वाद लिने यजमानलाई आश्रय दिने
गर्दछन् यजमानले उनको गुण जानेका छन् कित
ष्मा धन्वाक्षितं दाता दात्या पशु
हिरिश्मश्रु शुचिदन्नुभुरनिभृष्टतविषिः
झारपात टिपेर खाने पशुले जस्तै अग्निदेव निर्जन वनमा बसेर सुकेका काठ एकएक गर्दै
पार्दछन्। सुनौला जुँगा सेता दाँत भएका अग्निदेव ज्यादै विस्तृत अपराजित सामर्थ्य भएका
शुचिः ष्म यस्मा अत्रिवत्र स्वधितीव रीयते
सुषूरसूत माता क्राणा यदानशे भगम्
अत्रि क्रषिले जस्तै ग्रस्विकहरू जुन अग्निदेवको सुसार गर्दछन् बन्चरोजस्तै भएर काठ विनाश
गर्दछन् हविष्यान्नको उपभोग गर्दछन् उनै दीप्तिमान् अग्निदेवलाई अरणीले स्वेच्छापूर्वक
उत्पन्न गर्दछ
यस्ते सर्पिरासुतेग्ने शमस्ति धायसे
ऐषु द्युम्नमुत श्रव चित्त मर्त्येषु धाः
अग्निदेव तिमी हव्य पदार्थ भक्षण गर्दछै तिमी सम्पूर्ण जगत्लाई धारण गर्छौ हाम्रो स्तुति
तिमीलाई सुख दिने होस् मरणशील स्तोतालाई तिमी तेजस्वी अन्न उत्तम प्रदान
इति चिन्मन्युमध्रिजस्त्वादातमा पशुं ददे।
आदग्ने अपृणतोत्रिः सासद्याद्दस्यूनिषः सासद्यान्नृन्
अग्निदेव रिस नियन्त्रण गरेका क्रषि तिमीबाट प्रदान गरिएका पशु प्राप्त गर्दछन् तिमी हवि
प्रदान नगर्ने कृपणलाई अत्रि ग्रषिका अधीनमा गरा अन्न चोर्ने दस्युलाई नियन्त्रण
सूक्त
क्रषि आत्रेय देवता अग्नि छन्द जगती
त्वामग्न ग्रतायवः समीधिरे प्रलं प्रलास कतये सहस्कृत।
पुरुश्चन्द्रे यजतँ विश्वधायसं दमूनसं गृहप्ति वरेण्यम्
बलले उत्पन्न अग्निदेव यज्ञ गर्ने पुराना क्रषिहरू आफ्नो संरक्षणका लागि तिमीलाई उचित
किसिमले प्रज्वलित गर्दछन् तिमी चिरपुरातन आनन्ददायक जगत्लाई धारण गर्ने पूज्य श्रेष्ठ
गृहपालक हौँ
त्वामग्ने अतिथि पूव्यै विश शोचिष्केशं गृहपति षेदिरे।
बृहत्केतुँ पुरुरूप॑ धनस्पृतं शुशर्माणं स्ववसं जरद्विषम्
अग्निदेव यजमानले तिमीलाई यञ्चवेदीमा स्थापित गरेका छन् तिमी अतिथिजस्तै पूजनीय
गृहस्वामी तिमी दीप्तिमान् ध्वजाजस्ता उच्च ज्वाला भएका अनेकौं रूप भएका प्रदान
गर्ने अत्यन्त सुखकारी समिधा जलाउने हामीलाई सबै किसिमले उत्तम संरक्षण दिने
त्वामग्ने मानुषीरीडते विशो होत्राविदै विविचिं रत्नधातमम्
गुहा सन्त सुभग विश्वदर्शत तुविष्वणसं सुयजं घृतश्रियम्
उत्तम धनका स्वामी अग्निदेव मानिसहरू तिम्रो स्तुति गर्दछन् तिमी यज्ञको कर्म जान्ने
सत्यको विवेचना गर्ने दान गर्नेहरूमा श्रेष्ठ गोप्य रूपमा रहने सबैका लागि दर्शनीय अति
शब्दवान् उत्तम रूपले पूजनीय घिउका सिञ्चनले अति शोभायमान् हुने
त्वामग्ने धर्णसिं विश्वधा वयं गीर्भिरगुणन्तो नमसोप सेदिम
जुषस्व समिधानो अङ्गिरो देवो मर्तस्य यशसा सुदीतिभिः
अग्निदेव तिमी सबैलाई धारण गर्दछौ हामी मनग्गे स्तोत्रले स्तुति गर्दै नमस्कारले अभिवादन
गर्दै तिम्रा अगाडि आउँछौँ अङ्गिराहरूमा श्रेष्ठ देवता तिमी राम्रोसित प्रदीप्त भएर उत्तम
दीप्तिमान् ज्वालाले हाम्रो हवि ग्रहण हामी मानिसलाई कोर्ति प्रदान गर्
त्यमग्ने पुरुरूपो विशेविशे वयो दधासि प्रलथा पुरुष्ट्रत
पुरूण्यन्ना सहसा राजसि त्विषिः तित्विषाणस्य नाधृषे
अग्निदेव विविध रूप भएका तिमी यजमानलाई पहिलेकै जस्तो अन्नले परिपूर्ण गर्दऔौ तिमी
बारम्बार सबै कर्ममा पूजित हुन्छौ तिमी आफ्ना समार्थ्यले विविध अनत्रका स्वामी हौ। तिम्रो
वेजस्वी दीप्ति कसैले पनि दबाउन सक्दैन
त्वामग्ने समिधानं यविष्ठ्य देवा दूत चक्रिरे हव्यवाहनम्
उरुज्जयसं घुतयोनिमाहुत॑ त्वेष चक्भुर्दधिरे चोदयन्मति॥
युवा व्य प्रकारले प्रज्वलित हुन्छौ देवताहरूले तिमीलाई हवि वहन गर्ने
दूतका रूपमा प्रतिष्ठित गरेका छन्। घिउका बलले प्रदीप्त भएर हवि ग्रहण गर्ने अग्निदेव
अत्यन्त वेगवान् तेजस्वी रूप भएका तिमीलाई आँखाको
आदर गर्छन्। मानिसले बुद्धिका प्रेरक आँखाको रूप मानेर
त्वमग्ने प्रदिव आहुत घृतैः सुम्नायवः
वावृधान फुमता टिर
खौला गर्ने उहिलेका यजमान तिमीलाई उत्तम समिधा आहुति घिउले
कनल आदिले सिञ्चित भएर बढ्दै जाँदा तिमी पृथ्वीको सतहका अन्नमा व्याप्त
सूक्त
क्रषि आत्रेय देवता अग्नि छन्द पङ्क्ति
त्वामग्ने हविष्मन्तो देवं मर्तास ईडते। अजुसुक यकता
क्या मत्ये त्वा जातवेदसं हव्या वक्ष्यानुषक्॥॥
सिया हामी हामी मानिसहरू हवि आदि पदार्थ लिएर तिमीलाई उत्तम स्तुति गर्दछौँ
किम्ति किनल हवि देवताहरूसम्म तिमी पुन्याउने गर्दछौ
यज्ञासश्चरन्ति वाजासः श्रवस्यवः
सबै यञ्चहरूले जुन अग्निदेवको अनुसरण गर्दछन् अन्न चाहने याजमानको हव्य जसलाई
पापा हुन्छ उनै अग्निदेव हविदाता कुश उखेल्ने यजमानका घरमा होताका रूपमा प्रतिष्ठित
स्म शिशु यथा नवं जनिष्यरणी
धर्तार मानुषीणां विशामगिने स्वध्वरम्
मानिसहरूलाई पोषण प्रदान गर्ने अग्निदेव उत्तम रीतिले यज्ञसम्पन्न गराउँछन् दुई वटा अरणीले
अग्निदेवलाई नयाँ शिशुभैँ उत्पन्न गर्दछन्
स्म दुर्गुभीयसे पुत्रो ह्वार्याणाम्
पुरू दग्धासि वनाग्ने पशुर्न यवसे
अग्निदेव कुटिल गति भएको सर्प अश्चजस्तै छौ। तिमी अति कठिनतापूर्वक धारण गरिने
खालका जौका खेतमा प्रवेश गरेका पशुले खाएजस्तै गरी वनमा पसेपछि तिमी वनलाई
भस्म गराउँछौ
स्म यस्यार्चयः सम्यक्संयन्ति धूमिनः
यदीमह त्रितो दिव्युप ध्मातेव धमति शिशीते ध्मातरी यथा
धुवाँ मिसिएका अग्निका शिखाहरू सर्वत्र व्याप्त हुन्छन् फलामको काम गर्नेहरू हतियार बनाउन
अग्निलाई प्रवृद्ध गर्दछन् यसरी फनक्क हीन शोकमा तेचस्बी कर्मकारहरू जसरी
खलाँतीले अग्निलाई प्रज्वलित गर्दछन् अग्निदव उसरा स्वय तजस्वा बन्दछन्
तवाहमग्न ञतिभिर्मित्रस्य
द्वेषोयुतो दुरिता दुर्याम मर्त्यानाम्
अग्निदेव हामी मित्रभावले युक्त भएर प्रशसात्मक स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिमी आफ्ना
रक्षण सामर्थ्यले संरक्षित गरेर हामीलाई पाप कर्मबाट पार लगाउ द्वेष गर्ने बाहिरी शत्रुबाट पनि
हामीलाई जोगाङ
अभी नरो रयिं सहस्व भर।
तले कैले पोषयद्धवद्वाजस्य सातय उतैधि पृत्सु वृधे
बलवान् अग्निदेव हामी मानिसहरूलाई तिमी उत्तम ऐश्वर्यले सम्पन्न बना हाम्रा शत्रु विनाश
गरेर तिमी सबै किसिमका पोषण प्रदान प्राप्ति हाम्रा लागि सुगम होस् अग्निदेव
युद्धमा हामीलाई अग्रणी बनाउने प्रयास
ब्ाव सूक्त
क्राषि आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
अग्न ओजिष्ठमा द्युम्नमस्मभ्यमधिंगो
प्र राया परीणासा रत्सि वाजाय पन्थाम्
निर्बाध गति भएका अग्निदेव ओजस्विता प्रदान गर्ने सम्पदा हामीलाई प्रदान देव
हामीलाई प्रशंसनीय शक्ति प्राप्त हुने मार्ग देखाउ
त्वं अग्ने अद्धुत क्रत्वा दक्षस्य मंहना।
त्वे असुर्यप मारुहत्क्राणा मित्रो यञ्चियः
अग्निदेव तिमी अत्यन्त विलक्षण कर्म सम्पादन गर्दछौ उत्तम यञ्च आदि कर्मले प्रसन्न भएर
हामीलाई असल प्रदान तिमी असुरहरूलाई पराजित गर्नमा समर्थ तिमी सूर्यजस्तै
चारैतिर व्याप्त होङ
त्वँ अग्न एषां पुष्टि वर्षय।
स्तोमेभिः प्र सूरयो नरो मघान्यानशु
अग्निदेव उत्तम स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्ने मानिसलाई तिमी असल आदि प्राप्त गराउँछौ
तिम्रो स्तुति गरेर हामी पनि उत्तम आदि कमाउँदै समृद्ध हुन सकौँ
अग्ने चन्द्र गिरः शुम्भन्त्यश्वराधसः
शुष्मेभिः शुष्मिणो नरो दिवश्चिद्येषां बृहत्सुकीर्तिर्बोधति त्मना
आह्वाद प्रदायक अग्निदेव उत्तम वाणीले तिम्रो स्तुति गर्ने मानिसले अश्वयुक्त ऐश्वर्य प्राप्त
गर्दछन् उत्तम बलले सबलवान् हुन्छन् तिनीहरूको उत्तम कीर्ति स्वर्गभन्दा पनि अधिक विस्तृत
हुन्छ त्यस्ता मानिसलाई तिमी निश्चय चिन्दछौ
त्ये अग्ने अर्चयो भ्राजन्तो यन्ति धृष्णुया
परिज्मानो विद्युत स्वानो रथो वाजयु
अग्निदेव तिम्रो अत्यन्त चञ्चल दीप्तिसम्पन्न रश्मि सर्वत्र व्याप्त हुन्छ। विद्युत्को जस्तै शब्द
गर्दछ। त्यो रश्मि अन्नको खोजीमा हिँडेको मानिस वेगवान् रथभैँ सर्वत्र विचरण गर्दछन्।
अग्न कतये सबाधसश्च रातये
अस्माकासञ्च सूरयो विश्वा आशास्तरीषणि
अग्निदेव तिमी चाँडै हाम्रो रक्षा हामीलाई ऐश्वर्यले युक्त गरेर हाम्रा आपद् हटाङ
हाम्रा छोराछोरी दाजुभाइ तिम्रो स्तुति गर्दै सबै रहर पूरा गर्न सक्ने होखन्
तत्व अग्ने अङ्गिरः स्तुतः स्तवान
होतर्विभ्वासहँ रयिं स्तोतृभ्यः स्तवसे उतैधि पृत्सु वृधे
अङ्गिराहरूमा श्रेष्ठ अग्निदेव उहिलेका क्रषिहरूले तिम्रो स्तुति गरे तिमी उपास्य हौ।
वैभवशाली शत्रुको ऐश्वर्य हामीलाई तिमी प्रदान हामी यज्ञको काम गर्दा होताका
रूपमा स्तुति गर्दछौँ हाम्रो स्तुतिलाई बलियो बनाइदे। युद्धमा पनि आफ्ना बलले हामीलाई
अघि बढाङ।
क्रषि सुतम्भर आत्रेय अग्नि छन्द जगती
जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविरग्निः सुदक्षः सुविताय नव्यसे
घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृशा द्युमद्दि भाति भरतेभ्यः शुचिः
प्रजाको रक्षा गर्ने जागृति दक्षता प्रदानगर्ने अग्निदेव याजकलाई प्रगतिको नयाँ बाये प्रशस्त
गर्नका लागि प्रकट भएका छन् घिउका आहुतिले अधिक प्रदीप्त भएर विराट् आकाश स्पर्श गर्न
सक्छन् साधकलाई तेजले युक्त पवित्रता प्रदान गर्नका लागि तिमी प्रकट हुन्छौ
यशस्य केठुं प्रथम पुरोहितमगिन नरस्त्रिषधस्थे समीधिरे
इन्द्रेण देवैः सरथं बर्हिषि सीदन्नि होता यजथाय सुक्रतुः
अग्निदेव यज्ञको ध्वजावाहक देवताहरूका रथमा सँगै बस्ने पुरोहितजस्ता छन् याजकहरू तीन
ठाउँमा राम्ररी अग्नि प्रज्वलित गर्दछन् सत्कर्ममा लागेर यज्ञ रुचाउने अग्निदेव आफ्ना स्थानमा
यज्ञका लागि रहन्छन्।
असंमृष्ये जायसे मात्रो शुचिर्मन्द्र कविरुदतिष्ठो विवस्वतः
घृतेन त्वावर्धयन्नग्न आहुत धूमस्ते केतुरभवदिवि श्रितः
अग्निदेव तिमी मातृरूपा दुई अरणीबाट निबिध्न रूपले जन्मन्छौ तिमी मेधावी पवित्र गराउने
स्तुत्य छौ। यजमानहरू तिमीलाई आफ्ना हितको आशाले प्रदीप्त गर्दछन् उहिलेका क्रषिले
तिमीलाई घिउले प्रवृद्ध गराएका थिए आहतिले ठूलो रूप लिने हुँदा तिम्रो धुवाँ ध्वजाको रूपमा
आकांशसम्म फिंजिन्छ।
अग्निनो यञ्ञमुप वेतु साधुयाग्नि नरो भर्ते गृहेगृहे।
अग्निर्दूतो अभवद्धव्यवाहनो गिनं वृणाना वृणते कवित्रतुम्
सबै खालका असल कर्म सिद्ध गर्ने अग्निदेव हाम्रा यज्ञमा आएर बसून् सबै मानिसले घरघरमा
अग्निको स्थापना गर्दछन् हव्यवाहक अग्निदेव देवताहरूका दूतका रूपमा प्रतिष्ठित छन्
स्तोताहरू ज्ञानसम्पन्न यज्ञकर्ममा अग्निदेवलाई राम्रो स्तुति गर्दछन्
ठुभ्येदमग्ने मधुमत्तम वचस्तुभ्यं मनीषा इयमस्तु हदे।
हिनल त्वाँ गिर सिन्धुमिवावनीर्महीरा पृणन्ति शवसा वर्धयन्ति च॥॥
अग्निदेव हाम्रो अत्यन्त मिठो वचन तिग्रे लागि समर्पित स्तोत्र तिम्रा मनमा सुख लाग्ने
होस् नदीहरूले समुद्र भरेर समुद्रको बढेभैँ हाम्रा स्तुतिले तिम्रो बढाउँछ।
त्वामग्ने अङ्गिरसो गुहा हितमन्वविन्दञ्छिश्रियाणं वनेवने।
जायसे मध्यमानः सहो महत्त्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः
अग्निदेव विभिन्न वनस्पतिमा व्याप्त भएर गोप्य ठाउँमा रहेका बेला तिमीलाई अङ्िरावंशी
क्रषिहरूले फेला पारे धेरै गरेर अरणी घोटेपछि तिमी उत्पन्न हुन्छौ त्यसो हुनाले मनीषीहरू
तिमीलाई शक्तिका पुत्र भनेर बोलाउँछन्
ग्रषि सुतम्भर आत्रेय अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्राग्नये बृहते यञ्चियाय क्रतस्य वृष्णे असुराय मन्म।
घृतं यज्ञ आस्येर सुपूर्त गिरं भरे वृषभाय प्रतीचीम्
अग्निदेव आफ्ना सामर्थ्यले अतिशय महान् यज्चका लागि योग्य बर्साउने प्राणका आधार
अभीष्ट कुरो पुग्याइदिने हुन्छन्। यज्ञका मुखमा सिञ्चित घिउको धारोजस्तो हाम्रो स्तुति
अग्निदेवका लागि सुखदायक होस्
क्रत॑ं चिकित्व ग्रतमिच्चिकिद्धयृतस्य धारा अनु तृन्धि पूर्वी
नाहँ यातुँ सहसा द्वयेन त्रत॑ सपाम्यरुषस्य वृष्ण
अग्निदेव हामीले गरेको स्तुति तिमी चिन्दछौ समर्थन धेरै पानी बर्साउनका लागि तिमी
हाम्रो अनुकूल होङ हामी बलिया भएर यञ्चमा बाधा उपन्न गर्दैनौँ। वैदिक कार्यको विधान
मास्छौँ तिमी अत्यन्त दीप्तिमान् रहर हुनाले हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
कया अग्न क्रतयन्नृतेन भुवो नवेदा उचथस्य नव्य
वेदा देव क्रतुपा ग्रतूना नाहँ पति सनितुरस्य रायः
अग्निदेव तिमी बर्साउँछौ तिमी हाम्रा कुन ठूला यज्ञकर्ममा हाम्रो नयाँ स्तोत्र चिन्दछौ
क्रतुको संरक्षण गर्ने अग्निदेवले हामीलाई चिनून् सधैं यजन गर्ने हामी धनका अधीश्वर भनेर
अग्निदेवलाई जान्दैनौँ
अग्ने रिपवे बन्धनासः पायवः सनिषन्त द्ुमन्तः
धासिमग्ने अनृतस्य पान्ति आसतो वचसः सन्ति गोपाः
अग्निदेव शत्रु बाँध्ने दुनियाँ पाल्ने अत्यन्त दीप्तिमान् दानशील
असत्यको वाये हिँड्नेलाई कसले जोगाउँछ असत्य वचन बोल्नेलाई कसले रक्षा गर्दछ
सखायस्ते विषुणा अग्न एते शिवासः सन्तो अशिवा अभूवन्
अधूर्पत स्वयमेते वचोभिर््रजूयते वृजिनानि ब्रुवन्तः
सर्वत्र व्यापक अग्निदेव तिम्रो उपासना नगर्नाले मित्रहरूले दुःख पाएका थिए। तिम्रो
उपासना गरेपछि यिनले सुख पाए। तिमीप्रति हामी सोझो व्यवहार गर्दछौँ। जसले हामीसित
छलकपट ढाँट कुरा गर्दछन् शत्रुले आफ्नै अनिष्ट गर्छन् आफैँ नाश हुन्छन्
यस्ते अग्ने नमसा यञ्चमीट्ठ क्रतं पात्यरुषस्य वृष्णः
तस्य क्षयः पृथुरा साधुरेतु प्रसर्स्राणस्य नहुषस्य शेषः
अग्निदेव तिमी दीप्तिमान् मनको रहर पूरा गराउने जुन यजमान हृदयदेखि नमस्कार
गर्दै स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दछन् यज्ञको नियम उचित रूपले पालन गर्दछन् उनको
सनोस् राम्रोसँग तिम्रो सेवा गर्ने यजमानका मनको इच्छा पूरा हुन्छ पुत्र आदि प्राप्त
सूक्त
क्रषि सुतम्भर आत्रेय देवता अग्नि छन्द गायत्री
अर्चन्तस्त्वा हवामहेर्चन्तः समिधीमहि। अग्ने अर्चन्त कतये
अग्निदेव हामी स्तोताहरू तिम्रो अर्चना गर्दछौँ तिमीलाई बोलाउँछौँ स्तुति गर्दै आफ्नो रक्षाका
लागि तिमीलाई प्रज्वलित गराउँछौँ
अग्नेः स्तोमं मनामहे सिध्रमद्य दिविस्पृशः देवस्य द्रविणस्यवः
लाभ गर्ने रहरले हामी आकाशव्यापी तेजस्वी अग्निदेवलाई सिद्धि प्रदान गरुन् भनेर स्तोत्रले
स्तुति गर्दछौँ
अनिनर्जुषत गिरो होता मानुषेष्वा यक्षद्दैव्यं जनम्
यञ्ञका साधन मानिसका सहायक अग्निदेवले हाम्रो स्तुति सुनून् उनैले देवताकहाँ हाम्रो हव्य
पुन्याञन्
त्वमग्ने सप्रथा असि जुष्ये होता वरेण्यः त्वया तन्वते
अग्निदेव हर्षप्रदायक वरण गर्न योग्य यज्ञ सम्पन्न गराउने तिमी महान् सबै यजमानहरू
तिमीलाई प्रतिष्ठित गरेर यञ्चको अनुष्ठान पूरा गर्दछन्
त्वामग्ने वाजसातमं विप्रा वर्धन्ति सुष्टुतम्। रास्व सुवीर्यम्
अग्निदेव तिमी अन्न प्रदान गर्न उत्तम स्तोत्रले स्तुति गरिन योग्य छौ। मेधावी स्तोताहरू
उचित किसिमका स्तुतिले तिमीलाई ठूलो पार्छन् अग्निदेव हामीलाई उत्तम
तेजस्वी प्रदान
अग्ने नेमिरराँ देवाँस्त्वै परिभूरसि राधश्चित्रमृञ्जसे
अग्निदेव चक्रका केन्द्रबाट चारैतिर छरिएभैँ तिमी देवताहरूका वरिपरि व्याप्त हुन्छौँ
हामीलाई तिमी विभित्र प्रकारले ऐश्वर्ययुक्त गरारु
सूक्त
क्राषि सुतम्भर आत्रेय देवता अग्नि छन्द गायत्री
अग्नि स्तोमेन बोधय समिधानो अमर्त्यम्। हव्या देवेषु दधत्
मानिसहरू अविनाशी अग्निदेवलाई राम्रा स्तोत्रले धेरै प्रज्वलित गराओ राम्ररी बलेर
तिनले हाम्रो हव्य पदार्थ देवताहरूसम्म पुन्याञन्
तमध्वरेष्वीडते देव मर्ता अमर्त्यम्। यजिष्ठं मानुषे जने
साधकहरू यज्ञमा दिव्य गुणले सम्पन्न अमर सबै मानिसका बीचमा परम पूजनीय उनै
अग्निदेवलाई उत्तम स्तुति गर्दछन्
शश्चन्त ईडते सूचा देव घृतश्वुता अग्नि हव्याय वोढहवे
स्तोताहरू यज्ञमा सुरोले घिउका धारा बगाउँदै देवताका लागि हवि वहन गरुन् भनेर दिव्य गुण
सम्पन्न अग्निदेवलाई स्तुति गर्दछन्
अगिनर्जातो अरोचत घ्नन्दस्यूञ्ज्योतिषा अविन्दद्गा अपः स्वः
अरणीमन्थनबाट उत्पन्न अग्निदेव आफ्ना तेजले अन्धकार राक्षसहरूको विनाश गर्दै प्रकाशित
हुन्छन् यिनै अग्निदेवबाट किरण सूर्यदेव प्रकट हुन्छन्
अगिनिमीडेन्यं कविं घृतपृष्ठं सपर्यत वेतु शृणवद्धवम्
मानिसहरू स्तुति गर्न योग्य ज्ञानी अग्निदेवको पूजा यिनी घिउका आहुतिले प्रदीप्त
हुन्छन् अग्निदेवले हाम्रो आह्वान सुनेर बुभझून्
अगिनं घृतेन वावृधुः स्तोमेभिर्विश्चचर्षणिम्। स्वाधीभिर्वचस्युभिः
क्रात्विकहरू स्तोत्रसँगै घिउका आहुतिले स्तुतिको कामना गर्ने ध्यानगम्य देवताहरूका लागि
सर्वद्रष्णा अग्निदेवलाई प्रवृद्ध गर्दछन्
क्रषि धरुण आङ्गिरिस अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
प्र वेधसे कवये वेद्याय गिर भरे र्व्याय।
घृतप्रसत्तो असुर सुशेवो रायो धर्ता वस्वो अग्नि
हविरूपी घिउले प्रसन्न हुने अग्निदेव अत्यन्त बलशाली अत्यन्त सुखकारी धनका अधिपति
हव्यवाहक गृहप्रदाता विधाता क्रान्तदर्शी यशस्वी श्रेष्ठ जान्न योग्य मेधावी छन् यस्ता
अग्निदेवका लागि हामी स्तुति रच्दछौँ
ग्रतेन त्रत॑ धरुणं धारयन्त यज्ञस्य शाके परमे व्योमन्।
दिवो धर्मन्धरुणे सेदुषो नृञ्जातैरजातौं अभि ननक्भुः
स्वर्ग धारण गरेका यज्ञमा बसेका नेतृत्व गर्ने देवताहरूलाई क्रत्विकका सहयोगबाट जुन
यजमानले निम्त्याएर प्रतिष्ठित गराउँछन् तिनै यजमानले यञ्चका धारक सत्यका स्वरूपमा रहेका
अग्निदेवलाई स्तोत्रद्वारा प्रसन्न गर्दछन्
अंहोयुवस्तन्वस्तन्वते वयो महुष्टर पूर्व्याय।
संवतो नवजातस्तुतुर्यात्सिंह क्रुद्धमभितः परि
जुन यजमान महान् अग्निदेवका निम्ति दुष्टहरूले पाउन नसक्ने हविष्यात्र अर्पित गर्दछन्
यजमानहरू निष्पाप शरीरले युक्त भएर उन्नति गर्दछन् नवजात अग्निदेव रिसाएको सिंहजस्तो
भएर हाम्रा सबै सङ्गठित शत्रुलाई विनाश गरुन् वर्तमान शत्रुलाई हामीदेखि टाढा पुन्याइदिञन्
मातेव यद्धरसे पप्रथानो जनञ्जनं धायसे चक्षसे
वयोवयो जरसे यद्द्धानः परि त्मना विषुरूपो जिगासि
सर्वत्र प्रख्यात अग्निदेव आमाले झैँ सबै प्राणीलाई पालनपोषण गर्दछन् यिनी प्रत्येकलाई
धारण गर्ने सबैलाई हेरविचार गर्ने हुनाले स्तुत्य छन् प्रज्वलित भएर यिनले अन्न पचाइदिन्छन्
विभिन्न रूपमा यिनले आफ्नो शक्ति व्याप्त गराउँछन्
वाजो शवसस्पात्वन्तमुरु धरुणं देव रायः
पर्दै तायुर्गुहा दधानो महो राय चितयन्नत्रिमस्पः
धेरै खालका रहर पूरा गराउने धनका अधिपति दिव्य अग्निदेव हविष्यान्नले तिम्रो उसै
गरी रक्षा गरोस् जसरी चोरले चोरी ल्याएको गुफामा लुकाएर त्यसको सुरक्षा गर्दछ।
अग्निदेव हामीलाई मगग्गे प्राप्त गर्ने उत्तम उपाय सिकाइदेङ अत्रि मुनिलाई प्रसन्न
सूक्त
क्रषि पूरु आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
बृहद्वयो भानवेर्चा देवायाग्नये
मित्र प्रशस्तिभिर्मर्तासो दधिरे पुर
मित्रजस्तै तेजस्वी अग्निदेवलाई स्तुति गर्नका लागि याजकहरू अगाडि स्थापित गरेर प्रचुर
मात्रामा हविष्यात्रको आहुति प्रदान गर्दछन्
द्युभिर्जनानां होता दक्षस्य बाह्रो
हृव्यमग्निरानुषग्भगो वारमृण्वति
जुन अग्निदेवले देवताहरूका लागि अनुकूल मार्गबाट हव्य आदि पदार्थ पुन्याउँछन् बाहुबलका
दीप्तिले प्रकाशित हुन्छन् अग्निदेव यजमानका लागि देवताहरूलाई आह्वान गर्दछन् सूर्यदेवले
जस्तै उनी सबैले रुचाउने प्रदान गर्दछन्
अस्य स्तोमे मभोनः सख्यै वृद्धशोचिषः
विश्वा यस्मिन्तुविष्वणि समर शुष्ममादधुः
सबै ग्रत्विकहरू हव्य पदार्थ धेरै किसिमका शब्दले युक्त उत्तम स्तोत्रले विशिष्ट अग्निदेवमा
बलको स्थापना राम्ररी गर्दछन् यसरी बढेका तेजसम्पत्न ऐश्वर्यवान् अग्निदेवसित हामी सबै
मित्रभावमा रहेर स्तुति गर्दछौँ
बेकार
अधा ह्यग्न एषां सुवीर्यस्य मंहना तमिद्यह्क रोदसी परि श्रवो बभूवतुः
अग्निदेव हामीलाई रहर गरेको असल पराक्रमयुक्त बलले सम्पन्न गराङ महान् सूर्यदेवका
आश्रयमा धर्ती आकाश अवस्थित रहेझैँ तिम्रा आश्रयबाट हामी सम्पूर्ण अन्न प्राप्त गर्दछौँ
नून एहि वार्यमग्ने गृणान भर।
वयं सूरयः स्वस्ति धामहे सचोतैधि पृत्सु वृधे
अग्निदेव हामी यजमानहरू तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिमी चाँडै हाम्रा यञ्चमा अधिष्ठित होङ
हाम्रा लागि स्व्रीकार योग्य धारण हामी स्तोताहरू तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। तिमी युद्धमा
हामीलाई रक्षण साधनले समृद्ध गराङ
सूक्त
क्ाषि पूरु आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
यसझैर्देव मर्त्य इत्था तव्यांसमूतये अगिने कृतेस्वध्वरे पूरुरीडीतावसे
अग्निदेव पुरु ग्रषिले गरेका उत्तम यञ्चमा आफ्नो रक्षा गर्ने विचारले तिम्रो स्तुति गरेका थिए
मानिसहरू पनि आफ्ना यज्ञमा आफ्नो रक्षा गर्नका लागि उत्तम स्तुतिले तिमीलाई आह्वान गर्दछन्
अस्य स्वयंशस्तर आसा विधर्मन्मन्यसे
नाक चित्रशोचिष मन्द्र परोमनीषयाः
धर्मानुयायी स्तोताहरू तिमीहरू अत्यन्त श्रेष्ठ यशस्वी कर्म गर्दछौ स्तुत्य जसको
विलक्षण दुःखंरहित त्यस्ता अग्निदेवलाई आफ्ना असल बुद्धियुक्त वाणीले
स्तुति
अस्य वासा अर्चिषा आयुक्त तुजा गिरा।
दिवो यस्य रेतसा बृहच्छोचन्त्यर्चयः
अग्निदेव आफ्नो स्तुतिले सामर्थ्यशाली भएका छन् सूर्यदेवजस्तै दीप्तिमान् छन् उनका
विस्तृत ज्वाला तेजले सम्पूर्ण जगत् प्रकाशमान् हुन्छ तिनैका वर्चस्ले सूर्यदेव प्नि प्रकाशयुक्त
भएका छन्
अस्य क्रत्वा विचेतसो दस्मस्य वसु
अधा विश्वासु हव्योङगिनर्विक्षु प्र शस्यते
असल बुद्धिका क्रात्विकहरू दर्शनीय अग्निदेवलाई यजन गरेर धनसहितको प्राप्त गर्दछन्।
हव्यवाहक अग्निदेवलाई सम्पूर्ण प्रजाले उचित प्रशंसा गर्दछन्
इद्धि वार्यमासा सचन्त सूरयः
उर्जो नपादभिष्ट्ये पाहि शग्धि स्वस्तय उतैधि पृत्सु वृधे
अग्निदेव स्तोताहरूले तिम्रो स्तुति गरेर प्राप्त गर्ने स्वीकार्य हुन्छ हामीलाई चाँडै प्राप्त
गराङ बलसंयुक्त अग्निदेव हामीलाई अभीष्ट अन्न दिएर रक्षा गर। हामीलाई कल्याणकारी
पशुधन सङ्ग्राममा हाम्रो विजयको प्रयास
सूक्त
त्र्रषि मृक्तवाह द्वित आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
प्रातरग्नि पुरुप्रियो विशः स्तवेतातिथिः
विश्वानि अमर्त्यो हव्या मर्तेषु रण्यति
अग्निदेव सबैका लागि प्रिय छन् यिनी बिहानीको सवनमा प्रजाहरूका अतिथिभझौँ पूजनीय
स्तुत्य हुन्छन् अविनाशी अग्निदेव यजमानसित सबै खालका हव्य पदार्थको कामना गर्दछन्
द्विताय मृक्तवाहसे स्वस्य दक्षस्य मंहना
इन्दु धत्त आनुषक्स्तोता चित्ते अमर्त्य
अग्निदेव अत्रिका पुत्र द्वित क्रषि तिम्रा लागि पवित्र हव्य लिएर आउँछन् उनलाई प्तिमी
बलले महानता प्रदान किनभने उनी तिम्रा लागि सधैँभरि सोमरस स्तुति प्रस्तुत
गदछन् तले
दीर्घायुशोचिषं गिरा हुवे मघोनाम्।
अरिष्ये येषां रथो व्यक्वदावन्नीयते
अश्चदाता अग्निदेव तिमी लामो आयु तेजस्वी स्वरूप भएका छौ। हामी आफ्ना धर्ना
यजमानका लागि उत्तम स्तुतिले आह्वान
हान गर्दछौं त्यसबाट धनीका जीवन सङ्ग्राममा
निर्बाध रूपमा गतिशील रह्न्
चित्रा येषु दीधितिरासन्नुक्था पान्ति ये।
स्तीर्ण स्वर्णरे श्रवासि दधिरे परि गाउँदै
क्रत्विकहरू अनेकाँ प्रकारले यञ्च आदि कार्य सम्पादन गरिरहन्छन् उनीहरू उत्तम स्तोत्र गाउँदै
यज्ञको रक्षा गर्न अग्नि जगाउँछन्। क्रत्विकहरू आफ्ना यजमानलाई स्वर्गको सुख प्राप्त गराउने
यज्ञमा बिछाइएको कुशामा मनग्गे हविष्यान्न राख्छन्
येमे विकी सधस्तुति।
द्युमदग्ने महि श्रवो बृहत्कृधि मघोनां नृवदमृत नृणाम्
अविनाशी अग्निदेव तिम्रो स्तुति गरिसकेपछि
तिमी जुन धनी यजमानले हामीलाई पचास अश्व प्रदान
गर्दछन् तिमी त्यस्ता यजमानलाई दीप्तिमान् धेरै सेवकहरूले युक्त अन्न प्रदान गर्
सूक्त
क्रषि वव्रि आत्रेय देवता अग्नि छन्द गायत्री अनुष्टुप् विराड्रूपा
अभ्यवस्थाः प्र जायन्ते प्र वव्रेर्वव्रिश्चिकेत उप्रस्थेमातुर्वि चष्टे॥॥
अग्निदेव मातारूपी पृथ्वीका काखमा प्रकट भएर सबैलाई हेर्दछन्। अग्निदेव वत्रि क्रषिको
स्थितिअनुसार उनको हवि ग्रहण गरुन् अथवा शरीरधारीका शरीरको स्थितिअनुसार उनको
पालनपोषण गरुन्
जुहुरै चितयन्तोनिमिष नृम्ण पान्ति। दृढहाँ पुर विविशुः
अग्निदेव तिम्रो प्रभाव जानेर जुन याज्चिक सधैँ तिमीलाई आह्वान गर्दछन् हवि स्तोत्रले तिम्रा
वलको रक्षा गर्छन् तिनीहरू शत्रुका दुर्गम सहर भत्काएर त्यहाँ पस्छन्
श्चैत्रेयस्य जन्तवो द्युमद्वर्धन्त कृष्टयः
निष्कप्रीवो बृहदुक्थ एना मध्वा वाजयुः
संसारमा जन्मेर महान् स्तोत्र गाउने अन्नको खोजी गर्ने कण्ठमा सुनका गहना लगाउने मानिसले
अति मधुर स्तोत्रले अग्निका दीप्तिलाई प्रवृद्ध गराउँछन्
प्रियं दुग्ध काम्यमजामि जाम्यो सचा।
घर्मो वाजजठरोदब्धः शञ्चतो दभः
यञ्ञले झैँ हविप्यात्न पेटमा राखेर शत्रुबाट अहिंसित हुँदै शत्रुको हिंसा गर्ने अग्निदेव आकाश
पृथ्वीका सहायक हुन् अग्निदेव दुधजस्तै रुचाइने निर्दोष हुनाले हाम्रो हितकारी स्तोत्र सुनून्।
क्रीडन्रो रश्म भुवः भस्मना वायुना वेविदानः
अस्य सन्धृषजो तिग्माः सुसंशिता वक्ष्यो वक्षणेस्थाः
प्रदीप्त अग्निदेव काठमा क्रौडा गर्दै वायुबाट प्रेरित भस्मद्वारा उद्धासित हुने तिमी हामीतिर
फर्क काठका वक्षमा रहेका तिम्रा ज्वालाहरू अत्यन्त तीक्ष्ण शत्रुविनाशक छन्। ज्वालाहरू
हाम्रा निम्ति कष्टदायक तीक्ष्ण नहोउन्
सूक्त
श्रषि प्रयस्वान् अत्रिगण देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
यमग्ने वाजसातम त्य॑ चिन्मन्यसे रयिम्।
त॑नो गीर्थि श्रवाय्यं देवत्रा पनया युजम्
अन्नप्रदायक अग्निदेव हामीले प्रदान गरेको हव्यरूप तिमी स्वीकार
पाथ उही हव्यरूपी देवताकहाँ पुन्याइदेङ
येअग्ने वृद्धा
टद्रेषो हुरोन्यव्रतस्य सञ्चिरे
अन्निदेव जुन व्यक्ति पशु आदि धनले युक्त भएर पनि तिमीलाई हवि प्रदान गर्दैन त्यस्तो
कार गर्दछौ हाम्रा स्तुतिका
एमाधकुहाशभकतबाङ काणाहहर जनमालणणफालका तामलमामाणकामा तका
व्यक्ति तिम्रा उग्र बलको सामना गरेर बलविहीन हुन्छ। जसले वैदिक कर्मसित द्वेष विरोधी
भाव राख्दछ त्यो पनि तिमीबाट हिंसित हुन्छ
होतारं त्वा वृणीमहेग्ने दक्षस्य साधनम्
यञेषु पूव्यै गिरा प्रयस्वन्तो हवामहे
अग्निदेव तिमी देवताहरूका आह्वानकर्ता बलप्रदाता अन्नले सम्पन्न हौ। हामी तिम्रो वरण
गर्दछौँ यज्ञमध्ये श्रेष्ठ तिमीलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
इत्था यथा कतये सहसावन्दिवेदिवे
राय क्रताय सुक्रतो गोभिः ष्याम सधमादो वीरैः स्याम सधमादः
बलवान् अग्निदेव हामी प्रतिदिन तिम्रा आश्रयमा संरक्षित रहौँ उत्तम कर्म भएका अग्निदेव
हामी यज्ञादि कार्यका निम्ति प्राप्त गर्न पुरुषार्थ गरौँ हामी गाई आदि पशुधन उत्तम वीर
पुत्र पाएर सुखी हौँ तिमी यस्तै गरिदेछ
सूक्त
क्राषि आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
मनुष्वत्त्वा धीमहि मनुष्वत्समिधीमहि।
अग्ने मनुष्वदङ्गिरो देवान्देवयते
अग्निदेव मनुले जस्तै तिमीलाई स्थापित गरेर हामी प्रज्वलित गर्दछौ अङ्गिरा अग्निदेव
मनुको जस्तै देवत्वको आशा गर्ने यजमानका लागि तिमी यजन
त्वं मानुषे जनेउग्ने सुप्रीत इध्यसे।
स्रुचस्त्वां यन्त्यानुषक्सुजात सर्पिरासुते
अग्निदेव स्तोत्रले अत्यन्त प्रसन्न भएपछि तिमी मानिसका लागि प्रज्वलित हुन्छौ उत्तम
गतिले उत्पत्न भएका अग्निदेव घिउयुक्त हविले भरिएका पात्रहरू तिमीलाई निरन्तर प्राप्त
हुन्छन्
त्वां विश्वे सजोषसो केशको पात साम
सपर्यन्तस्त्वा कवे यञेषु
समस्त अधिपति अग्निदैव सबै देवताहरू प्रसन्न भएर तिमीलाई दूतका रूपमा नियुक्त
गरेका छन् त्यसैले यज्ञमा तिम्रो सेवा गर्दै देवताहरूलाई बोलाउनका लागि यजमानहरू तिम्रो
स्तुति गर्दछन्
देवं देवयज्ययाग्निमीडीत मर्त्यः
समिद्धः शुक्र दीदिद्युतस्य योनिमासदः ससस्य ययोनिमासदः
तेजस्वी अग्निदेव मानिसहरू देवताको यजन गर्नका लागि तिम्रो स्तुति गर्दछन् तिमी हविले
प्रवुद्ध भएर दीप्तिमान् हुन्छौ। तिमी क्रषिका यञ्चवेदीमा प्रतिष्ठित होछ अथवा कृषिको
हरियालीका रूपमा प्रकट होछ
सूक्त
व्रषि विश्वसामा आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
प्र विश्वसामन्रत्रिवदर्चा पावकशोचिषे
अध्वरेष्वीड्यो होता मन्द्रतमो विशि
विश्वसामा त्राषि तिमी पवित्र दीप्ति हुने अग्निदेवको पूजा अत्रि क्रषिले झैँ अग्निदेव सबै
व्रषिबाट स्तुत्य छन् देवतालाई बोलाउने अत्यन्त पूजनीय छन्
न्यपग्निं जातवेदसं दधाता देवमृत्विजम्
प्र यज्ञ एत्वानुषगद्या देवव्यचस्तमः
यजमानहरू सबै प्राणीलाई जानेका दिव्य यज्ञकर्ता अग्निदेवलाई स्थापित
देवताहरूका प्रीतिकर यज्ञको साधनरूप हवि अग्निदेवका लागि हामी प्रदान गरौँ
चिकित्विन्मनसं त्वा देव मर्तास झतये
वरेण्यस्य इयानासो अमन्महि
अग्निदेव तिमी ज्ञानले सम्पन्न मनले दीप्तिमान् आफ्नो रक्षाका निम्ति हामी सबै मानिस
तिम्रा अगाडि उपस्थित छौँ असल हविले सन्तुष्ट गराउँदै स्तुति गर्दछौँ
अग्ने चिकिद्धियपस्य वचः सहस्य।
त्वा सुशिप्र दम्पते स्तोमैर्वरधन्त्यत्रयो गीर्भि शुम्भन्त्यत्रयः
बलका पुत्र अग्निदेव तिमी हाम्रो उत्तम कुरो बुझ। सुन्दर चिउँडो नाक भएका गृहपालक
कन्छ अत्रिका वशजहरूले तिमीलाई उत्तम स्तोत्रले प्रवृद्ध गर्दछन् उत्तम वाणीले सुशोभित
सूक्त
क्रषि दुम्न विश्वचर्षणि आत्रेय। देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
अग्ने सहन्तमा द्युम्नस्य प्रासहा रयिम्।
विश्वा यश्चर्षणीरभ्याईसा वाजेषु सासहत्
अग्निदेव द्युम्न क्रषिका लागि शत्रुहरूको ऐश्वर्य जितेर ल्याउने एउय वीर पुत्र प्रदान
उसले स्तोत्रले युक्त भएर युद्धमा सम्पूर्ण शत्रुलाई पराजित गर्न सकोस्।
तमग्ने पृतनाषहँ रयिं सहस्व भर्।
मलगाले सत्यो दाता वाजस्य गोमतः
तिमो सत्यरूप अद्भुत अन्न प्रदान गर्ने हाम्रा लागि तिमी शत्रुका
सेनाको ऐश्वर्य जित त्यो हामीलाई देङ
विश्वे त्वा सजोषसो जनासो वृक्तबर्हिषः
होतारं सद्गसु प्रियं व्यन्ति वार्या पुरु
अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई आह्वान गर्ने होताका रूपमा रहेका सबैभन्दा हितकारी हौ।
उचित स्नेह भएका यज्ञका लागि कुश ल्याउने क्रत्विकहरू तिमीसित परेको माग्दछन्
ष्मा विश्वचर्षणिरभिमाति सहो दधे
अग्न एषु क्षयेष्वा रेवन्नः शुक्र दीदिहि द्युमत्पावक दीदिहि॥॥
अग्निदेव विश्वचर्षणि क्रषिले शत्नुका सङ्घर्षक धारण गरुन् तेजस्वी अग्निदेव हाम्रा
घरमा धनको प्रकाश फिँजार। पापविनाशक अग्निदेव तिमी उत्तम तेजले युक्त भएर
देदीप्यमान होङ
सूक्त
क्रषि बन्धु सुबन्धु श्रुतबन्धु लौपायन देवता अग्नि छन्द द्विपदा विराट।
अग्ने त्वँ अन्तम त्राता शिवो भवा वरूथ्यः
अग्निदेव तिमी हाम्रा अति नजिकै असल संरक्षक मङ्गलकारी भएर रहन्छौ
वसुरग्निर्वसुश्रवा अच्छा नक्षि द्युमत्तम रयिं
सबैलाई आश्रय दिने धनवानूहरूमा प्रथम अग्निदेव तिमी हाम्रा नजिकै सहजै
तेजस्वितायुक्त भएर हामीलाई प्रदान
बोधि श्रुधी हवमुरुष्या अघायतः समस्मात्॥॥
अग्निदेव हामीहरूलाई तिमी चिन हाम्रो आह्वान सुन समस्त पापीबाट रक्षा
त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः
तेजस्वी प्रकाशवान् अग्निदेव मित्र आदि स्नेही आफन्तका लागि सुखको कामना गर्दै निश्चित
रूपमा हामी तिम्रो प्रार्थना गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि वसूयु आत्रेय देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप्।
अच्छा अग्निमवसे वसुः।
क्रषूणामृतावा
यजभानहरु आफ्नो रक्षा गर्ने रहर गरेर तिमीहरू दिव्य अग्निदेवको स्तवन अग्निदेवले
हामीलाई आश्रयको स्थान उपलब्ध गराञन् क्रषिहरूबाट पुत्रका रूपमा पोषित सत्यस्वरूप
अग्निदेवले हामीलाई शत्रुबाट पार लगाउन्
सत्यो पूर्वे चिद्देवासञ्चिद्यमीधिरे
होतारं मन्द्रजिह्मित्सुदीतिभिर्विभावसुम्
उहिले क्रषि देवताहरूले अग्निदेवलाई प्रज्वलित गराएका थिए जुन अग्निदेव देवताहरूका
आह्वानकर्ता हुन् प्रसन्नताप्रदायक जिब्रो भएका उत्तम दीप्तिले युक्त शुभ्र प्रभासम्पन्न छन् तिनै
अग्निदेव सत्य ग्ल्पले अटल हुन्छन्
धीती वरिष्ठया श्रेष्ठया सुमत्या
अग्ने रायो दिदीहि सुवृक्तिभिर्वरेण्य
अग्निदेव तिमी उत्तम स्तोत्रले स्तुति गरिने वरण गर्न योग्य आफ्नो असल धारण शक्ति
उत्कृष्ट बुद्धिले सन्तुष्ट होङ हाम्रा हव्य स्तोत्रले सन्तुष्ट भएर ऐश्वर्य प्रदान
अगिनर्देवेषु राजत्यगिनर्मर्तेष्वाविशन्
अगिनर्नो हव्यवाहनो ग्निं धीभिः सपर्यत
अग्निदेव देवताहरूमा प्रतिष्ठित छन् मानिसले आह्वान गर्दा मानिसका बीचमा पनि प्रवेश
गर्दछन् देवताहरूका लागि हव्य आदि पदार्थ जसले वहन गर्दछन् यजमान उनै
अग्निदेवलाई तिमीहरू बुद्धिपूर्वक स्तुतिद्वारा सेवा
अग्निस्तुविश्रवस्तम तुविब्रह्माणमुत्तमम्
अतूतँ श्रावयत्पतिं पुत्रै ददाति दाशुषे
अग्निदेव हविदाता यजमानहरूलाई पुत्र प्रदान गरुन् त्यो पुत्र विभिन्न अन्नले युक्त धेरै स्तोत्र
रचना गर्ने उत्तम अवध्य उत्तम कर्मले पूर्वजहरूको बढाउने होस्
अनगिनर्ददाति सत्पतिं सासाह युधा नृभिः
अग्निरत्यं रघुष्यदं जेतारमपराजितम्
अग्निदेवले हामीलाई पुत्र प्रदान गरुन् हामीलाई सहयोग गर्ने शत्रुलाई पराजित गर्ने सत्यको
पालना गर्ने होस् अग्निदेवले हामीलाई शत्रु जिल सक्ने कसैसित नहार्ने छिये कुद्ने अश्च पनि
प्रदान गरुन्
यद्वाहिष्ठं तदग्नये बृहदर्च विभावसो
महिषीव त्वद्रयिस्त्वद्वाजा उदीरते
अग्निदेवको स्तुति शीघ्र प्रभावकारी स्तोत्रले गरिन्छ। दीप्तिमान् अग्निदेव हामीलाई मगग्गे
धनधान्य प्रदान गर्ने कृपा गरुन्
द्युमन्तो अर्चयो ग्रावेवोच्यते बृहत्
उतो तन्यतुर्यथा स्वानो अर्त त्मना दिवः ढुनगोजस्तै
अग्निदेव तिम्रो शिखा सर्वत्र दीप्तियुक्त तिमी सोमका लहरा कुट्ने ढुङ्गोजस्तै महत्त्व
भएका तिमी स्वयं प्रकाशयुक्त मेघको गर्जनजस्तै शब्द गर्दछौ
एवां अग्नि वसूयवः सहसानँ ववन्दिम
विश्वा अति द्विषः पर्षत्रावेव सुक्रतुः
हामी खोज्ने मानिस बलवान् अग्निदेवलाई स्तोत्रले मनग्गे स्तुति गर्दछौँ उत्तम कर्मले सम्पन्न
अग्निदेव हामीलाई शत्रुबाट नौकाले नदी पार लगाएभैँ पार लगाउन्
सूक्त
क्रषि वसूयु आत्रेय देवता अग्नि विश्वेदेवा छन्द गायत्री
अग्ने पावक रोचिषा मन्द्रया देव जिह्दया देवान्वक्षि यक्षि
पवित्रता प्रदान गर्ने अग्निदेव प्रसन्न गराउने ज्वालारूपी जिब्राले देवताहरूलाई आमन्त्रित
उनीहरूका निम्ति यज्ञ सम्पन्न
त्वा घृतस्नवीमहे चित्रभानो स्वर्दुशम् देवाँ वीतये वह॥॥
घिउबाट उत्पत्न हुने अद्भुत तेजस्वी सबैलाई देख्ने अग्निदेव हामी तिम्रो प्रार्थना गर्दछौं हवि
सेवन गर्नका लागि तिमी देवताहरूलाई बोलाङ
वीतिहोत्रै त्वा कवे च्युमन्ते समिधीमहि। अग्ने बृहन्तमध्वरे
शातसप्माल तनितदेत तिमी यञ्चका अनुरागी तेजस्वी महान् तिमीलाई हामी यज्ञमा
र्दछौँ
उाणणारथाहरु फनाकु पाउलान जानुपुनकुहह जाच
चालक जहर नकएएद्र
उता काट णमक कपुर म्मएरुरपकाएणक बार एएए
अग्ने विश्वेभिरा गहि देवेभिहव्यदातये। होतार्वा वृणीमहे॥॥
अग्निदेव तिमी सबै देवताहरूका साथ हविदाता यजमानका लागि यज्ञमा आएर बसिदेर
हामी देवताहरूलाई आह्वान गर्ने होताका
ताका रूपमा तिमीलाई वरण गर्दछौँ
यजमानाय सुन्वत आग्ने सुवीयँ
गर्ने यजमानका लागि गतिलो पराक्रम धारण देवताहरूसँगै
ओछ्याइएका कुशमा
समिधानः सहस्रजिदग्ने धर्माणि पुष्यसि देवानां दूत उक्थ्यः
सहस्र शत्रु विजेता अग्निदेव तिमी हव्य पदार्थले प्रदीप्त भएर स्तोत्रले प्रशसित भएर
देवताका दूतका रूपमा धार्मिक अनुष्ठान उचित रूपले पुष्ट गराउँछौ
न्यपेग्नि जातवेदसं होत्रवाहं यविष्ठ्यम्। दधाता देवमृत्विजम्
यजमानहरू अग्निदेवलाई राम्ररी स्थापित अग्निदेव सबै प्राणीलाई जान्ने यज्ञ सम्पादन
गर्ने अत्यन्त दीप्तिमान युवा हुन्
प्र यञ्च एत्वानुषगद्या देवव्यचस्तमः स्तृणीत बर्हिरासदे
त्रात्विकहरू तिमीहरू अग्निदेवलाई विराजमान हुनका लागि कुश ओछ्याओ तेजस्वी
स्तोताले प्रदान गरेको हविष्यान्न देवताहरूलाई सजिलै प्राप्त होस्
एदं मरुतो अश्चिना मित्र सौीदन्तु वरुणः देवासः सर्वया विशा
मरुत्हरू दुवै अश्चिनीकुमार मित्रदेव वरुणदेव अन्यान्य सबै देवताहरू आफ्ना प्रजाका साथ
हाम्रा यज्ञस्थानमा प्रतिष्ठित होछन्
क्रषि त्यरुण त्रसदस्यु पौरुकुत्स इन्द्राग्नि छन्द त्रिष्टुप् अनुष्टुप्
अनस्वन्ता सत्पतिर्मामहे गावा चेतिष्ठो असुरो मघोनः
त्रैवृष्णो अग्ने दशभिः सहस्ैवैश्वानर त्र्यरुणश्चिकेत
वैश्वानर अग्निदेव तिमी सज्जनका स्वामी ज्ञानवान् बलशाली ऐश्वर्यवान् त्रिवृष्णका
पुत्र त्यरुणले गाडासहितका दुई गोरु हजार
सुनका मुद्रा प्रदान गरेर प्रसिद्धि प्राप्त गरेका
मेशता विंशतिं गोनां हरी युक्ता सुधुरा ददाति।
श्वानर सुष्टुतो वावृधानोग्ने यच्छ ञ्र्यरुणाय शर्म
जसले हामीलाई सयौँ गाई बीसौँ असल धुरामा नारिएका अश्च प्रदान गरेका छन् वैश्वानर
अग्निदेव हाम्रा असल मन्त्रले दन्केर उनै त्यरुणलाई सुखप्रद आश्रय देख
एवा अग्ने सुमतिं चकानो नविष्ठाय नवमं त्रसदस्युः
गिरस्तुविजातस्य पूर्वीरयुक्तेनाभि त्र्यरुणो गृणाति ब्छा
उहिले हाम्रो वाणीबाट प्रभावित भएका त्र्यरुणले लैजाओ भनेका थिए। उसै गरी
अग्निदेव हाम्रा नयाँ स्तुतिले खुसी भएका तिमीसित असल बुद्धि माग्ने त्रसदस्युले पनि हामीलाई
लैजाओ भने।
इति प्रवोचत्यश्वमेधाय सूरये। दददृचा सनिं यते ददन्मेधामृतायते
परमेश्वरस्वरूप अग्निदेव कुनै विद्वान् पुरुष अश्चमेध क्रषिलाई आफन्त हुन् भन्दछ तिमी
त्यस्ता प्रयनशीललाई सात्विक यज्ञका लागि क्रचारूपी दिव्य सम्पदा असल मेधा प्रदान
गर्दछौ
यस्म पुरुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः
अश्चमेधस्य दानाः सोमाइव त्र्याशिर गराढँछन्
जुन अश्चमेध क्रषिले पाएका सयौँ गोरु प्रवाहले हामीलाई हर्षित गराउँछन् उनै अश्वमेधका
ग्याशिर दानले सोमको जस्तै आनन्द प्रदान गरोस्
इन्द्रागनी शतदान्यश्वमेधे सुवीर्यम्। क्षत्र र्यमिवाजरम्
इन्द्राग्निदेव सयौँ किसिमका ऐश्वर्य प्रदान गर्ने अश्वमेध तिमीहरू असल पुरुषार्थ
भेरक्षण बलले सूर्यजस्तै विशालता अजरता प्रदान
सूक्त
क्रषि विश्ववारा आत्रेयी देवता अग्नि छन्द त्रिष्टप् जगती अनुष्टुप् गायत्री
समिद्धो अग्निर्दिवि शोचिरश्रेग्रत्यङ्ङुषसमुर्विया भाति।
एति प्राची विश्ववारा नमोभिर्देवाँ ईडाना हविषा घृताची
प्रदीप्त अग्निदेव दीप्तिमान् अन्तरिक्षमा आफ्ना तेजले प्रकाशित भएर उषाका
रूपमा विशेष प्रभायुक्त हुन्छन् इन्द्र आदि देवताहरूको स्तवन गर्दै पुरोडाश
सम्मुख विस्तीर्ण
घिउ आदिले युक्त
अग्निदेव तिमी प्रज्वलित भएर अमृततत्त्व प्रकाशित गर्दछौ
कल्याणले युक्त गराउँछौं तिमी जुन यजमानका नजिक जान्छौ त्यसले सम्पूर्ण ऐश्वर्य पाउँछ।
अग्निदेव तिम्रो आतिथ्यसुहाउँदो हव्य आदि पदार्थ त्यस यजमानले तिम्रा सम्मुख स्थापित गर्दछ।
अग्ने शर्घध महते सौभगाय द्युम्नान्युत्तमानि सन्तु।
जास्पत्यं सुयममा कृणुष्व शत्रूयतामभि तिष्ठा महांसि
अग्निदेव उत्तम सौभाग्यका निम्ति हाम्रा शत्रु पराजित तिम्रो तेज उत्कृष्ट तिमी
दाम्पत्य सम्बन्धलाई सुखी सुनियोजित अनि शत्रुको प्रभाव समाप्त
समिद्धस्य प्रमहसोग्ने वन्दे श्रियम्।
वृषभो द्युम्नवाँ असि समध्वरेविष्वध्यसे
अग्निदेव तिमी प्रज्वलित भएर दीप्तिमान् भएपछि तिम्रो शोभालाई हामी स्तुति गर्दछौँ तिमी
अभीष्ट प्रदाता तेजस्वी छौँ यज्ञमा उचित किसिमले प्रदीप्त हुन्छौ
समिद्धो अग्न आहुत देवान्यक्षि स्वध्वर। त्वं हव्यवाडसि
हौ। तिमी उचित
अग्निदेव तिमौ यजमानबाट बोलाइन्छौ तिमी शोभायुक्त यज्ञका सम्पादक
यजन किनभने तिमी हव्य आदि पदार्थलाई
रूपले प्रदीप्त भएर इन्द्र आदि
वहन गर्दछौ
जुहोता दुव्यस्तागिने प्रयत्वध्वरे वृणीध्वं हव्यवाहनम्
क्रत्विकहरू हाम्रा यज्ञमा प्रवृत्त भएर हव्य वहन गर्ने अग्निदेवलाई आहुति अर्पित
स्तुतिद्वारा उनको सेवा देवताका दूतका रूपमा उनलाई वरण गर्
सुक्त
क्राषि गौरिवीति शाक्त्य देवता इन्द्र उशना छन्द त्रिष्टटुप्।
ञ्र्यर्यमा मनुषो देवाताता त्री रोचना दिव्या धारयन्त
अर्चन्तित्वामरुतः पूतदक्षास्त्वमेषामृषिरिन्द्रासि धीर
इन्द्रदेव मनुका यज्ञमा जुन तीन गुण छन् अन्तरिक्षमा उत्पन्न तीन दिव्य तेज छन् तिनलाई
मरुतृहरूले धारण गरेका छन् इन्द्रदेव तिमी मरुत्हरूका द्रप्टा हौ।
अनु यदी मरुतो मन्दसानमार्चन्रिन्द्रै पपिवांसं सुतस्य
आदत्त वज्रमभि यदहिं हन्नपो हह्वीरसृजत्सर्तवा
पेलेर तयार पारेको सोम पान गरेर खुसी भएका मरुतृहरूले इन्द्रदेवको स्तुति गरे त्यस बेला
इन्द्रदेवले वज्र हातमा लिएर वृत्रलाई मारे उसले रोकेर राखेको विशाल जलप्रवाह बग्नका लागि
मुक्त भयो।
ब्रह्याणो मरुतो अस्येन्द्रः सोमस्य सुषुतस्य पेयाः
तद्रि हव्य मनुषे अविन्ददहन्नहिँ पपिवाँ इन्द्रो अस्य
महान् मरुतहरू राम्रोसित पेलेर तयार गरेको सोमरस इन्द्रदेवसँग पान सोमयुक्त
हवि पान गर्दै तिमीहरू यजमानलाई गाई प्राप्त गराओ यही सोम पिएर इन्द्रदेवले वृत्रलाई मारेका
आद्रोदसी वितरं कैभायत्संविव्यानश्चिद्धियसे मृगं
जिगर्तिमिन्द्रो अपजर्गुराणः प्रति थसन्तमव दानवं हन्
सोमपान गरिसकेपछि इन्द्रदेवले दयावापृथिवीलाई निश्चल गराए आक्रामक मुद्रामा इन्द्रदेवले
मृगको जस्तो गर्ने वृत्रलाई देखाए। डरले लुकेका वृत्रले लामो सास फेर्दै थियो त्यसै
बेला इन्द्रदेवले उसको प्रपञ्च नष्ट गरेर त्यसलाई मारिदिए
कत्वा नघवन्तुभ्य देवा अनु विश्वे अददु सोमपेयम्।
यत्सूर्यस्य हरित पतन्ती पुर सतीरुपरा एतशे
इन्द्रदेव सूर्यका अगाडि बढ्ने घोडालाई तिमीले एतशसँग संयुक्त गरायौ तिम्रा कार्यले हर्षित
भएर विश्वेदेवहरूले तिमीलाई पान गर्नका लागि सोम
प्रस्तुत गरे
यदस्य नवतिं भोगान्त्साक वज्रेण मघवा विवृश्वत्।
अर्चन्तीन्द्र मरुतः सधस्थे त्रैष्ठुभेन वचसा बाधत द्याम्॥॥
महान् इन्द्रदेवले शत्रुका उनान्सय सहर एकै क्षणमा वज्जले ध्वस्त गराएर द्युलोकलाई अड्याए
मरुत्हरूले सङ्ग्रामस्थलमा त्रिष्टुप् छन्दका क्रचाले इन्द्रदेवको स्तुति गरे
सखा सख्ये
अपचचूयमग्निरस्य क्रत्वा महिषा त्री शतानि।
त्री साकमिन्द्रो मनुषः सरासि
सुत पिबद्वृत्रहत्याय सोमम्
इन्द्रदेवका मित्र अग्निले इन्द्रको कार्यक्षमता बढाउनका लागि तीन प्राणधारारूपी महिषहरू
पकाए वृत्रलाई मार्नका लागि इन्द्रदेवले मानिसले
तयार गरेका तीन भाँडा सोम एकै चोटि पान
त्री यच्छता महिषाणामघो मास्त्री सरासि मघवा सोम्यापाः
कार विश्वे अह्वन्त देवा भरमिन्द्राय यदहिं जघान
इन्द्रदेव तीन महिषरूपी प्राणप्रवाहलाई स्वीकार गरेर सोमका तीन पात्र पान गरेपछि
वृत्रलाई माच्यौ देवताहरूले कुशल कर्मीजस्ता इन्द्रदेवलाई आह्वान गरे
उशना यत्सहस्यैरयातँ गृहमिन्द्र
वन्वानो अत्र सरथं ययाथ कुत्सेन
इन्द्रदेव तिमी उशना नामका दूरदर्शी कवि दुवै अत्यन्त बलिष्ठ वेगवान् अश्वद्वारा घरमा
गएपछि तिमीले शत्रुलाई माप्यौ। कुत्स अरू देवताहरूसँगै रथमा चढ्यौ इन्द्रदेव तिमीले
असुरलाई पनि गय्यौ।
प्रान्यच्चक्रमवृह सूर्यस्य कुत्सायान्यद्वरिवो यातवेकः
अनासो दस्यूरमृणो वधेन दुर्योण आवृणङ् मृध्ववाचः
अग्निदेव तिमीले सूर्यका रथबाट एउटा चक्र छुट्यायो अरू चक्र कुत्सलाई प्रतिष्ठा दिनका
लागि तयार गप्यौ स्वर्गबाट खस्दा ठूलो हल्ला गर्ने दस्युलाई वञ्जले मारेर सङ्ग्रामा विजयी भयौ।
स्तोमासस्त्वा गौरिवीतेरवर्धन्नरन्धयो वैदथिनाय पिप्रुम्।
त्वामृजिश्वा सख्याय चक्रे पचन्पक्तीरपिबः सोममस्य
इन्द्रदेव गौरिवीतिका स्तोत्रले तिमीलाई हौस्याउँदा तिमीले विदथिका पुत्र क्रजिश्वाको सुरक्षा
गर्नका लागि पिप्रुलाई माथ्यौ त्यति बेला त्राजिश्वाले तिमीसँगको मित्रता बलियो बनाउन पुरोडाश
पकाएर समर्पित गरे उनले अर्पण गरेको सोम पनि तिमीले पान गयौ
नवग्वासाः सुतमोमास इन्द्र पहनयाल
गव्यं चिदूर्वमपिधानवन्त चित्र शशमाना
सोमयज्ञ गर्ने नवग्व दशग्वले इन्द्रदेवका अगाडि अर्चनीय स्तोत्रले स्तुति गरे इन्द्रदेव खुसी भएर
नाफ्ना सहायक मरुत्हरूद्वारा असुरलाई मारेर तिनले लुकाएका गाईको बथान फुवका गराए
कथो परि चराणि विद्वान्वीर्या मघवन्या चकर्थ
चोनु नव्या कृणवः शविष्ठ प्रेदु विदथेषु ब्रवाम
ऐशर्यबान् इन्द्रदेव तिमीले जुन पराक्रमी कार्य गरेर देखायौ तिनलाई हामीले जानेर तिम्रो सेवा
केसरी गरौं बलशाली इन्द्रदेव तिमीले जुन नयाँ पराक्रमी कार्य ग्यौ त्यस पराक्रमको बयान
रूपले हामी यज्ञमा गर्नेछौं
एता विश्वा चकुवाँ इन्द्र भूर्यपरीतो जनुषा वीर्येण
चिन्नु वज्रिन्कुणवो दधृष्वात्न वर्ता तविष्या अस्ति तस्याः
हेइन्द्रदेव तिमी शत्रुका बीचमा अडिग सङ्घर्षणील छौ। तिमी जन्मिएपछि आफ्ना पराक्रमले
भुवनहरू बनायौ वज्जधारी इन्द्रदेव शत्रु मारेर जुन पराक्रम गन्यौ तिम्रो त्यो रोक्न सक्ने
अरू कोही पनि छैन
इन्द्र बह्म क्रियमाणा जुषस्व शविष्ठ नव्या अकर्म
वस्त्रेव भद्रा सुकृता वसूयू रथं धीरः स्वपा अतक्षम्
अत्यन्त बलशाली इन्द्रदेव तिम्रा लागि हामीले नयाँ स्तोत्र बनायौँ हामीले चढाएको स्तोत्र
स्वीकार हामी उत्तम स्तुति गर्दै बुद्धिमान् धनी हुने आशा गर्छौं राम्रो वस्त्र गतिलो
निर्माण गरेझैँ हामी स्तोत्र रचना गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि बभ्रु आत्रेय देवता इन्द्र भ्रणञ्चय छन्द त्रिष्टुप्।
क्वपस्य वीरः अपश्यदिन्द्रै सुखरथमीयमानं हरिभ्याम्
राया वज्जी सुतसोममिच्छन्तदोको गन्ता पुरुहूत कती
जताततैबाट बोलाइने इन्द्रदेव वज्ज धारण गर्छन् तथा संरक्षण साधनले युक्त छन् उनी पेलेर
तयार गरेको सोमरसको इच्छा गर्दै यजमानका जान्छन् त्यस्ता पराक्रमी इन्द्रदेव कहाँ छन्
दुई अश्वले सजिएको सुखद रथमा हिँड्ने गरेका इन्द्रदेवलाई कसले देखेको
अवाचचक्ष पदमस्य सस्वरुग्र निधातुरन्वायमिच्छन्
अपृच्छमन्याँ आहुरिन्द्रै नरो बुबुधाना अशेम
हामीले इन्द्रदेवका गोप्य उग्र स्थान देखेका छौँ। दर्शनको आशाले हामी इन्द्रदेवका
आश्रयस्थलमा गयौँ हामीले अरूलाई पनि सोध्यौँ त्यसपछि उनीहरूले उत्तम स्थानको आशा गर्ने
मानिसले मात्रै इन्द्रदेवलाई भेट्न सक्छन् भने
प्रनु वयं सुते कृतानीन्द्र ब्रवाम यानि जुजोषः
वेददविद्वाञ्डुणवच्च विद्वान्वहतेयं मघवा सर्वसेनः
इन्द्रदेव तिमीले गरेका कार्यको बयान हामी सोमयश हुने ठाउँमा गर्नेछौँ तिमीले हाम्रा निम्ति
प्रयोग गरेको काम सबैले जानून् जान्ने साधकले नजान्नेलाई सुनाछन् अनेकौँ सेना भएका
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव अश्वमा चढेर जान्ने सुन्नेहरूतिर जाञन्
स्थिरं मनश्चकृषे जात इन्द्र वेषीदेको युधये भूयसञ्चित्।
अश्मानं चिच्छवसा दिद्युतो विदो गवामूर्वमुस्रियाणाम्
इन्द्रदेव प्रकट हुनेबित्तिकै शत्रुविजयी हुनका लागि तिमीले सङ्कल्प गच्यौ। युद्धमा एक्लै
तिमीले अनेकौँ शत्रु नष्ट गत्यौ बलियो पर्वत भत्काएर त्यसमा थुनिएको दुधालु गाईको बथान
मुक्त गरायौं
परो यत्त्वें परम आजनिष्ठाः परावति श्रुत्यं नाम बिभ्रत्।
अतव्चिदिन्द्रादभयन्त देवा विश्वा अपो अजयद्दासपलीः
इन्द्रदेव तिमी श्रेष्ठतमहरूमा प्रमुख हौ। प्रकट भएर तिमीले आफ्नो नाम प्रसिद्ध गरेपछि
देवताहरू डराए वृत्रले अधिकारमा राखेको इन्द्रले जिते
ठुभ्येदेते मरुतः सुशेवा अर्चन्त्यक सुन्वन्त्यन्ध।
बालक हुभनम्ने पुन प्र बक्क सक्षदिन्द्र
इन्द्रदेव उत्तम सेवा गर्ने मरुत्हरू स्तोत्रले तिम्रै सेवाअर्चना गर्दै सोम अर्पण
देवताहरूलाई सताउने मायावी अहिलाई इन्द्रदेवले नष्ट गराए गर्दै सोम अर्पण गर्छन्। धुने
मृधो जनुषा दानमिन्वन्नहन्गवा मघवन्त्सञ्चकानः
अत्रा दासस्य नमुचेः शिरो यदवर्तयो मनवे गातुमिच्छन्॥
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी सवैबाट प्रशंसित हुन्छौँ तिर्म जन्मँदैखेरि
मारेका थियौ अन्प्र हिस्रक शत्रु पनि माथ्यौ रह्दिमीलो जनसतेलेरि दान नागको
डनाइदिन इन्द्रदेव युद्धमा लागिं मार्ग
टनाइदिन नमुचि नामका दस्युको शिर तिमीले काटेका थियी। विक
युज मामकृथा आदिदिन्द्र शिरो दासस्य
कुतर्क वर्तमान प्र चकित पतिययापत। प्॥
इन्द्रदेव मेघजस्त गर्जने नमुचि दस्युको शिर तिमीले टुक्रैटक्रा पारेर हामीलाई मित्र बनायौ
मरुत्हरूका सहायताले तिमीले आकाश पृथिवीलाई चक्रभेँ घुम्ने बनायौ
स्त्रियो दास आयुधानि चक्रे किमा करन्नबला अस्य सेनाः
अन्तह्वख्यदुभे वेकनक अथोप प्रैद्युधये दस्युमिन्द्र
नमुचि आइमाइहरूलाई युद्धका साधन बनाएको थियो त्यस्ता बलहीन सेनाले
बनि तम्सिए। इन्द्रदेवले उसका दुई वटी मुख्य आइमाईलाई वन्दी बनाए नमुचिसँग
समत्र गावोभितोञ्नवन्तेहेह वत्सैर्वियुता यदासन्।
इन्द्रो असृजदस्य शाकैर्यदी सोमासः सुषुता अमन्दन्
असुरहरूका नमुचिले बभ्रु क्रषिका गाई अपहरण गरेर बाछाबाट अलग्याएको थियो
गाईहरू जतातत भाँतारिँदै थिए। पेलेर तयार पारेका सोमरसले इन्द्रदेवलाई जोस्यायो उनले
आफ्ना सहायक मरुत्हरूद्वारा गाईलाई बाछासँग मिसाइदिए
यदीं सोमा बध्रुधूता अमन्दन्नरोरवीदवृषभः सादनेषु।
पेलेउर पुरन्दरः पपिवाँ इन्द्रो अस्य पुनर्गवामददादुस्रियाणाम्
बभुले सोमले इन्द्रदेवलाई खुसी गराएपछि सङ्ग्राममा गएर बलवान् इन्द्रदेवले ठूलो
गर्जना गरे शत्रुको सहरलाई विध्वंस गर्न इन्द्रदेवले सोमपान गरेर बभ्रुलाई दुधालु गाई फेरि
उपलब्ध गराए
भद्रमिदं रुशमा अग्ने अक्रन्गवां चत्वारि ददतः सहस्रा।
क्रणञ्चयस्य प्रयता मघानि प्रत्यग्रभीष्म नृतमस्य नृणाम्
अग्निदेव ग्रणञ्चय राजाका अधीनमा रहेका रुशमवासीले हामीलाई चार हजार गाई दिएर
हितकारी काम गरे मानिसको नेतृत्व गर्ने श्रेष्ठ क्रणञ्चय राजाले दिएको ऐश्वर्य पनि हामीले
लियौँ।
सुपेशसं माव सृजन्त्यस्तँ गवां सहस्रै रुशमासो अग्ने
तीव्रा इन्द्रमममन्दुः सुतासो क्तोर्व्युष्यै परितक्म्यायाः
अग्निदेव रुशमवासीले हजारौँ गाई सजिएको हामीलाई दिए। पेलेर तयार पारेको कडा
सोम रात बिले बेलामा दिएर हामीले इन्द्रदेवलाई खुसी पायौँ
औच्ठत्सा रात्री परितक्म्या याँ क्रणञ्चये राजनि रुशमानाम्।
अत्यो वाजी रघुरज्यमानो बध्रुश्चत्वार्यसनत्सहस्रा
रुशमवासीहरूका राजा क्रणञ्चयसित जाँदा अँधेरी रात थियो। त्यो रात बितेपछि बध्रु क्रषिले
निरन्तर गतिमान् अश्वजस्ता द्वुतगामी चार हजार गाई फेला पारे
चतुःसहस्रै गव्यस्य पश्चः प्रत्यप्रभीष्म रुशमेष्वग्ने
घर्मक्रित्तप्तः प्रवृजे आसीदयस्मयस्तम्वादाम पिप्रा विशाल
अग्निदेव हामी मेधावी छौँ हामीले रुशमवासीसित गाईरूपी चार हजार पशु प्राप्त
यज्ञमा पशुको दुध दुहुनका लागि अत्यधिक पोलेर शुद्ध पारिएका सुनको कलश पनि प्राप्त
सूक्त
व्राषि अवस्यु आत्रेय देवता इन्द्र उशना कुत्स छन्द त्रिष्टुप्।
कृणोति वाजयन्तम्
इन्द्रो रथाय प्रवतं
घथ्यो गोपा अरिष्ये याति प्रथमः सिषासन्॥॥
ऐदरयशाली पैचेन पने कमल त्यसलाई उनी अति वेगका साथ हाँग्दछन् गोठालाले
प्नयु उनी आफ्ना सेनालाई प्रेरित गर्दछन् युद्धमा पनि आफू शत्रुबाट जोगिएर
शत्रुको जित्दछन्
हुन जविधहकरलका उाणणकाण्बाकाकरण निती पति
आँत उती तरिक कतिका वज्निकिकननाणमिमलिजिभिति बननाहाकाककाकमासाङलललमममणपममपण।
प्र द्वव हरिवो वेनः पिशङ्गराते अभि सचस्व।
नहि त्वदिन्द्र वस्यो अन्यदस्त्यमेनांश्चिज्जनिवतश्वकर्थ
हरि नामका अश्वका अधिपति इन्द्रदेव हामीकहाँ तिमी चाँडै निराश नपार धनवान्
इन्द्रदेव हामीले अर्पण गरेको पदार्थ स्वीकार इन्द्रदेव तिमीभन्दा महान् अरू कोही पनि
छैन तिमी पलीविहीनहरूलाई पली प्रदान गर्दछौ
उद्यत्सहः सहस आजनिष्ट देदिष्ट इन्द्र इन्द्रियाणि विश्वा
प्राचोदयत्सुदुघा वव्रे अन्तर्वि ज्योतिष संववृत्वत्तमो
सूर्योदयका तेजले उषाको तेज फैलिएपछि इन्द्रदेवले मानिसलाई सबै इन्द्रिय दिएर सक्रिय गराए
पर्वतले छेकिएर बसेका दुधालु गाई मुक्त गराए सर्वत्र छोपेर बसेको अन्धकार आफ्ना तेजले
हटाइदिए
अनवस्ते रथमश्चाय तक्षन्त्वष्य वज्ज पुरुहूत द्युमन्तम्
ब्रह्माण इन्द्र महयन्तो अर्केरवर्धयन्नहये हन्तवा
धेरै तिरबाट बोलाइने गरेका इन्द्रदेव क्रभुहरूले तिम्रा अश्व योजित गर्न मिल्ने बनाए।
त्वष्टदेवले तिम्रा लागि तिखो वज्र बनाए मन्त्रयुक्त स्तोत्रले यजन गर्नेहरूले तिमीलाई वृत्रवधका
निम्ति स्तोत्रले होस्याए
वृष्णे यत्ते वृषणो अर्कमर्चानिन्द्र ग्रावाणो अदितिः सजोषाः
अनश्चासो पवयोरथा इन्द्रेषिता अभ्यवर्तन्त दस्यून्
चाहिएको कुरो पूरा गरिदिने इन्द्रदेव बलवान् मरुत्हरूले स्तोत्र गाएर तिम्रो स्तुति गरेका बेला
बलिया ढुङ्गाहरू सोमरस पेल्नका लागि खटिएका थिए अश्व रथविहीन भाग्दै गरेका शत्रुलाई
तिमीबाट प्रेरित भएर मरुत्हरूले पराजित गरे
ताति करणानि वोचें प्र नूतना मघवन्या चकर्थ
यबद्विभरा रोदसी उभै जयन्नपो मनवे दानुचित्राः
ऐश्वर्यका धनी इन्द्रदेव आफ्ना बलले तिमीले जुन काम पूरा गरेका नयाँ पुराना
कामको बयान हामी गर्दछौँ इन्द्रदेव तिमीले मानिसका लागि अद्भुत अनेकौँ खालका
धारण गरेका छौँ
तदिन्नुते करण दस्म विप्राहिँ यद्घ्नन्रोजो अत्रामिमीथाः
शुष्णस्य चित्परि माया अगृभ्णाः प्रपित्वंयन्नप दस्यूँरसेधः
दर्शनीय ज्ञानले सम्पन्न इन्द्रदेव वृत्रलाई मारेर प्रदर्शित गर्ने काम तिम्रै हो। तिमीले शुष्ण
असुरको बुझेपछि उसलाई पक्रियौ युद्धस्थलमा गएर असुरहरूको संहार गन्यौ।
त्वमपो यदवे तुर्वशायारमयः सुदुघाः पार इन्द्र
उग्रमयातमवहो कृत्सं यद्वामुशनारन्त देवाः
आपदबाट पार लगाउने इन्द्रदेव तिमीले यदु तुर्वशका लागि वनस्पति बढाउन प्रवाहित
गत्यौ। तिमीले कुत्समाथि आक्रमण गर्ने शुष्ण असुरबाट कुत्सको रक्षा गच्यौ त्यस बेला उशना
कवि देवताहरूले तिम्रो स्तुति गाए
इन्द्राकृत्सा वहमाना रथेना वामत्या अपि कर्णे वहन्तु।
निः षीमद्धयो धमथो षधस्थान्मघोनो हृदो वरथस्तमांसि
इन्द्रदेव कुत्स तिमीहरू दुवै एउटै रथमा बसेर द्रुतगामी अश्वद्वारा यजमानका समीप
शुष्ण असुरलाई जलरूपी उसको आश्रयबाट निकालेर मारेका छौ। तिमीहरूले सबै
यजमानका मनबाट अज्ञानरूपी अन्धकार हटाइदियौ
वातस्य युक्तान्त्सुयुजश्चिदश्वान्कविश्विदेषो अजगत्रवस्युः
विश्वे अत्र मरुतः सखाय इन्द्र ब्रह्माणि तविषीमवर्धन्
इन्द्रदेव ज्ञानसम्पन्न अवस्युले वायुजस्तै वेगवान् सजिलै
रथमा नारिने अश्च प्राप्त गरे
इन्द्रदेव तिम्रा मित्ररूपी मरुत्हरूका स्तोत्रले तिम्रो बढायो नारि ममा
सूरञश्चिद्रथ परितक्म्यायां पूर्व करदुपरं जूजुवांसम्।
भरच्चक्रमेतशः रिणाति पुरो दघत्सनिष्यति क्रतु
उहिले सूर्यसित एतशको युद्ध हुँदा इन्द्रदेवले सूर्यको अति वेगवान् चल्नै नसक्ने बनाइदिए
त्यसपछि इन्द्रदेवले सूर्यदेवका रथको एउया पाङ्ग्रो निकालेर त्यसैले शत्रुको संहार गरेका थिए
यस्ता इन्द्रदेव हाम्रा स्तोत्रले हाम्रा यज्ञको उपभोग गरुन्
आयं जना अभिचक्षे जगामेन्द्र सखाय सुतसोममिच्छन्।
वन्दग्रावाव वेदिं भ्रियाते यस्म जीरमध्वर्यवश्चरन्ति
यजमानहरू मित्रका रूपमा तिमीहरूलाई भेट्न तिमीहरूले पेलेर तयार पारेको सोम पान
गर्ने इच्छा लागेर इन्द्रदेव यहाँ आएका छन्
न्। अध्वर्युहरू शब्द गरिरहेका सोम पेल्ने ढुङ्गा जोडले
चलाउँछन् अनि पेलेर तयार पारेको सोम वेदीमा ल्याउँछन्
चाकनन्त चाकनन्त मर्ता अमृत अंह आरन्।
वावन्धि यज्यूरुत तेषु धेल्योजो जनेषु येषु स्याम
अविनाशी इन्द्रदेव हामी मानिसहरू तिम्रा आश्रयमा सुखी छौँ सुखी रहाँ हामी कहिल्यै
पनि अनिष्टमा नपरौँ। यजमानहरूको
सेवा स्वीकार गर। हामी सबै मानिसहरू तिम्रै हौँ
हामीभित्र तिमी स्थापित गरिदेङ
सूक्त
क्राषि गातु आत्रेय देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अदर्दरुत्समसृजो खानि त्वमर्णवान्बद्वधानां अरम्णाः
महान्तमिन्द्र पर्वत यद्दः सृजो धारा दानव हन्
बन्ने तिमीले वादल फुटाएर जलका धारा प्रकट
गर्न बाधाहरू पन्छायौ समुद्रलाई अग्ला
छाल धेरै जलले प्रसन्न गरायौ तिमीले राक्षसको संहार गस्यौ।
त्वमुत्साँ ग्रतुभिर्बद्व्धानाँ अरंह कधः पर्वतस्य वज्रिन्।
अहिंँ चिढुग्र प्रयुत॑ शयान जघन्वाँ इन्द्र तविषीमधत्था
वज्जधारी इन्द्रदेव वर्षाकालमा पानी थुनिराख्ने मेघको बन्धन खोलेर मेघको नष्ट
गराउँछौ। भयानक इन्द्रदेव तिमीले पानी थुनेर सुतेका वृत्रलाई मारेर आफ्नो प्रख्यात
गरायो
त्यस्य चिन्महतो निर्मुगस्य वधर्जघान तविषीभिरिन्द्र
इदप्रतिर्मन्यमान आदस्मादन्यो अजनिष्ट तव्यान्॥॥
केवल इन्द्रदेव अतुलनीय छन् पृथ्वीमा चल्ने वृत्रका अस्त्रहरू उनले नष्ट गराए त्यसै वृत्रबाट
अर्को एउटा बलशाली असुर प्रकट भयो
त्यं चिदेषां स्वधया मदन्त मिहो नपातँ सुवृधं तमोगाम्।
वृषप्रभर्मा दानवस्य भाम वज्जेण वज्री जघान शुष्णम्
मेघले वर्षाको पानी बोक्छ। मेघमाथि वज्ज प्रहार गरेर इन्द्र पानी खसाउँन् इन्द्रदेवले शुष्ण नामका
असुरलाई त्यसै वज्जले हानेर मारिदिए। वृत्रासुरका क्रोधबाट शुष्ण उत्पन्न भएको थियो उसले
अन्धकार उत्पन्न गरेर संसार छोप्ने गर्दथ्यो। उसले मेघलाई छेकेर पानी खस्न दिँदैनथ्यो अनि
प्राणीहरूको अन्न आफैँ खाइदिएर रमाउँथ्यो
त्य चिदस्य क्रतुभिर्निषत्तममर्मणो विददिदस्य मर्म
यदी सुक्षत्र प्रभृता मदस्य युयुत्सन्तं तमसि हर्म्ये
इन्द्रदेव जसको भेद कसैले जान्न सकेको थिएन त्यस वृत्रको गोप्य भेद तिमीले आफ्नै कर्मले
जान्यौ। मनग्गे सम्पन्न इन्द्रदेव सोमपान गरेर खुसी भएपछि अन्धकारमा लुकेर युद्ध गर्न
निहुँ खोज्ने वृत्रलाई तिमीले खोजेर निकाल्यौ
चिदित्था कत्ययं शयन र्ये तमसि वावृधानम्।
वृषभः सुतस्योच्चैसिन्रो अपगूर्या जघान
जलमा आनन्दले सुले वृत्र गहिरो अन्धकारमा बलियो हुन्थ्यो। पेलेको सोम पिएपछि खुसी हुने
भत्यन्त बलिया इन्द्रदेवले वज्ज माथिसम्म उचालेर वृत्रलाई मारिदिए।
उद्यदिन्द्रो महते दानवाय वधर्यमिष्ट सहो अप्रतीतम्
यदीं वज्रस्य प्रभृतौ ददाभ विश्वस्य जन्तोरधमे चकार
इन्द्रदेवले भीषण जिउको दानव मार्नका लागि अजेय बज्न उचाले वृत्र दानवमाथि प्रचण्ड प्रहार
गरे त्यसलाई उनले सबै प्राणीको भन्दा तल्लो तहमा पुन्याइदिए
त्यं चिदर्ण मधुपं शयानमसिन्वं वत्रं मह्याददुग्रः
अपादमत्र महता वधेन दुर्योण आवृणङ्मृध्नवाचम्
शत्रु विनाश गर्ने अत्यन्त वीर इन्द्रदेवले विशाल मेघ थुनेर सुत्ने सबैलाई छोपेर राख्ने वृत्र नामका
असुरलाई पक्रिए। पाउ परिमाण नभएको तथा दुर्वचन मात्रै बोल्ने त्यस वृत्रलाई इन्द्रदेवले
सङ्ग्राममा टुक्रेटुक्रा पारे
अस्य शुष्म तविषीं वरात एको धना भरते अप्रतीतः
इमे चिदस्य ज्रयसो देवी इन्द्रस्यौजसो भियसा जिहाते
इन्द्रदेवका शोषक वललाई कसले रोक्न सक्ला प्रतिद्वनः्वीविनाका इन्द्रदेव एक्लै शत्रुको
खोस्छन् दीप्तिमती द्यावापृथिवी वेगवान् इन्द्रदेवका बलसित डराउँछन्
न्यस्मै देवी स्वधितिर्जिहीत इन्द्राय गातुरुशतीव येमे
यदोजो युवते विश्वमाभिरनु स्वधाव्ने क्षितयो नमन्त
दीप्तिमान स्वयं धारणशील आकाश इन्द्रदेवका लागि नम्र हुन्छ। रहर जागेका स्त्रीहरू पतिका
लागि समर्पित भएझैँ इन्द्रदेवका अगाडि पृथ्वी आत्मसमर्पित हुन्छ इन्द्रदेवले आफ्नो सम्पूर्ण
प्रजाका बीचमा स्थापित गरेपछि प्रजाहरू बलवान् इन्द्रदेवलाई नमस्कार गर्दछन्
त्वा सत्पतिं पाञ्चजन्यं जात शृणोमि यशसं जनेषु।
जगृभ्र आशसो नविष्ठं दोषा वस्तोर्हवमानास इन्द्रम्
इन्द्रदेव तिमी सज्जनका पालक पाँचै वर्गका मानिसका हितैषि अत्यन्त यशस्वी भन्ने
कुरो हामीले सुनेका छौँ वरिष्ठतापूर्वक उत्पन्न हुने तिमी मात्रै दिनरात स्तुति गर्दै हवि प्रदान
गर्ने विचार भएका हाम्रा सन्तानले अत्यन्त स्तुत्य इन्द्रदेवलाई प्राप्त गरुन्
एवा त्वामृतुथा यातयन्तं मघा विप्रेभ्यो ददतँ शुणोमि
ब्रह्माणो गृहते सखायो त्वाया निदधुः काममिन्द्र
इन्द्रदेव तिमी बेलाबखत प्राणीका लागि प्रेरक हुन्छौ ज्ञानीलाई दिने गर्दछौ भन्ने हामीले
सुनेका छौँ। इन्द्रदेव जुन स्तोताले आफ्ना रहर तिमीमा स्थापित गर्दछन् तिम्रा ज्ञानी
मित्रहरूले तिमीबाट पाउँछन्
सूक्त
क्रषि संवरण प्राजापत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
महि महे तवसे दीध्ये नृनिन्द्रायेत्था तवसे अतव्यान्
अस्मै सुमतिं वाजसातौ स्तुतो जने समर्यश्चिकेत
युद्धमा वीर पुरुषहरूले युक्त भएपछि इन्द्रदेव प्रकृष्ट पराक्रमी देखिन्छन् आफ्ना उत्तम बुद्धिले
सबै मानिसमाथि प्रभाव जमाउँदै स्तुत्य हुन्छन् हामी निर्धा स्तोताहरू मानिसलाई बलसम्पन्न
बनाउनका लागि बलशाली इन्द्रदेवको मनग्गे स्तुति गर्दछौँ
त्व॑ इन्द्र धियसानोअरकँहरीणां वृषन्योक्त्रमश्रेः
इत्था मघवत्ननु जोर्ष वक्षो अभि प्रार्यः सक्षि जनान्
कलाहिएको क्रो पूरा गराउने इन्द्रदेव तिमी हाम्रा स्तुतिमाथि ध्यान दिँदै प्रेमका साथ रथमा
गरिदेछ। अश्चका लगाम हातमा लेख ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव हाम्रा शत्रुलाई पनि तिमी पराजित
इन्द्राभ्यपस्मदृष्वायुक्तासो अन्रह्मता यदसन्।
कालो रसिनि वज्नहस्ता रश्मि देव यमसे स्वश्वः
व्रह्मकर्मबाट रहित हिका फकिर लिनु भिन्न छन् तिमीसित रहँदैन
दीप्तिमान् तोरिएको सक्दनन् वज्जधारी इन्द्रदेव तिमी हाम्रा यज्ञमा
मान् उत्तम अश्च नारिएको आफैँले हाँक्दै लिएर आउ। इन्द्रदेव तिमी हाम्रा
पालि जजलतर्णिणाणजगााकाणणणणाणणणणणण एणणि िणहीा तणाणणाणााणणणाालाणाङलाणालालला भाणणाणाजाङणाणाएहरलाङङालणाणाणणकरणाएरणणलमकाक
जाड गला जतकक छाना पान
पततिकिक क्र
भमएकरजदएुराकाहराल्गाए
रुम्फाकाा
जाए रलाणण्या फए्ई जककुटम्डाजानुटणन्टणुङुरस्
पुरू यत्त इन्द्र सन्त्युक्था गवे चकर्थोर्वरासु युध्यन्।
ततक्षे सूर्याय चिदोकसि स्वे वृष समत्सु दासस्य नाम चित्॥॥
इन्द्रदेव तिम्रा उल्लेख्य स्तोत्र अनेकौँ छन्। अवरोधकलाई विनाश गरेर तिमीले उब्जाउ
भूमिमा जलको मार्ग बनाएका छौ। बलवान् इन्द्रदेव तिमीले युद्धमा नमुचि दासको
नामनिसान मेटाइदियौँ
वर्य इन्द्र नरः शर्धो जज्ञाना याताश्व रथा
आस्माञ्जगम्यादहिशुष्म सत्वा भगो हव्यः प्रभृथेषु चारु क्ककै
इन्द्रदेव हामी सबै क्रस्विक यजमानहरू तिम्रै हाँ यञ्चद्वारा तिम्रो बढाइदिन्छौँ आहुति
प्रदान गर्नका लागि तिम्रा अगाडि उपस्थित हुन्छौँ इन्द्रदेव तिम्रो शक्ति सर्वत्र सञ्चरित
हामीलाई युद्धमा भगरूपी सेवक तिम्रा कृपाले प्राप्त होस्
पपृक्षेण्यमिन्द्र त्वे ह्योजो नृम्णानि नृतमानोअमर्त।
एनी वसवानो रयिं दाः प्रार्यः स्तुषे तुविमघस्य दानम्॥॥
तिम्रो सम्पूर्ण अत्यन्त पूजनीय तिमी मानिसहरूमा व्याप्त भएर पनि अविनाशी तिमी
आफ्ना सामर्थ्यले संसारका आश्रयदाता हौ। हामीलाई उज्वल वर्णको प्रदान गर। तिमी
अत्यन्त धनसम्पत्न महान् दाता हामी दानको उचित स्तुति गछौं
एवा इन्द्रोतिभिरव पाहि गृणतः कारून्।
त्वचं ददतो वाजसातौ पिप्रीहि मध्वः सुषुतस्य चारो
शूरवीर इन्द्रदेव हामी यजमानहरू तिम्रो स्तुति यजन गर्दछौँ आफ्ना रक्षण सामर्थ्यले तिमी
हाम्रो रक्षा सङ्ग्रामको कवचले जस्तै तिमी हाम्रो रक्षा हामीले राम्ररी पेलेर तयार गरेको
मिठो सोमरस पिएर तिमी सन्तुष्ट होङ
त्ये पौरुकृत्स्यस्य सूरेस्त्रसदस्योहिरणिनो रराणाः
वहन्तु श्येतासो अस्य गैरिक्षितस्य क्रतुभिर्नु सश्चे
गिरिक्षित गोत्रमा उत्पन्न भएका पुरुकुत्सका विद्वान् पुत्र त्रसदस्यु स्वर्ण सम्पदाले सम्पन्न छन्।
दिएका सेता वर्णका अश्वले हामीलाई वहन गरुन् हामी पनि असल कर्तव्य निर्वाह
गरिरहाँ
त्ये मारुताश्वस्य शोणाः क्रत्वामघासो विदथस्य रातौ।
सहस्रा च्यवतानो ददान आनूकमर्यो वपुषे नार्चत्
मरुताश्वका पुत्र विदथका यज्ञमा हामीलाई उनले राता वर्णका द्रुतगामी अश्च प्रदान गरे हजारौँ
किसिमका दिएर हाम्रो शरीर असल गहनाले सजाए
त्ये ध्वन्यस्य जुष्य लक्ष्मण्यस्य सुरुचो यतानाः
मह्ा रायः संवरणस्य ग्रषेरत्रजे गावः प्रयता अपि ग्मन्
लक्ष्मणका पुत्र ध्वन्यले हामीलाई दीप्तियुक्त पराक्रमी अश्व प्रदान गरे। हामीले त्यो स्वीकार
गयौँ गाई चरनतिर गएभैँ त्यो प्रशस्त संवरण क्रषिकहाँ गएको
सूक्त
क्राषि संवरण प्राजापत्य देवता इन्द्र छन्द जगती त्रिष्टुप्
अजातशत्रुमजरा स्वर्वत्यनु स्वधामिता दस्ममीयते
सुनोतन पचत ब्रह्मवाहसे पुरुष्टरताय प्रतरं दधातन
जसका शत्रु जन्मिएकै छैनन् त्यस्ता दर्शनीय इन्द्रदेवलाई नखिइने सुखदायी असीमित हविष्यात्र
श्राप हुन्छ। उनै इन्द्रदेव धेरै तिरबाट स्तुति गरिने स्तोत्र धारण गर्दछन् क्रत्विकहरू उनै
इन्द्रदवका लागि पुरोडाश पकाओ उत्तम यञ्च आदि कर्म सम्पादित
सोमेन जठरमपिप्रतामन्दत मघवा मध्वो अन्धसः
यदी मृगाय हन्तवे महावधः सहस्रभृष्टिमुशना यमत्
इन्द्रदेवले सोमरसले पेट भरे मधुर हविष्यान्नका हर्षले युक्त भएर मृग नामका असुर मार्ने विचार
गरे। महावधी इन्द्रदेवले सहस्र धार भएको वज्ज हातमा उचाले
अस्मै प्रेस उधनि सोम सुनोति भवति द्युमाँ अह।
अपाप शक्रस्ततनुष्टिमूहति तनूशुभ्रै मघवा कवासखः
इन्द्रदेवका लागि दिनरात सोम पेलेर तयार गर्ने यजमानहरू दीप्तिमान् हुन्छन् जसले देखावटी यञ्
गरेर सन्तानको कामना गर्दछन् आफ्नो शरीर सजाउने देखासिकी गर्ने नराम्रो आचरण गर्नेका
मित्र हुन्छन् त्यस्तालाई इन्द्रदेवले छोडिदिन्छन्
यस्यावधीत्पितरं यस्य मातरं यस्य शक्रो भ्रातरं नात ईषते।
वेतीद्वस्य प्रयता यतङ्करो किल्बिषादीषते वस्व आकरः
जसले यजमानका पितामाता दाजुभाइ आदि आफन्तको गर्दछ सामर्थ्यवान् इन्द्रदेव त्यस
दुष्टका नजिकमा जाँदैनन् उसले दिएको हविष्यात्न स्वीकार गर्दैनन् धनका अधीक्वरर
सर्वनियामक इन्द्रदेव पापदेखि टाढै रहन्छन्
पञ्चभिर्दशभिर्वष्ट्यरभ॑ नासुन्वता सचते पुष्यता चन।
जिनाति वेदमुया हन्ति धुनिरा देवयुँ भजति गोमति व्रजे
युद्धमा इन्द्रदेव पाँच मित्रको मात्रै सहायता गर्ने विचार गर्दैनन् जसले सोमयञ्ञ गर्दैन
आफन्तको हेरचाह गर्दैन इन्द्रदेव त्यस्ताको सङ्गत गर्दैनन् शत्रु थर्काउने इन्द्रदेव यञ्च नगर्नेहरूलाई
जितेर मारिदिन्छन् याज्ञिकलाई गाईसहित दिन्छन्
वित्वक्षणः समृतौ चक्रमासजो सुन्वतो विषुणः सुन्वतो वृधः
इन्द्रो विश्वस्य दमिता विभीषणो यथावशं नयति दासमार्य
सङ्ग्राममा शत्रुको शक्ति क्षीण गराउने इन्द्रदेव रथको पाङ्ग्रो तेजसँग चलाउँछन् तिनी सोमयाग
नगर्नेहरूबाट दढा रहन्छन् सोमयाग गर्नेहरूलाई बलियो बनाउँछन् सम्पूर्ण विश्वलाई नियमित
गराउने शत्रुका लागि भयङ्कर इन्द्रदेवले नमुचिदासलाई आफ्ना वशमा गर्दछन्
समीं पणेरजति भोजनं मुषे दाशुषे भजति सूनरं वसु।
दुर्गे ध्रियते विश्व पुरु जनो अस्य वचिबीनजकुला
इन्द्रदेव कन्जुस व्यापारीको खोसेर हवि प्रदान गर्ने यजमानलाई दिँदै भलो गर्दछन् इन्द्रदेवका
बलको खिसी गर्नेलाई आपद्का किल्लाभित्र इन्द्रदेवले थुनिदिन्छन्
यज्जनौ सुधनौ विश्वशर्धसाववेदिन्द्रो मघवा गोषु शुश्रिषु
युज ह्यपन्यमकृत प्रवेपन्युदी गव्यं सृजते सत्वभिर्धुनिः
निकै धनी ज्यादै बलिया दुई मानिस सेता गाईका लागि आपसमा लडाइँ गर्दै छन् भने ऐश्वर्यशाली
इन्द्रदेव तिनीहरूमध्ये याज्ञिकलाई सहयोग गर्दछन् आफ्ना बलले शत्रुलाई कम्पित गराउने
इन्द्रदेव त्यस्ता याञ्चिकलाई गाईको बथान प्रदान गर्दछन्
सहस्रसामाग्निवेशिं गृणीषे शत्रिमग्न उपमा केतुमर्यः
तस्मा आपः संयतः पीपयन्त तस्मिन्क्षत्रममवत्त्वेषमस्तु
तेजस्वी गुणले सम्पन्न इन्द्रदेव हामी हजारौँ किसिमका धनदाता अग्निवेशीका पुत्र शत्रि
ग्रषिको स्तुति गर्दछौँ उनी ध्वजाजस्तै शिरका मणिजस्ता उचित उदाहरण दिन योग्य छन्।
थुनिएको पानीको प्रवाहले उनलाई उचित रूपले सन्तुष्ट गरोस् उनीसित बलयुक्त तेजयुक्त
होस्।
क्रषि प्रभूवसु आङ्गिरस इन्द्र छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
यस्ते साधिष्ठो इन्द्र कृतुष्टमा
अस्मभ्यं चर्षणीसहँ सस्निं वाजेषु दुष्टरम्
इन्द्रदेव तिम्रा प्रभावकारी विशिष्ट कर्महरूलाई हाम्रो संरक्षणमा प्रेरित तिम्रा कर्महरू
शत्रु जित्ने अति शुद्ध कठिन सङ्ग्रामबाट पार लगाउने खालका छन्
यदिन्द्र चतस्रो यच्छूर सन्ति तिस्रः
यद्वा पञ्च क्षितीनामवस्तत्सु
हेइन्दरदेत तिमीसित चार वर्णको रक्षा गर्ने साधन छन् तीनै लोकको रक्षा गर्ने साधन छन् अर्ध
पाँचै वर्गका मानिसहरूको रक्षा गर्ने साधनहरू छन् हामीलाई सबै रक्षा साधनले पूर्ण गराउ
विकि तकाका ललल विललमतलणा तपिमलामिजिहिलणण ातहरुलकाङकाा्््रमाणमाकतह पाए पालणाशलणणाहरा भएमा तगाणणणलाहरुणणकालणमलन्पकलालाललाणि छन्द शउकजनजरितिकरु तालि तित विवि विविध िपि
हले सकार धेतु किक मर्के तिरी जाजाजआताणबाल ऐकिाआामममाणाजणककलहरमामजताकनलमिककमलाममकककामउहानलणाणुछो
आआभकमसाकरलाआाह जयातमन्पकरमममममालाका राजामा राकरम्णडनुकाङरमदयाङट फनकाक नभेभ्ीछण
तेज्वो वरेण्य वृषन्तमस्य हमहे। वृषजूतिहि जज्चिष आभूभिरिन्द्र तुर्वणिः
इन्द्रदेव तिमी खोजेको जस्तो वर्षा गराउँदै शत्रुलाई तुरुन्त संहार गर्दछौ हामी तिम्रा सबै
रक्षा साधनको कामना गर्दछौँ। तिमी सर्वत्र विद्यमान सहायक मरुत्हरूको साथ हाम्रा लागि
असल दाता सिद्ध होङ
वृषा ह्यसि राधसे जञ्चिषे वृष्णि शवः
स्वक्षत्रै धृषन्मनः सत्राहमिन्द्र पौँस्यम्
इन्द्रदेव तिमी खोजेको कुरो पूरा गर्ने यजमानलाई धनेऐश्वर्य दिनका लागि तिमी उत्पन्न
भएका तिम्रो हितको वर्षा गराउने खालको तिम्रो कडा परिश्रम गर्ने शक्तिले पूर्ण
तिम्रो शत्रुलाई नियन्त्रण गर्ने खालको तिम्रा पुरुषार्थले शत्रुको विनाश गर्छ
त्वँ तमिन्द्र मर्त्यममित्रयन्तमिद्रवः सर्वरथा शतक्रतो याहि शवसस्पते
वञ्जधारी इन्द्रदेव तिमी सयौँ यज्ञ आदि कर्म पूरा गर्दछ तिम्रो निर्बाध गतिमा जतासुकै
जान्छ जसले शत्रुको व्यवहार गर्दछ तिमी त्यसैका विरोधी हौ।
त्वामिद्वृत्रहन्तम जनासो वृक्तबर्हिषः उग्र पूर्वीषु पुव्य हवन्ते वाजसातये
वृत्रहन्ता इन्द्रदेव यज्ञमा कुशको आसन बिछाएर आभवादन गर्ने मानिसहरू जीवनसङ्ग्राममा
तिमीलाई आह्वान गर्दछन् तिमी उग्र वीरका रूपमा सम्पूर्ण प्रजाका लागि सधैँ परिचित
अस्माकमिन्द्र दुष्टरं पुरोयावानमाजिषु
सयावानँ धनेधने वाजयन्तमवा रथम्
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा रथको रक्षा गर। रथले युद्धमा ऐश्वर्यको कामना गर्दछ।
अनुचरहरूका साथ अगाडि बढ्दा कसैले जिल नसक्ने खालको
अस्माकमिन्द्रेहिनो रथमवा पुरन्ध्या।
वयं शविष्ठ दिवि श्रवो दधीमहि दिवि स्तोमं मनामहे॥॥
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा नजिकै आफ्नो उत्कृष्ट बुद्धिले हाम्रो रक्षा गर। तिमी अत्यन्त
बलशाली छौ। तिम्रा निम्ति हामी ग्रहण गर्न योग्य दीप्तिमान अन्न हविद्वारा स्थापित गर्दछौँ
दिव्य स्तुति उच्चारण गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि प्रभूवसु आङ्गिरस देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् जगती
गमदिन्द्रो वसूनां चिकेतद्वातुँ दामनो रयीणाम्।
धन्वचरो वंसगस्तृषाणश्वकमानः पिबतु दुग्धमंशुम्
इन्द्रदेव दिन खोज्छन् उनी धनदातका रूपमा अनुपम छन्। उनी हाम्रा यज्ञमा आउन्
धनुर्धारी वीरले सिकारको सामना गरेभझैँ तिर्खाएर सोम खोज्ने इन्द्रदेवले दुध मिसाएको सोमरस
पान गरुन्
आते हनू हरिवः शूर शिप्रे रुहत्सोमो पर्वतस्य पृष्ठे।
अनुत्वा राजत्नर्वतो हिन्वन् गीर्भिर्मदेम पुरुहूत विश्वे
अश्वयुक्त शूर इन्द्रदेव पर्वतका माथिल्ला भागमा सोमवल्ली रहेझैँ तयारी सोम तिम्रा सुन्दर
ओठमा चढोस् धेरै तिरबाट बोलाइने दीप्तिमान् इन्द्रदेव घाँस खाएर अश्च सन्तुष्ट भएभैँ हाम्रो
स्तुति पाएर तिमी सन्तुष्ट होछ हामी पनि खुसी होऔँ
चक्र वृत्त पुरुहूत वेपते मनोभिया अमतेरिदद्विवः
रथादधि त्वा जरिता सदावृध कुवित्रु स्तोषन्मघवन्पुरूवसुः लिन
धेरै तिरबाट प्रशंसा पाउने वज्र लिएका इन्द्रदेव घुमिरहेको गोलो चक्र काँपेभैँ हाम्रो बुद्धिहीन
भयले काँप्दछ। सधैँ उन्नति गर्ने इन्द्रदेव तिमी असङ्ख्य धनका अधिपति अत्यन्त
ऐश्वर्यणाली छौ। हामी स्तोताहरू बारम्बार तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। तिमी धनयुक्त रथमा चढेर
हामीकहाँ झ्दर्यत वाच बहस
जरिता इन्द्रेयति वाच बृहदाशुषाणः
वपेवनष्निकिधन रायः प्र दक्षिणिद्धरिपी वेनः
हामी स्तोताहरू सोम पेल्ने ढुङ्गाको जस्तै शब्द निकालेर स्तुति गर्दछौँ ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव
तिमी विपुल धनसम्पन्न तिमी बायाँ दायाँ हातले दान गर्दछौ दुई अश्व भएका इन्द्रदेव
तिमी हाम्रो कामना विफल नबनाउ
वृषा त्वा वृषणं वर्धतु द्यौर्वृषा वृषभ्याँ वहसे हरिभ्याम्
वृषा वृषरथः सुशिप्र वृषक्रतो वृषा वज्रिन्भरे धाः
बलशाली इन्द्रदेव बलसंयुक्त आकाशले तिम्रो बढाओस् तिमी बलसम्पन्न अति
बलवान् अश्वले बोकिन्छौ सुन्दर मुकुट वज्र धारण गर्ने इन्द्रदेव तिमी अति बलसम्पन्न
कर्म गर्दछौ तिमी अत्यन्त बलशाली रथमा चढेका सङ्ग्राममा राम्ररी हाम्रो रक्षा
रोहितौ वाजिनौ वाजिनीवान्त्रिभिः शतैः सचमानावदिष्ट।
यूने समस्मै क्षितयो नमन्तां श्रुतरथाय मरुतो दुवोया
इन्द्रदेवका सहायक मरुत्हरू अन्नका धनी श्रुतरथ राजाले समान गति भएका रातो
वर्णका दुई अश्व तीन गाई हामीलाई प्रदान गरे। तरुण श्रुतरथलाई उनका सबै प्रजाहरू
सेवाभावले युक्त भएर नमस्कार गर्दछन्
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
भानुना यतते सूर्यस्याजुह्वानो घृतपृष्ठः स्वञ्चाः
स्मा अमृध्ना उषसो व्युच्छान्य इन्द्राय सुनवामेत्याह
उत्तम तरिकाले बोलाइएका घिउको आहतिल दीप्तिमान् अग्निका ज्वालाहरू सूर्यका रश्मिसित
मिसिन्छन् त्यस बेला जुन यजमान इन्द्रदेवले सोम सेवन भन्दछन् तिनका लागि उषा
अत्यन्त सुखदायी भएर प्रकट हुन्छ
समिद्धाग्निर्वतनवत्स्तीर्णबर्हिर्युक्तग्रावा सुतसोमो जराते
ग्रावाणो यस्येषिरं वदन्त्ययदध्वर्युहईविषाव सिन्धुम्
अध्वर्युहरू अग्नि प्रज्वलित गरेर आसन ओछ्याउँदै यजन कार्यमा लाग्छन् उनीहरू सोम पेल्ने
ढुङ्गासँगै वसेर स्तुति गर्दा ढुङ्गाको भन्दा ठूलो शब्द निकाल्छन् उनै अध्वर्यु सोमयुक्त हविष्यात्न
लिएर नदीका किनारमा यजन कार्य सम्पन्न गर्दछन्
वधूरियं पतिमिच्छेन्त्येति वहाते महिषीमिषिराम्।
आस्य श्रवस्याद्रथ घोषात्ुरू सहस्रा परि वर्तयाते
असल विचार लिएर जसरी पलीले यञ्चमा पतिलाई अनुसरण गर्दछन् उसै गरी इन्द्रदेव पनि
आफ्नो अनुसरण गर्ने रानीहरूलाई यज्ञमा लिएर आउँछन् अकृत ऐश्वर्यले सम्पन्न इन्द्रदेवका रथको
कीर्ति चारै दिशामा फैलिएर गुन्जियोस् उनै इन्द्रदेव हजारौं विपुल चारै तिरबाट हामीकहाँ
ल्याउन्
राजा व्यथते यस्मिन्रिन्द्रस्तीव्रै सोम पिबति गोसखायम्।
सत्वनैरजति हन्ति वृत्रै क्षेति क्षितीः सुभगो मपुष्यन्
जसका राज्यमा इन्द्रदेव सधैँ गाईको दुध मिसिएको सोमरस पान गर्दछन् त्यस्ता राजाले कहिल्यै
पनि दुःख पाउँदैनन्। उनी आफ्ना असल सेवकसँगै घुम्दछन् शत्रुलाई मार्दछन् प्रजालाई
सुरक्षित राख्दै राजाले नाम धेरै कमाउँछन्
पुष्यात्केमे अभि योगे भवात्युभे वृतौ संयती जयाति।
प्रियः सूर्यै प्रियो अग्ना भवाति इन्द्राय सुतसोमो ददाशत्
पेलेर शुद्ध पारेको सोम इन्द्रदेवलाई प्रदान गर्दछन् तिनले आफ्ना सन्तान राम्ररी पाल्दै कमाएका
धनको रक्षा गर्दछन् अरूले नकमाएको तिनले कमाउछन् यस्तो व्यक्ति जीवन सङ्ग्राममा
उभिँदा विजयी हुन्छ सूर्यदेव अग्निदेवका लागि त्यही व्यक्ति प्रिय हुन्छ।
क्रषि अत्रि हपिवीको
अत्रि भौम। देवता
उरोष्ट इन्द्र राधसो विभ्वी राति शतक्रतो
अधा विश्वचर्षणे द्युम्ना सुक्षत्र मंहय
सर्वञ्च श्रेष्ठ दानी अश्चमेध सम्पन्न होङ
हामीलाई पनि ऐश्वर्यले सम्पन्न बनाङ इन्द्रदेव तिमी प्रदान गरेर महिमाशाली होङ
वृषा त्वा वृषण हुवे वख्रिञ्चित्राभिरूतिभिः वृषन्रिन्द्र वृषभिर्वृत्रहन्तम्
वञ्ज लिने इन्द्रदेव तिमी सोम सेचन गर्ने वर्षा गराउने तिम्रा संरक्षण पाइयोस् भनेर हामी
गुहार्दछौँ तिमी वर्षा गराउने मरुत्हरूसितै सोमपान
क्रजीषी व्रजी वृषभस्तुराषाटछुष्मी राजा वृत्रहा सोमपावा
युक्त्वा हरिभ्यामुप यासदर्वाङ्माध्यन्दिने सवने मत्सदिन्द्रः
इन्द्रदेव सोम धारण गर्ने वज्र धारण गर्ने चाहिएको कुरो पूरा गरिदिने शत्रुको विनाश गर्ने शत्रुको
सिध्याउने सबैमाथि अधिकार गर्ने वृत्रको गर्ने सोमपान गर्ने हुन् यस्ता इन्द्रदेव
आफ्ना अश्व रथमा जोतेर हामीकहाँ आछन् मध्य दिनका सवनमा सोमपान गरेर खुसी होउन्
यत्त्वा सूर्य स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुर
अक्षेत्रविद्यथा मुग्धो भुवनान्यदीधयुः
सूर्यदेव तिमीलाई स्वर्भानु अर्थात् राहुले अन्धकारमा छोपेको थियो त्यस बेला आफ्नो ठाउँ
नचिनेको मानिस अँध्यारामा अल्मलिएभैँ सारा संसार अन्धकारमा रुमलिएको थियो
स्वर्भानोरध यदिन्द्र माया अवो दिवो वर्तमाना अवाहन्
गृढहँ सूयं तमसापत्रतेन तरीयेण त्रह्मणाविन्ददत्रिः
हेइन्द्रदेव आकाशमुनि रहेका स्वर्भानुका तिमीले हटायौ अन्धकारले छोपेका सूर्यलाई अत्रि
ग्रषिले अत्यन्त उत्कृष्ट मन्त्रले प्रकट गराए
मामिम सन्तमत्र इरस्या द्रुग्धो भियसा गारीत्।
त्वं मित्रो असि सत्यराधास्तौ मेहावतं वरुणश्व राजा
अग्निदेव तिम्रो उपस्थिति रहँदा द्रोही असुररूपी देखाउने अन्धकारले हामीलाई
ननिलोस्। तिमी सत्यको पक्षमा रहेको मित्रजस्तै तिमी तेजसम्पत्र वरुण दुवैले मिलेर
हामीलाई रक्षा
ग्राव्णो ब्रह्मा युयुजानः सपर्यन् कीरिणा देवान्नमसोपशिक्षन्।
अत्रिः सूर्यस्य दिवि चक्षुराधात्स्वर्भानोरप माया अघुक्षत्॥॥
व्रात्विक अत्रि क्रषिले ढुङ्गा मिलाएर इन्द्रदेवका लागि सोम पेले स्तोत्रले देवताको पूजाअर्चना गरे
हविले सन्तुष्ट गराए द्युलोकमा सूर्यदेवलाई उपदेश दिएर उनका आँखा स्थापित गराएपछि
स्वर्भानुको हटाए
सूयं स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुरः
अत्रयस्तमन्वविन्दन्नह्वपन्ये अशक्नुवन्
सूर्यदेवलाई स्वर्भानुका अन्धकारले छोपेको थियो। अत्रिका वंशजहरूले त्यसबाट सूर्यलाई मुक्त
गरे यसो गर्न अरू कसैले सकेनन्
सूक्त
ग्रषि अत्रि भौम देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप् अतिजगती एकपदा विराट्।
मित्रावरुणावृतायन्दिवो महः पार्थिवस्य दे।
क्रतस्य सदसि त्रासीथा यज्ञायते पशुषो वाजान्
मित्रावरुणदेव तिमीहरूको यजन गर्नमा समर्थ कुन यजमान होला तिमीहरूको यजन गर्ने
हामी हौँ तिमीहरू द्युलोक पृथिवीलोक अन्तरिक्षलोकमा हाम्रो रक्षा हामीलाई पशु अन्न
आदिले सम्पन्न गराओ
मित्रो वरुणो अर्यमायुरिन्द्र क्रभुक्षा मरुतो जुषन्त।
नमोभिर्वा दधते सुवुक्ति स्तोमं रुद्राय मीढहुषे सजोषाः
पवब्ुकिताहु बाज इन्द्र सबै देवताहरूले हाम्रो स्वच्छ स्तोत्र
तिमीहरू सबै मङ्ग रुद्रदेवका साथमा अगि
स्तोत्रलाई प्रेमपूर्ण रूपले मनैदेखि स्वीकार काका तानमालाको
आवां येष्ठाश्चिना हुवध्यै वातस्य पत्मब्रथ्यस्य पुष्य
कायान दिवो असुराय मन्म प्रान्धांसीव यज्यवे भरध्वम्
आधनाकू वायुजस्तै वेगवान् बलियो अश्व रथमा तिमीहरू राम्ररी नियुक्त
यज्ञको सेवन गर्नका लागि तिमीहरूलाई हामी आह्वान गर्दछौँ। क्रत्विकहरू तिमीहरू
दीप्तिमान् अत्यन्त पूज्य प्राणप्रदाता रुद्रदेवका लागि उत्तम स्तोत्र हविष्यात्न प्रस्तुत
प्र सक्षणो दिव्यः कण्वहोता त्रितो दिवः सजोषा वातो अग्नि
पूषा प्रभृथे विश्वभोजा आजि जग्मुराश्चश्वतमाः
मेधावीहरूले जसलाई आह्वान गर्दछन् अत्यन्त दिव्य छन् शत्रुविनाशक छन् त्यस्ता वायु
अग्नि पूषा भगदेवहरू मिलेर तीनै लोकमा व्याप्त रहेका सूर्यदेवसित प्रेमपूर्वक यज्ञमा
सबै देवताहरू यज्ञमा हविरूपी भोज्य पदार्थ ग्रहण गर्नका लागि युद्धक्षेत्रमा गइरहेका
वेगवान् अश्चजस्तै गरी अति चाँडै
प्र रयिं युक्ताश्वं भरध्वं राय एषेज्वसे दधीत धीः
सुशेव एवैरौशिजस्य होता एवा मरुतस्तुराणाम्
मरुत्हरू गतिला अश्वले युक्त ऐश्वर्य हाम्रा लागि राखिदेर हामी स्तोताहरू प्राप्त गर्न
रक्षाका लागि उत्तम बुद्धिले तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ। मरुत्हरू तिमीहरूको वेगवान् अश्च
पाएर औशिजका होताहरू खुसी होङन्
प्र वायु रथयुजं कृणुध्यं प्र देवं विप्रे पनितारमर्क
इपुध्यव क्रतसाप पुरन्धीर्वस्वीर्नो अत्र पलीरा धिये धुः
त्रत्विकहरू तिमीहरू अत्यन्त द्युतिमान् ज्ञानी स्तुति गर्न योग्य वायुदेवलाई अर्चनीय
स्तोत्रद्वारा रथमा बसाओ सर्वत्र गमन गर्ने यज्ञ ग्रहण गर्ने राम्रो रूप भएका देवपलीहरू हाम्रो
स्तुति स्वीकार गरेर यज्ञमा आउन्
एषे वन्धरेभिः शूषैः प्र यह्वी दिवश्चितयद्धिरकै
उषासानक्ता विदुषीव विश्वमा वहतो मर्त्याय यञ्चम्
उषा रात्रिदेवी तिमीहरू दुवै अत्यन्त महान् हामी वन्दनीय स्वर्गका देवताहरूका साथमा
हुनेलाई राम्रो हवि प्रदान गर्दछौँ। तिमीहरू दुवै विदुषीले मानिसलाई सम्पूर्ण यञ्च आदि
कर्ममा प्रेरित गर्दछौ
अभि अर्चे त्वष्यरं रराणः
धन्या सजोषा धिषणा लसताम तिता राय एषे॥॥
प्राप्तिका लागि हामी मानिसका पोषक वास्तोष्पति त्वष्यदेवलाई उत्तम स्तोत्रले अर्चना
गर्दछौँ। हव्य आदिले उनीहरूलाई सन्तुष्ट गर्दछौँ प्रदान गर्ने आनन्द दिने धिषणाको स्तुति
गर्दछौँ वनस्पति औषधिहरूलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
तुजे नस्तने पर्वताः सन्तु स्वैतवो वसवो वीराः
पनित आप्त्यो यजतः सदा वर्घान्नः शंसं नर्यो अभिष्यै
वीरजस्तै संसारका आश्रय बनेका मेघ स्वेच्छापूर्वक विहार गर्दछन् मनग्गे दान दिने कुरामा उनी
हाम्रो अनुकूल होञन् उनी हाम्रा लागि स्तुत्य ज्ञानी यजनीय हितैषि छन् हाम्रा स्तुतिले उनी
सन्तुष्ट भएर हामीले खोजेको प्रदान गर्दै समृद्ध
वृष्णो अस्तोषि भूम्यस्य गर्भ त्रितो नपातमपां सुवुक्ति।
गृणीते अग्निरेतरी शुषैः शोचिष्केशो रिणाति वना ॥॥।
वर्षाले धर्ती सेचन गर्नमा समर्थ मेघका गर्भमा रहेको पानीका रक्षक अग्निदेवलाई हामी उत्तम
स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ तीनै लोकमा व्याप्त रहने अग्निदेव जाँदै गर्दा उनका आनन्ददायी रश्मिले
हामीलाई दुःख दिँदैनन् आफ्ना प्रदीप्त ज्वालारूपी केशले वनलाई जलाएर भस्मीभूत
गराइदिन्छन्
कथा महे रुद्रियाय ब्रवाम कद्राये चिकिठुषे भगाय।
ओषधीरुत नोञवन्तु द्यौर्वना गिरयो वृक्षकेशाः
हामी महान् रुद्रपुत्र मरुत्हरूको कसरी स्तुति गरौँ प्राप्त गर्ने रहरले ज्ञानसम्पन्न भगदेवको
स्तुति कसरी गरौँ जलदेव औषधि आकाशदेव वृक्षरूपी कपाल हुने पर्वतदेवले हाम्रो
सबै तिरबाट रक्षा गरुन्।
श्रुणोतु उजाँ पतिर्गिर नभस्तरीयाँ इषिर परिज्मा
श्रुण्वन्त्वापः पुरो शुभ्राः परि स्रुचो बबृहाणास्याद्रेः
अन्तरिक्षमा सर्वत्र यात्रा गर्ने पृथ्वीका चारैतिर घुम्ने बलका अधिपति वायुदेवले हाम्रो स्तुति
सुनिदिकन् सहरजस्तै उज्याला विशाल पर्वतका चारै तिरबाट निस्केका जलधाराले हाम्रा कुरा
सुनून्।
विदा चिन्नु महान्तो एवा ब्रवाम दस्मा वार्य दधानाः
वयश्चन सुभ्व यन्ति क्षुभा मर्तमनुयतं वधस्नैः
महान् दर्शनीय मरुत् हाम्रो स्तोत्र चिन। हामी वरण योग्य हविष्यान्न धारण गरेर उत्तम
स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ हतियारले रिसाएका शत्रु नाश हामीकहाँ
दैव्यानि पार्थिवानि जन्मपाश्वाच्छा सुमखाय वोचम्
वर्धन्ता द्यावा गिरर्चन्द्रग्रा उदा वर्धन्तामभिषाता अर्णा
हामी द्युलोक पृथिवीलोकबाट जलका लागि उत्तम स्तुति गर्दै राम्रा यज्ञ सम्पन्न गराउँछौँ सूर्य
चन्द्र आदि ग्रहनक्षत्रले हाम्रा स्तुति बढाञन् विशाल नदीहरू जलले हामीलाई सम्पन्न गराञन्
पदेपदे जरिमा धायि वरूत्री शक्रा पायुभिश्च
सिषक्तु माता मही रसा स्मत्सूरिभिर्क्रीजुहस्त ग्रजुवनिः
माता भूमिप्रति हामी पाइलैपिच्छे स्तुति गर्दछौँ। उनी रक्षण साधन सामर्थ्यले हाम्रो रक्षा गरुन्
हाम्रो स्तुति उनले प्रेमपूर्वक ग्रहण गरुन् प्रसन्न भएर अनुकूल हातले कल्याणकारी दान गरुन्
माताले आफ्ना दिव्य रसल हाम्रो सेचन गरुन्
कथा दाशेम नमसा सुदानूनेवया मरुतो अच्छोक्तौ प्रश्रव्सो मरुतोअच्छोक्तौ
नोडहिर्बुध्न्यो रिषे धादस्माक भृदुपमातिवनिः
उचित किसिमको दान गर्ने मरुत्हरूको स्तुति हामी कसरी गरौँ स्तोत्रको उच्चारण
मरुतहरूको सेवा हामी कसरी गरौँ हविष्यात्न कसरी दिएर हामी मरुत्हरूको सत्कार गरौँ
अहिर्बुध्न्यदेव हिंस्रकले हामीलाई अधीनमा पार्न नसकून् हाम्रा शत्ु तिमी विनाश
इति चिन्नु प्रजायै पशुमत्यै देवासो वनते मर्त्यो देवासो वनते मर्त्योः
अन्ना शिवां तन्वो धासिमस्या जरां चिन्मे निर्क्रीतिर्जप्रसीत
देवताहरू सन्तान पशु प्राप्तिका लागि हामी यजमानहरू उपासना गर्दछौँ सबै मानिस
तिमीहरूकै उपासना गर्दछन् निर्क्रीतिदेवले कल्याणकारी अन्न दिएर हाम्रा शरीरको पोषण गरुन्
हाम्रो बुढ्यौली हामीबाट सारुन्
तां देवाः सुमतिमूर्जयन्तीमिषमश्याम वसवः शसा गोः
सुदानुर्मुडयन्ती देवी प्रति द्रवन्ती सुविताय गम्याः
प्रकाशवान् वसुहरू हामी उत्तम स्तुतिद्वारा तिमीहरूको सुमतिरूपी गाईबाट प्रदायक
अन्न प्राप्त गरौँ त्यस्तै दानवती सुखदायिनी देवी सुख दिनका लागि हाम्रा नजिकै आउन्।
अभि इडा यूथस्य माता स्मन्नदीभिरुर्वशी गृणातु
उर्वशी बृहदिवा गृणानाभ्यूर्णर्वाना प्रभृथस्यायोः
गाईको समूहलाई पोषण दिने इडा उर्वशी नदीले हाम्रो गर्जन युक्त स्तुति सुनून् अत्यन्त दीप्ति
सम्पन्न उर्वशी स्तुतिबाट खुसी भएर हाम्रा यज्ञ आदि कर्मलाई उचित रूपले हेरविचार गर्दै हाम्रो
हवि ग्रहण गरुन्
सिषक्तु ठर्जव्यस्य पुष्टेः
वृद्धि गर्न उचित पोषण दिनका लागि देवताले हाम्रो स्तुति स्वीकार गरुन्
सूक्त
क्राषि अत्रि भौम देवता विश्वेदेवा रुद्र छन्द त्रिष्टुप् एकपदा विराट्।
प्रशन्तमा वरुण दीधिती गीर्मित्रै भगमदितिं नूनमश्याः
पुषद्योनिः पञ्चहोता णोत्वतूर्तपन्था असुरो मयोभुः
हाम्रो सुखकर स्तुति हव्य आदि पदार्थ वरुण मित्र अदितिलाई निश्चय प्राप्त होङन्
पञ्चप्राणका आधार बनेका विचित्र वर्णका अन्तरिक्षमा उत्पन्न हुने निर्बाध गति भएका
प्राणप्रदाता सुखदाता वायुदेवल हाम्रो स्तुति सुनून्
प्रति स्तोममदितिर्जगृभ्यात्सूनु माता हद्य सुशेवम।
ब्रह्म प्रियं देवहितं यदस्त्यह मित्र वरुणे यन्मयोभु
माताले प्रीतिपूर्वक आफ्नो पुत्र बोकेझैँ अदितिले हाम्रो स्तोत्र धारण गरुन् देवताले रुचाउने
हाम्रो हितकारी स्तोत्र हामी मित्र वरुणदेवका लागि अर्पित गर्दछौँ
उदीरय कवितमं
मध्वा घृतेन।
वसूनि प्रयता हितानि चन्द्राणि देवः सविधा सुवाति
क्रत्विकहरू ज्ञानीहरूमध्येका विशिष्ट सवितादेवलाई खुसी गराओ। यिनलाई मधुर
सोमरस घिउ आदिले अभिषेक गरेर सन्तुष्ट
पार। सवितादेवले हामीलाई शुद्ध हितकारी
आनन्ददायक जीवनलाई प्रकाशित गर्ने ऐश्वर्य प्रदान गरुन्
समिन्द्र मनसा नेषि गोभिः सूरिभिईरिवः स्वस्ति
ब्रह्मणा देवहित यदस्ति देवाषां सुमत्या यञ्चियानाम्॥॥
ऐश्वर्यवानू इन्द्रदेव हामीलाई असल गाई अश्व श्रेष्ठ ज्ञान हितकारी भावना प्रदान
देवताहरूको हित गर्ने ज्ञान यञ्चीय कर्मले देवताको जस्तै सदबुद्धि हामीलाई प्रदान
देवो भगः सविता रायो अंश इन्द्रो वृत्रस्य सञ्जितो धनानाम्।
क्रभुक्षा वाज पुरन्धिरवन्तु अमृतासस्तुरासः
दीप्तिमान् भगदेव सबैका प्रेरक सवितादेव धनका स्वामी त्वष्टादेव वृत्रहन्ता इन्द्रदेव तथा धनका
विजेता क्रभुक्षा
वाज पुरन्धि आदि सबै अमरदेव चाँडै हाम्रा यज्ञमा उपस्थित भएर हाम्रो रक्षा
गरुन्
मरुत्वतो अप्रतीतस्य जिष्णोरजूर्यतः प्र ब्रवामा कृतानि।
पूर्वे मघवन्रापरासो वीर्य नूतनः कश्चनाप
हामी यजमानहरू मरुत्हरूको सहायता पाउने इन्द्रदेवका महान् कार्यको बयान गर्दछौँ इन्द्रदेव
युद्धबाट कहिल्यै भाग्दैनन् सधैँ विजयी बुढा नहुने खालका छन् ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव
पराक्रम उहिले कसैले गरेको थियो पुराना कसैले गरेको नयाँले
गरेको
स्तुहि प्रथम रलधेयं बृहस्पति सनितारं धनानाम्।
शंसते स्तुवते शम्भविष्ठः पुरूवसुरागमज्जोहुवानम्
क्रत्विकहरू सर्वश्रेष्ठ रत्न धारण गर्ने प्रदान गर्ने बृहस्पतिदेवलाई तिमीहरू स्तुति
उनी हविप्रदातालाई प्रशस्त दिनका लागि आउँछन्। उनी प्रशंसा स्तुति गर्नेहरूलाई
साह्रै सुख प्रदान गर्दछन्
तवोतिभिः सचमाना अरिष्य बृहस्पते मघवानः सुवीराः
अश्चदा सन्ति गोदा वस्त्रदाः सुभगास्तेषु रायः
बृहस्पतिदेव तिमीबाट संरक्षित भएर हामी मानिसहरू हिंसाबाट मुक्त ऐश्वर्यवान् उत्तम वीर
पुत्रहरूले सम्पन्न होऔँ तिम्रा अनुग्रहले जुन मानिस उत्तम अश्च गाई वस्त्र दान गर्दछन् उनीलाई
सौभाग्यशाली ऐश्वर्य प्राप्त हुन्छ।
विसर्माणं कृणुहि वित्तमेषां भुञ्जते अपृणन्तो उक्थै
अपत्रतान्प्रसवे वावृधानान्त्रह्वद्विषः सूर्याद्यावयस्व
बृहस्पतिदेव स्तुति गर्नेलाई दान नगरीकन आफैँ मात्र खाने धनवान्को नष्ट गराइदेर
जसले व्रत धारण गर्दैनर मन्त्रसित द्वेष गर्दछ अमर्यादित सन्तान उत्पत्ति गरेर उन्नति गर्न खोज्छ
त्यस्ता मानिसलाई तिमी सूर्यदेवद्वारा नाश गराइदेङ
ओतहते रक्षसो देववीतावचक्रेभिस्तँ मरुतो यात। सनी
शमी शशमानस्य निन्दातुछ्यान्कामान्करते
मरुत्हरू जुन मानिस यज्ञमा राक्षसी वृत्ति देखाउँछ तिम्रो स्तुति गर्नेलाई निन्दा गर्दछ
अन्न पशु आदिको रहर पूरा गर्न नीच काम गर्दछ त्यस्ता मानिसलाई तिमी पाङ्ग्राविनाका
हालेर अन्धकार खौलामा डुबाइदेछ
तमु ष्टुहि स्विषुः सुधन्वा विश्वस्य क्षयति भेषजस्य।
यक्ष्वा महे सौमनसाय रुद्रै नमोभिर्देवमसुरं दुवस्य
त्रात्विकहरू रुद्रदेवको स्तुति उचित किसिमले उत्तम धनुषबाण लिएका सम्पूर्ण
औषधिद्वारा रोग निवारण गर्ने रुद्रदेवलाई यजन महान् मङ्गलकारी जीवनका लागि दीप्तिमान्
प्राणप्रदाता रुद्रदेवलाई नमस्कारपूर्वक सेवा
दमूनसो अपसो सुहस्ता वृष्ण पलीर्नद्यो विभ्वतष्यः
सरस्वती बृहद्दिवोत राका दशस्यन्तीर्वरिवस्यन्तु शुभ्राः
उदार तथा निर्माण कार्यमा कुशल हात भएका क्रभुदेव विभुहरूले बनाएको बाटो हिँड्ने
सरस्वती नदी वर्षणशील इन्द्रदेवका प॒नीरूपी अरू नदीहरू तेजयुक्त रात्रि आदि समस्त
देवशक्तिहरूले साधकको मनोकामना पूर्ण गराउँछन् सबैले हामीलाई प्रदान गरुन्
प्र महे सुशरणाय मेधां गिर भरे नव्यसीं जायमानाम्
आहना दुहितुर्वक्षणासु रूपा मिनानो अकृणोदिदं
उत्तम रक्षक अनेकौँ रूपमा स्तुत्य महान् इन्द्रदेवलाई हामी बुद्धिपूर्वक नवीन रचना समर्पित
गर्दछौँ वर्षा गराउने इन्द्रदेवले कन्यारूपी पृथिवीको हितका लागि नदीहरूमा उत्पन्न गरेर
प्रवाहमान बनाए
प्र सुष्टुतिः स्तनयन्त रुवन्तमिडस्पतिं जरितर्नूनमश्याः
अब्दिमाँ उदनिमाँ इयर्ति प्र विद्युता रोदसी उक्षमाणः
स्तोताहरू तिमीहरूको उत्तम स्तुति गर्जनशील ध्वनि भएका जलका स्वामी मेघले निश्चित
रूपमा प्राप्त गरुन्। मेघ जलले पूर्ण छन् वर्षा गराउँछन् विद्युत्का आलोकले सम्पूर्ण
द्यावापृथिवीलाई आलोकित गर्दै गमन गर्दछन्
स्तोमो मारुतं शर्धो अच्छा रुद्रस्य सूर्नुर्युवन्यूँरुदश्याः
कामो राये हवते स्वस्त्युप स्तुहि पृषदश्वाँ अयासः
हाम्रो स्तोत्र रुद्रदेवका पुत्ररूपी मरुतहरूले प्राप्त गरुन् कल्याणकारी प्राप्तिका इच्छाले
हामीलाई यसले निरन्तर प्रेरित गर्दछ। विन्दुदार चिह्ग भएका यज्चतर्फ जाने मरुत्हरूलाई हामी
स्तुति गर्दछौँ
प्रैष स्तोमः पुथिवीमन्तरिक्ष वनस्पतीँरोषधी राये अश्याः
देवोदेवः सुहवो भूतु मद्य माता पुथिवी दुर्मतौ धात्
प्राप्त गर्ने इच्छाले हामीबाट निवेदित स्तोत्र पृथ्वी अन्तरिक्ष वनस्पति औषधिले प्राप्त गरुन्।
यज्ञमा सम्पूर्ण दीप्तिमान् देवताहरूलाई उचित आह्वान गरियोस्। माता पृथ्वीले हामीलाई दुर्खुद्धिमा
पर्न नदिछन्
देवा अनिबाधे स्याम
देवताहरू तिमीहरूको अनुग्रहबाट निर्विध्न भएर अत्यन्त सुखमा हामी सबैले रहन पाऔँ।
समधिनोरबता मयोभुवा सुप्रणीती गमेम
आनो रयिं वीराना विश्वान्यमृता सौभगानि
हामी अश्चिनीकुमारका मङ्गलकारी सुखकारी कपापूर्ण नयाँनौला रक्षणसाधनले सम्पन्न होऔँ।
अमर अश्चिनीकुमारहरूले हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य वीर पुत्र सम्पूर्ण सौभाग्यहरू प्रदान गरुन्
सूक्त
ग्रषि अत्रि भौम देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टप् एकपदा विराट्।
धेनवः पयसा तूर्ण्यर्था अमर्धन्तीरुप
महो राये बृहतीः सप्त विप्रो मयोभुवो जरिता
द्वृत वेगले प्रवाहित नदीहरू अनुकूल स्थितिमा हाम्रा नजिकै आउन् ज्ञानले सम्पन्न स्तोताहरू
प्राप्तिका रहरले सुखदायी सात नदीलाई आह्वान गर्दछन्
सुष्टुती नमसा वर्तयध्यै द्यावा वाजाय पृथिवी अमृध्रे
पिता माता मधुवचाः सुहस्ता भरेभरे यशसावविष्यम्
हामी अन्न प्राप्तिका लागि उत्तम स्तुति नमस्कार अभिवादनले हिंसाविहीन आकाश पुथिवीलाई
क्र्नििि
आह्वान गर्दछौँ। मिठो बोली हुने कुशल हात हुने यशस्वी पितारूपी आकाश माता पुथिवीले
प्रत्येक युद्धमा हाम्रो रक्षा गरुन्
अध्वर्यवश्चकृवांसो मधूनि प्र वायवे भरत चारु
होतेव प्रथमः पाह्यस्य देव मध्वो ररिमा
अध्वर्युहरू मधुर सोमरस पेलेर सुन्दर दीप्तिमान् भएपछि सबैभन्दा पहिले तिमीहरू
वायुलाई अर्पित वायुदेव तिमी होताका रूपमा हामीले प्रदान गरेको सोमरस सर्वप्रथम
पान तिमीलाई खुसी गराउनका लागि हामी मधुर सोमरस अर्पण गर्दछौँ
क्षिपो युञ्जते बाइ अद्रि सोमस्य शमितारा सुहस्ता।
मध्वो सुगभस्ति्गिरिष्ठां चनिश्चदद् दुदुहे शुक्रमंशुः
क्रखिकहरूका दसै औला दुवै पाखुरा ढुङ्गासँगै सोमरस पेल्न लागेका छन् हातमा सिप भएका
क्रात्विकहरू खुसी हुँदै पर्वतमा उम्रिएका सोमवल्ली नामका लहराबाट दुहुने गर्दछन् त्यसैबाट
दीप्तिमान् सोमरसको धारा बग्दछ
असावि जुजुषाणाय सोमः क्रत्वे दक्षय बृहते मदाय।
हरी रथे सुधुरा योगे अर्वागिन्द्र प्रिया कृणुहि हूयमानः
इन्द्रदेव सुसार गर्न पराक्रमी कार्य गर्न प्राप्त गर्न महान् हर्ष प्राप्त गर्नका लागि
हामी सोम पेल्दछौँ इन्द्रदेव हामीले आह्वान गरेपछि बलियो धुरा भएका रथमा नारिएका प्रिय
अश्च लिएर हाम्रा यज्ञमा
महीमरमतिं सजोषा ग्नां देवी नमसा रातहव्याम्
मधोर्मदाय बृहतीमृतज्ञामाग्ने पथिभिर्देवयानै
अग्निदेव हामीले प्रीतिपूर्वक सेवा गरेपछि तिमी सर्वत्र व्याप्त यज्ञको ज्ञान भएकी महान्
तेजस्विनी ग्ना देवीलाई देवताहरूका गन्तव्य मार्गबाट हामीकहाँ लिएर हामीले
विनम्रतापूर्वक चढाएको हव्य पदार्थ मधुर सोमरस देवीले ग्रहण गरेर हर्षित होखन्।
अञ्जन्ति प्रथयन्तो विप्रा वपावन्त नाग्निना तपन्तः
पितुर्न पुत्र उपसि प्रेष्ठ घर्मो अग्निमृतयन्नसादि
रूप राम्रो भएका शरीरलाई गहनाले पूरा सजाएभैँ ज्ञानी पुरुषहरू यज्ञकुण्डलाई यज्ञका साधनले
पूर्ण गर्दै आगो बाल्दछन्। यञ्च सम्पन्न गर्नका लागि तयारी यञ्चकुण्डले छोरो काखमा लिन खोज्ने
आमाभझैं अग्निलाई धारण गर्दछ
अच्छा मही बृहती शन्तमा गीर्दूतो गन्त्वख्चिना हुवध्यै
मयोभुवा सरथा यातमर्वाग्गन्ते निधि धुरमाणिर्न नाभिम्
ज्य महान् सुखप्रद हाम्रो वाणी दूतका रूपमा अश्चिनीकुमारलाई यज्ञस्थलमा बोलाउनका
लागि सोझै जाओस् सुखदायक अश्चिनीकुमारहरू गमनशील रथका धुराको केन्द्रमा
रहेको किलोजस्तै तिमीहरू हाम्रा यज्ञका मुख्य आधार त्यसो हुनाले तिमीहरू रथमा आरुढ
भएर हाम्रा यज्ञका समृद्धिका रूपमा शोभायमान भइदेओ
प्र तव्यसो नमउक्ति तुरस्याहँ पृष्ण वायोरदिक्षि।
राधसा चोदितारा मतीनां वाजस्य द्रविणोदा त्मन्॥॥
चत्यन्त बलशाली तीव्र गतिमा यात्रा गर्ने पूषा वायुदेवलाई नमस्कारपूर्वक हामी स्तुति वचन
अभिव्यक्त गर्दछौँ पूषा वायुदेव आराधना गरिँदाखेरि बुद्धिलाई प्रेरित गर्दछन् आराधकलाई
उत्तम अन्न एवं बलले युक्त गराउँछन्
नामभिर्मरुतो वक्षि विश्वाना रूपेभिर्जातवेदो हुवानः
सबै गिरो जरितु सुष्टुतिँ विश्वे गन्त मरुतो विश्व कती
प्राणीलाई जान्ने अग्निदेव हामीले आहवान गर्दाखेरि तिमी विभिन्न नामका विभित्र
रूपका मरुत्हरूसित उपस्थित होङ मरुत्हरू स्तोताका वाणीको उत्तम स्तुति श्रवण गरेर
उत्तमरक्षण साधनसहित हाम्रा यज्ञस्थलमा
आनो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजता गन्तु यसम्।
हवं देवी जुजषाणा घृताची शग्मां वाचमुशती शृणोतु
सबैबाट पूजनीय सरस्वती देवी द्युलोक पर्वतबाट हाम्रा यञ्चमा आइपुगून् घिउजस्ता कान्तिले
युक्त देवी हाम्रो हवि स्वीकार गर्दै स्वेच्छाले हाम्रो सुखकारी वचन सुनून्
वेधसं नीलपृष्ठं बृहस्पति सदने सादयध्वम्
सादद्योनि दीदिवांस हिरण्यवर्णमरुषं सपेम पाल्पतिदैन
अत्यन्त मेधावी नीलो वर्णको आभायुक्त शरीर भएका महान् बृहस्पतिदेव हाम्रा यज्ञगृहमा
अधिष्ठित होखन्। यञ्चगृहका माझमा उचित ठाउँमा प्रतिष्ठित दीप्तिमान् स्वर्णिम आभासम्पत्न
प्रकाशक बहस्पतिदेवलाई हामी सेवा गरौँ
धर्णसिर्बहद्दिवो रराणो विश्वेभिर्गन्त्वोमभिर्हुवानः
गना वसान ओषधीरमृध्रास्त्रिधातुभुङ्गो वृषभो वयोधाः
सम्पूर्ण संसार धारण गर्ने अग्निदेव सम्पूर्ण रक्षण साधनका साथ हाम्रा यञ्ञचस्थलमा आउन्।
अत्यन्त दीप्तिमान् आनन्दप्रद हुनाले उनी सबैबाट बोलाइन्छन् प्रज्वलित शिखा भएका अग्निदेव
औषधिले ढाकिएर निर्बाध गतिमा तीन रङ्गका ज्वालामा देखिन्छन् अभीष्ट सिद्ध गराउने अन्न
धारण गर्ने उनै हुन्
मातुष्पदे परमे शुक्र आयोर्विपन्यवो रास्पिरासो अग्मन्
सुशेव्यं नमसा रातहव्या शिशुं मृजन्त्यायवो वासे
सम्पूर्ण होता क्रस्विकहरू मातास्वरूपको पृथ्वीका स्वच्छ अत्यन्त उच्च स्थानमा जान्छन्।
शिशुलाई कोमल वस्त्र ओढाइएभझैँ भर्खर हुर्कदै गरेका सुखदायक अग्निमा हविदाता यजमाव
स्तुतिका साथ हविष्यात्रको आवरण ओढाउँछन्
बृहद्वयो बृहते तुभ्यमग्ने धियाजुरो मिथुनासः सचन्त
देवोदेवः सुहवो भूतु मह्यों माता पृथिवी दुर्मतौ धात्
अग्निदेव तिमी अत्यन्त महान् स्वरूप भएका छौँ तिम्रो स्तुति गर्दै बुढिएका दम्पती एकै
साथ मनगगे अन्न दिइरहेका छन् देवताका पनि देवतारूपी अग्निदेव तिमी उचित आह्वानले
बोलाइएका माताका रूपमा रहेको पृथिवीले हामीलाई दुर्बुद्धिमा स्थापित नगरुन्
उरौ देवा अनिबाधे स्याम
देवताहरू तिम्रो अनुग्रहले निर्विघ्न भएर अत्यन्त सुखमा हामी रहन पाऔँ
तनेन मयोभुवा सुप्रणीती गमेम
आनो रयिं हात वीराना विश्वान्यमृता सौभगानि
अश्चिनीकुमारका मङ्गलकारी सुखकारी कृपापूर्ण नयाँनौला रक्षणसाधनले हामी सम्पन्न होऔँ
अमर अश्विनीकुमारहरू तिमीहरू हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य वीर पुत्र सम्पूर्ण सौभाग्य प्रदान
सूक्त
न्राषि अवत्सार काश्यप देवता विश्वेदेवा छन्द जगती त्रिष्टुप्।
प्रलथा पूर्वथा विश्वथेमथा ज्येष्ठतातिं बर्हिषदं स्वर्विदम्।
प्रतीचीनं वृजनं दोहसे गिराशुं जयन्तमनु यासु वर्धसे
उहिलेका याजकहरू हाम्रा पुर्खाहरू बेलाका सबै प्राणीहरूको जस्ती हामी पनि इन्द्रदेवलाई
स्तुति गरेर आफ्ना मनको रहर पूरा गरौँ इन्द्रदेव देवताहरूमा श्रेष्ठ सर्वज्च हामी सबैका अगाडि
कुशका आसनमा बसेका बलिया गतिमान् विजयशील छन् स्तुतिले उनलाई प्रसत्र गरौँ
श्रिये सुदुशीरुपरस्य याः स्वर्विरोचमानः ककुभामचोदते
सुगोपा असि दभाय सुक्रतो परो मायाभिक्रीत नाम ते॥॥
इन्द्रदेव तिमी स्वर्गलोकमा आफ्ना आभाले प्रकाशित हुन्छौ वर्षाविहीन मेघका माझमा पसेर
सुन्दर जलराशि बगाउँछौँ सवै दिशा शोभायमान गराउँछौ तिमी वर्षा आदिका उत्तम कर्मद्वारा
प्रजाको रक्षा गर्दछौ तिमी प्राणीहिँसा नगर्ने प्रपञ्च मेटाउने हौं एकले तिम्रो नाम
लोकमा उहिलेदेखि स्थायी रहेको त्यसो भएकेले
अत्यं हविः सचते सच्च धातु चारिष्टगातु होता सहोभरिः
प्रसर्साणो अनु बरहिर्वृषा शिशुर्मध्ये युवाजरो विस्रुहा हितः
अग्निदेव निर्बाध गति भएका अरणीमन्थनले बलपूर्वक उत्पन्न हुने यज्चका सम्पादक हुन् उनी
अस्थिर सत्यरूपी हवि प्राप्त गर्दछन् पहिले अग्निदेव शिशुको रूपमा कुशको आसनमा
बस्दछन् त्यसपछि समिधाका माझमा विराजित भएर अत्यन्त तरुण अजर अवस्था प्राप्त
गर्दछन्
प्रव एते सुयुजो यामन्निष्टये नीचीरमुष्मै यम्य क्रतावृधः
सुयन्तुभिः सर्वशासैरभीशुभिः क्रिविर्नामानि प्रणवे मुषायति
यज्ञ बढाउने याञ्चिकलाई धनेऐश्वर्य प्रदान गर्ने सूर्यदेवका किरण यज्ञमा जाने रहर गर्दै अवतीर्ण
हुन्छन् सूर्यदेवबाट उत्तम वेगले रश्मि अवतीर्ण हुन्छन्। सबैमाथि शासन गर्छन् अन्तरिक्षका
मार्गबाट जलराशि शोषण गर्छन्
सञ्जभुराणस्तरुभिः सुतेगृभ॑ वयाकिनं चित्तगर्भासु सुस्वरुः
धारवाकेष्वृजुगाथ शोभसे वर्धस्व पलीरभि जीवो अध्वरे
अग्निदेव तिमी अत्यन्त सोझो मार्गबाट गमन गर्दछै। समिधाले प्रदीप्त भएर तिमी
आयुवर्द्धक पेलेर निकालिएको सोमरस पान गर्दछौ। विद्वान् साधकहरूका हृदयरूपी गुफामा
स्थापित भएर अत्यन्त शोभायमान हुन्छौ यज्ञमा चेतन भएर तिमी पलीरूपी ज्वालालाई बढाङ
यादुगेव ददृशे तदुगुच्यते छायया दधिरे सिध्रयाप्स्वा
महीमस्मभ्यमुरुषमुरु ज्रयो बृहत्सुवीरमनपच्युतं
देवताहरू जस्ता देखिन्छन् उसै रूपमा वर्णित हुन्छन् देवताहरूले आफ्ना सिद्ध तेजले जलको
आवरणमा लुक्ने पृथ्वीलाई धारण गरे उनीहरूले हामीलाई महान् विजय उत्तम वीर पुत्र अक्षय
विराट् प्रदान गरुन्
वेत्यग्रुर्जनिवान्वा अति स्पृधः समर्यता मनसा सूर्य कविः
घ्रंसं रक्षन्त परि विश्वतो गयमस्माकं शर्म वनवत्स्वावसुः
सबैलाई उत्पत्ति गर्ने उचित सम्पूर्ण ज्ञान भएका सूर्यदेव आफ्ना उत्सुक मनका कारण सबै
प्रतिस्पर्धी ग्रहनक्षत्रमा अग्रणी रहन्छन् सम्पूर्ण विश्वलाई चारै तिरबाट रक्षा गर्ने तेजस्वी सूर्यदेवलाई
हामी उचित रूपले स्तुति गरौँ सूर्यदेव हामीलाई दीप्तिमान् श्रेष्ठ ऐश्वर्यका साथै अत्यन्त सुख
प्रदान गरुन्
ज्यायांसमस्य यतुनस्य केतुन ग्रषिस्वरें चरति यासु नाम ते।
यादृश्मिन्धायि तमपस्यया विदद्य स्वयं वहते अरं करत्॥॥
उचित रूपमा यज्ञ सम्पन्न गर्ने अग्निदेव क्रषिहरूका स्तुतिपरक वाणी तिम्रा नजिकै आउँछन्
स्तुतिले तिम्रा नामको कीर्ति बढाउँछ। क्रषिहरू कामना गरेको कुरो आफ्ना पराक्रमले प्राप्त
गर्दछन् जिम्मा लिएको काम उनीहरू पूरा गर्दछन्
समुद्रमासामव तस्थे अग्रिमा रिष्यति सवनं यस्मिन्नायता। अत्रा हार्दि क्रवणस्य
रेजते यत्रा मति पतन तबन्धनी
स्तोत्रमध्येको सर्वश्रेष्ठ स्तोत्र सूर्यदेवसम्म पुगेर उचित रूपमा रहोस्। जुन यञ्चमा
स्तोत्रको वृद्धि हुन्छ त्यो कहिल्यै नाश हुँदैन। जहाँ पवित्र भावले बुद्धि बाँधिन्छ त्यहाँ याज्चिकका
मनमा उठ्ने रहर असफल हुँदैनन्
क्षत्रस्य मनसस्य चित्तिभिरेवावदस्य यजतस्य सध्नेः
अवत्सारस्य स्पृणवाम रण्वभिः शविष्ठ वाजं विदुषा चिदर्ध्यम्
सवितादेवलाई अत्यन्त रमणीय स्तोत्रले हामी सबैले स्तुति गर्नुपर्दछ। विद्वान्झैं उनी पनि अत्यन्त
पूज्य छन्। हामी क्षत्र मनस अवद यजत सधि अवत्सार नामका क्रषिहरू सूर्यदेवलाई स्तुति
गर्दै उनीबाट उचित अन्नको कामना गर्दछौँ
श्येन आसामदितिः कक्ष्योर मदो विश्ववारस्य यजतस्य मायिनः
समन्यमन्यमर्थयन्त्येतवे विदुर्विषाणँ परिपानमन्ति
सोमरसले हर्ष उत्पत्र गराउँछ। श्येनजस्तै सर्वत्र गमनशील अदितिजस्तै व्यापक सोमरस
विश्ववार यजत मायी क्रषिद्वारा पेलेर निकालिएको यिनीहरू सबै सोम पान गरेर हुँदै
बलियो हुने रहर गर्दछन्
सदापृणो यजतो द्विषो वधीद्वाहुवृक्तः श्रुतवित्तर्यो सचा।
उभा वरा प्रत्येति भाति यदी गर्ण भजते सुप्रयावभिः
देवताको उत्तम स्तुति गर्ने सदापृण यजत बाहुवृक्त श्रुतवित् तर्य ग्राषिहरू आपसमा मिलेर
आआफ्ना शत्रु विनाश गरुन् क्रषिहरू लोक परलोक दुवैका इच्छा पूरा गराउँदै तेजस्वी
दीप्तिमान् होञन् यिनीहरू विश्वेदेवको विशेष स्तुति गर्दछन्
सुतम्भरो यजमानस्य सत्पतिर्विश्वासामूधः धियामुदञ्चनः
भरद्धेनू रसवच्छिश्रिये पयोनुब्नुवाणो अध्येति स्वपन्
यजमान अवत्सारका यज्ञमा सुतम्भर क्रषिले सत्य एवं धर्मकार्य पालन गर्छन् उनी सम्पूर्ण
यज्ञकार्यमा स्तुतिको स्रोतजस्तै छन् यज्ञमा गाईले रसरूपी पेय पदार्थ प्रदान गर्दछन् स्तोताले
यञ्चको सारभूत प्राप्त गर्दछन् सुताहाले होइन
जागार तमृचः कामयन्ते योजागार तमु सामनि यन्ति
जागार तमयं सोम तवाहमस्मि सख्ये न्योकाः
क्रचाहरूले जागरुकसितै आशा राखेका हुन्छन्। जाग्रतलाई सामगानको लाभ प्राप्त हुन्छ।
जाग्रतहरूसितै सोमले तिमीसित मित्रभावले रहन्छु भन्दछ
अग्निर्जागार तमृचः कामयन्ते ग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति
अगिनर्जागार तमयं सोम तवाहमस्मि सख्ये न्योकाः
अग्निदेव जाग्रत रहन्छन् त्यसैले उनलाई क्रचाहरूले खोज्छन् अग्निदेव चेतन्यसम्पन्न छन्
त्यसैले सामले उनलाई गाउँछ। चैतन्य अग्निसित सोमले सधैँ तिम्रो मित्रभावमा आश्रय पाउँ
भन्दछ
सूक्त
क्राषि सदापुण आत्रेय देवता विश्वेदेवता छन्द त्रिष्टुप् रस्ताज्ज्योति
विदा दिवो विष्यन्नद्रिमुक्थैरायत्या उषसो अर्चिनो गुः
अपावृत व्रजिनीरुत्स्वर्गाद्वि दुरो मानुषीर्देव आवः
अङ्गिराहरूका स्तुतिले इन्द्रदेवले स्वर्गबाट मेघमा वज्र प्रहार गरे त्यसो भएपछि उषाका रश्मिको
ढोका खुल्यो किरण सर्वत्र व्याप्त भयो बाक्लिएको अन्धकार नाश भयो सूर्यदेव प्रकट भए।
उनै सूर्यदेवले सबै मानिसका ढोका खोले
विक अमतिं श्रियं सादोर्वाद् गवाँ माता जानती गात्।
नद्यखादोअर्णा स्थूणेव सुमिता दुंहत द्यौ
लुगागहनाले मानिस सजिएभैँ सूर्यदेव विभिन्न वर्णका दीप्तिले शोभायमान हुन्छन् प्रकाशक
रश्मिको माताजस्ती उषा सूर्योदयको दर्शन गर्दै विशालं आकाशबाट अवतीर्ण हुन्छिन् तटमा तीव्र
प्रहार गरिरहेका नदीहरू अति वेगका साथ प्रवाहित हुन्छन् घरको बलियो खम्बाजस्तो द्युलोक
तीव्र प्रकाशले बलियो भएको
अस्मा उक्थाय पर्वतस्य गर्भ महीनां जनुषे पूर्व्याय
पर्वतो जिहीत साधत द्यौराविवासन्तो दसयन्त भूम
भूमिलाई उत्पादनशील बनाउनका लागि उहिलेका पुराना स्तोत्रले मेघका गर्भबाट वर्षा
गराउँछन् वर्षा गर्ने काममा आकाश खटिएको निरन्तर काममा लाग्ने मानिस बढी परिश्रम
गर्न तयार भएका छन्
सूक्तेभिर्वो वचोभिर्देवजुष्टैरिन्द्रा न्वपग्नी अवसे हुवध्यै।
उक्थेभिर्हि ष्मा कवयः सुयज्ञा आविवासन्तो मरुतो यजन्ति
जजिन कुकक्न्कुल सूक्तरूपी वचनले हामी आफ्नो सुरक्षाका लागि
गर्दछौँ मरु गरेजस्तै
चिमट गर्दीछन्। त्हरूले यज्ञ सम्पादन गरेजस्तै उत्तम विधिले ज्ञानीजन
तका सूध्यो भवाम प्र
सबुतदधामायाम प्राज्चो यजमानमच्छ
चाँडै आफ्रे मच्छ
तिमीहरू हाप्र मञ्चमा चाँडे आओ। हामी असल विनाश
गोप्य शत्रुलाई यढा राख यञ्चका निम्ति यजमानकहाँ काम गर्न सक्ने होऔँ हाम्रा शत्रु
एता धियं कृणवामा सखायोञ्प यामातौं
जिगाय यया
अनूनोदत्र हस्तयतो
अद्विरार्चन्येन
ग्रतं यती सरमा अविन्दद्विश्वानि सत्पाङ्गिर
ढुङ्खामा सोमरस पेल्दै नवग्वहरूले श्रकार
महिनासम्म त्यस ढुङ्गाको पूजाअर्चना गरे। त्यो ढुङ्गो
हातका इसारामा ध्वनि उत्पन्न गर्दछ यज्ञतिर फर्किएर अङ्गिराले
र्नसफल दिवा किएर सरमाले स्तुति प्राप्त गरेपछि अङ्गिराले सबै
विश्वे अस्या व्युषि माहिनाया यद् नवन्त।
उत्स आसा परमे सधस्थ क्रतस्य पथा सरमा गाः॥॥
यिनै पूजनीय उषा प्रकट भएपछि अङ्गिराहरूले गाइबाट दुध प्राप्त गरे गाईका दुध उनले यञ्चका
उच्च स्थानमा राख सरमा यज्ञमार्गबाट गएर उनको स्तुति बुझे।
हामी उनले धेरै परसम्म जानुपर्छ
श्येन पक्षीजस्तो द्रुतगामी भएर हामीले प्रदान गरेको हविष्यात्न लिनका लागि सूर्य ओर्लिएर
आखन् सधंका युवा सबै कुराको ज्ञान भएका सूर्यदेव किरणका
सूर्यो अरुहच्छुक्रमर्णोच्युक्त यद्धरितो वीतपृष्ठाः
पना नावमनयन्त धीरा आशृण्वतीरापो अर्वागतिष्ठन्॥॥
चम्किलो शरीर भएको अश्व रथमा जोतेपछि सूर्यदेव अन्तरिक्षव्यापी जलमा पसे त्यसपछि जलमा
डुबेको नौका बाहिर निकालिएभैँ विद्वान्हरूले
ओर्लियो
न्हरूले स्तोत्रद्वारा सूर्यदेवलाई बाहिर निकाले उनीहरूका
स्तुतिले जलराशि पनि तलतिर ओर्लियो
धियं अप्सु दधिषे स्वषाँ ययातरन्दश मासो नवग्वा
अया धिया स्याम देवगोपा अया धिया तुतुर्यामात्यह
देवताहरू नवग्वहरूले महिनासम्म जुन स्तुतिले अनुष्ठान पूरा गरे प्राप्त गराउने
उत्तम ऐश्वर्य दिने उही स्तुति हामी धारण गर्दछौँ यसै स्तुतिले हामीलाई देवताहरूले सुरक्षित गरुन्
हामी पापकर्मबाट पनि जोगिऔँ
सूक्त
क्रषि प्रतिक्षत्र आत्रेय देवता विश्वेदेवा देवपली छन्द जगती त्रिष्टुप्।
हयो विद्वौं अयुजि स्वयं धुरि वहामि प्रतरणीमवस्युवम्।
नास्या वशिम विमुचं नावृतँ पुनर्विद्वान्पथ पुरएत क्रजु नेषति॥॥
रथमा नारिएको अश्वजस्तै भएर विद्वान् प्रतिक्षत्र यञ्चका धुरामा आफैँ खटेका छन्। हामी पनि उसै
विष्नहर्ता रक्षा गर्ने यञ्चप्रति कर्तव्य निर्वाह गर्दछौँ किसिमको भारी वहन गर्नबाट पन्छिने
रहर हामी गर्दैनौँ बरु बारम्बार थपियोस् भन्छौँ मार्गको ज्ञान भएका देवता बायको अगुवा
भएर हामीलाई सोझो बाटो लैजा
अग्न इन्द्र वरुण मित्र देवाः शर्धः प्र यन्त
ग्ना पूषा सरस्व
अग्नि बसासको मरुत् विष्णु आदि देवताहरू हामीलाई सामर्थ्य प्रदान गर।
अश्चिनीकुमार रुद्र देवपलीहरू पृषा सरस्वतीले हवि ग्रहण गरुन्।
इन्द्राग्नी मित्रावरुणादितिं स्वः पृथिवी द्याँ मरुतः पर्वत अपः
हुवे विष्णु पूषण ब्रह्मणस्पतिं भगं शंसं सवितारमूतये
इन्द्र अग्नि मित्र वरुण अदिति पृथ्वी द्युलोक आदित्य मरुत् पर्वत विष्णु पूषा
ब्रह्मणस्पति भगदेव सविता आदि देवताहरूलाई हामी आह्वान गर्दछौँ उनीहरू यज्ञशालामा
चाँडै आएर हाम्रो रक्षा गरुन्
विष्णुरुत वातो अस्रिधो द्रविणोदा सोमो मयस्करत्।
क्रभव राये अश्चिनोत त्वष्येत विभ्वानु मंसते
विष्णुदेव अहिस्रक वायुदेव प्रदाता सोमदेवले हामीलाई सबै खालको सुख प्रदान गरुन्।
क्राभुगण अश्चिनीकुमार त्वष्टा विभुहरू आदि सबै देवताले हामीलाई ऐश्वर्य प्राप्तिका लागि
अनुकूल प्रेरणा प्रदान गरुन्
त्यन्नो मारुतँ शर्घध गमद्दिविक्षयं यजत॑ बर्हिरासदे
बृहस्पतिः शर्म पूषोत यमद्वरूथ्य वरुणो मित्रो अर्यमा
स्वर्गमा रहने पूजनीय मरुत्हरू हाम्रा यज्ञका कुशका आसनमा बस्न आउन् बृहस्पति पूषा
वरुण मित्र अर्यमादेवले हामीलाई सबै घरायसी सुख प्रदान गरुन्
त्यै पर्वतासः सुशस्तयः सुदीतयो नद्य स्त्रामणे भुवन्।
भगो विभक्ता शवसावसा गमदुरुव्यचा अदिति श्रोतु हवम्
उत्तम स्तुतिका लागि योग्य दान दिने नदीहरू हामीलाई रक्षा गर्न तयार होछन् वितरण गर्ने
भगदेव आफ्नो संरक्षण साधनका साथ हामीकहाँ आञन् व्यापक प्रभायुक्त अदिति देवीले
हाम्रो आह्वान सुनून्
देवानां पलीरुशतीरवन्तु प्रावन्तु वाजसातये
पार्थिवासो अपामपि व्रते देवीः सुहवाः शर्म यच्छत
इन्द्र आदि देवताका पत्नीहरू उत्साहित भएर हाम्रो रक्षा गरुन्। उनीहरूका संरक्षणमा हामीलाई
पुत्र अन्न लाभ होस्। देवीहरू चाहे पृथ्वीमा होछन् अन्तरिक्षमा द्युलोकमा उत्तम
आह्वान सुनेर हामीलाई सबै खालका सुख प्रदान गर्न आउन्।
ग्ना व्यन्तु देवपलीरिन्द्राण्यग्नाय्यश्चिनी राट्।
रोदसी वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीर्य क्रतुर्जनीनाम्
सबै देवी देवपलीहरूले हामीलाई रक्षा गरुन् इन्द्राणी अग्निपली दीप्तिमती अश्चिनी रोदसी
वरुणपली आदिले हामीलाई रक्षा गरुन्। यिनीहरूमध्ये त्रतु जन्माउने देवीले पनि हाम्रो स्तुति
सुनुन्।
सूक्त
क्रषि प्रतिरथ आत्रेय देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
प्रयुञ्जती दिव एति त्रुवाणा मही माता दुहितुर्बोधयन्ती
आविवासन्ती युवतिर्मनीषा पितृभ्य सदने जोहुवाना
स्तुत्य अत्यन्त विस्तृत मातृरूपा उषादेवीले आफ्नी पुत्री पृथ्वीलाई चेतन गराउँछिन् प्राणीहरूलाई
आफ्ना कर्ममा लगाउँदै आकाशमा उषा प्रकट हुन्छिन् सबैको सेवा गर्ने तरुणी उषा बुद्धिपूर्वक
स्तोत्रले आवाहित हुँदाखेरि यज्ञशालामा पितृको रूपमा रहेका देवताहरूसित आउँछिन्
अजिरासस्तदप ईयमाना आतस्थिवांसो अमृतस्य नाभिम्।
अनन्तास उरवो विश्वतः सीं परि द्यावापृथिवी यन्ति पन्था
निरन्तर यात्रामा रहने प्रकाशित भएर कर्म सम्पन्न गर्ने अमृतरूपी सूर्यदेवका केन्द्रमा रहने रश्मिले
सर्वत्र व्याप्त भएर अनन्त मार्गबाट द्यावापृथिवीको परिक्रमा गर्दछ
उक्षा समुद्रो अरुषः सुपर्ण पूर्वस्य योनि पितुरा विवेश।
मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा चक्रमे रजसस्पात्यन्ती
समुद्रलाई जलले पूर्ण गराउने दीप्तिमान् सुन्दर रश्मिका धनी सूर्यदेव आफ्नो पितृरूप आकाशका
पूर्वी स्थानमा प्रविष्ट विभिन्न खालका दीप्तिले युक्त उल्काजस्ता सूर्यदेव माझ
घुम्दै अन्तरिक्षको रक्षा गर्दछन्।
चत्वार बिभ्रति क्षेमयन्तो गर्भ चरसे धापयन्ते
त्रिधातवः प्रमा अस्य गावो दिवश्वरन्ति परि सद्यो अन्तान्
कल्याणको कामना गर्दै चार क्रत्विकहरूले दिएको हव्य सूर्यदेवले धारण गर्दछन् दिशाहरू
आफ्ना गर्भबाट उप्त्न सूर्यदेवलाई गतिका निम्ति प्रेरित गर्दछन् तीनै लोक भ्रमण गर्ने सूर्यदेवको
उत्तम किरण ट्रुतवेगले आकाशका सीमामा घुम्दछ।
वपुर्निवचनं जनासञ्चरन्ति यन्नद्यस्तस्थुरापः
द्वे यदी बिभूतो मातुरन्ये इहेह जाते यम्याई सबन्धू
मानिसहरू जसका कारण नदीहरू प्रवाहशील छन् स्थिर रहन्छ उनै सूर्यदेवको
शरीर स्तत्म स्तयबाट उत्पन्न भएकी माता पृथिवीका नियामक भएर सूर्यदेव बन्धुत्वभावले
अरू दुई लोकलाई समेत धारण गर्दछन्
तन्वते धियो अस्मा अपांसि वस्त्रा पुत्राय मातरो वयन्ति।
वृषणो मोदमाना दिवस्पथा वध्वो यन्त्यच्छ॥॥
आमाले छोरालाई वस्त्र बुनिदिएभँ यजमानहरू सूर्यदेवका लागि स्तुति यञ्च आदि कर्मको
रचना गर्दछन्। वर्षा गराउने सूर्यदेव प्रकट भएपछि यिनका पलीजस्ता रशिम खुसी भएर
आकाशमार्गबाट हामीकहाँ आउँछन्
तदस्तु मित्रावरुणा तदग्ने योरस्मभ्यमिदमस्तु शस्तम्।
अशीमहि गांधमुत प्रतिष्ठा नमो दिवे बृहते सादनाय॥॥
मित्रावरुणदेव स्तोत्र तिमीहरूका लागि अग्निदेव स्तोत्र हामीले सुख प्राप्त
गर्नका लागि तिम्रा निम्ति हो। हामीलाई उत्तम स्थान प्रतिष्ठा प्राप्त होस् सबैका लागि राम्रो
आश्रय दिने सूर्यदेवलाई हामी नमस्कार गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि प्रतिभानु आत्रेय देवता विश्वेदेवा छन्द जगती
कढु प्रियाय धाम्ने मनामहे स्वक्षत्राय स्वयशसे महे वयम्।
आमेन्यस्य रजसो यदभ्र अपो वृणाना वितनोति मायिनी
हामी आफ्नो बलका निम्ति आफ्नो यशका निम्ति आनन्ददायक महान् तेजका निम्ति कुन
देवताको कसरी अर्चना गरौँ। मायारूपी आवरण विस्तृत गर्ने शक्तिले सीमाविहीन अन्तरिक्षमा
मेघमाथि जलराशि फैलाउँछ
अलत वयुनं वीरवक्षणं समान्या वृतया विश्वमा
अपो अपाचीरपरा अपेजते प्र पूर्वाभिस्तिरते देवयुर्जनः
उषाले वीर पुरुषका कर्ममा उत्साह थपियो समान रूपले प्रकाश छर्ने आवरणले सम्पूर्ण विश्व
व्याप्त गरायो देवत्वको कामना गर्ने मानिस आउन बाँकी विगतका उषाहरूलाई छोडेर वर्तमान
उषाका अगाडि आफ्ना कर्महरू फिँजाउँछन्
ग्रावभिरहन्येभिरक्तुभिर्वरिष्ठ वज्जमा जिघर्ति मायिनि।
यस्य प्रचरन्त्स्वे दमे संवर्तयन्तो वर्तयन्नहा
सम्पूर्ण दिन रातमा लगातार ढुङ्गाले पेलेका सोमद्वारा हर्षित भएर इन्द्रदेवले मायावी वृत्रमाथि
आफ्नो उत्कृष्ट वज्जले प्रहार गरे इन्द्ररूपी सूर्यदेवका सयौँ किरण दिनका चक्रमा प्रवृत्त निवृत्त
हुँदै आफ्नो घररूपी आकाशमा घुमिरहन्छन्
तामस्य रीतिं परशोरिव प्रत्यनीकमख्यं भुजे अस्य वर्पसः
सचा यदि पितुमन्तमिव क्षयं दधाति भरहूतये विशे॥॥
फर्साजस्तै धारिला अग्निदेवको स्वभाव हामी जान्दछौँ। रूपवान् आदित्यरूप अग्निका
किरणसमूहको स्तुति हामी ऐश्वर्यको उपभोगका लागि गर्दछौँ अग्निदेव यज्ञस्थानका सहायक
भएर यजमानलाई अन्नले पूरा गराउँदै उत्तम लन्यौँ
जिह्दया चतु रनीक क्रञ्जते चारु वसानो वरुणो यतन्नरिम्।
वर्यं यतो भगः सविता दाति वार्यम्
तेजरूपी सुन्दर ओढ्ने ओढेका अग्निदेव अन्धकाररूपी शत्रुलाई मार्दछन्। चारैतिर ज्वाला
फिजाउँदै जिब्रारूपी ज्वालाले घिउ पान गर्दछन् त्यसै बीच सवितादेव रहर लाग्दो
प्रदान गर्दछन् अग्निदेवका ऐश्वर्य दान गर्ने पराक्रमको जानकारी हामीलाई छैन
सूक्त
क्रषि प्रतिप्रभ आत्रेय देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
देवं अद्य सवितारमेषे भगं रल॑ विभजन्तमायो
नरा पुरुभुजा ववृत्यां दिवेदिवे चिदश्चिना सखीयन्
हामी कहर सतार बोलाउँछौँ किनभने तिनले
स्त्न बाँड्दछन् धेरै पदार्थ चलाउने नेतृत्व गर्ने अश्चिनीकुमारहरू मित्रताको रहरमा प्रर
दिन हामी तिमीहरू दुवैलाई बोलाउँछौँ
प्रति प्रयाणमसुरस्य विद्वान्त्सूक्तैदेव सवितारं दुवस्य
ब्रुवीत नमसा विजानञ्ज्येष्ठं रल॑ विभजन्तमायो
स्तोताहरू तिमीहरू सबैले प्राणप्रदायक सवितादेव फिर्ता गएको थाहा पाएपछि उत्तम
वचनले स्तुति यजमानलाई राम्रो प्रदान गर्ने सवितादेवलाई चिनेर नमस्कारका साथ स्तुति
अदत्रया दयते वार्याणि पूषा भगो अदितिर्वस्त उस्रः
इन्द्रो विष्णुर्वरुणो मित्रो अग्निरहानि भद्रा जनयन्त दस्मा
पूषा अदिति देवदेवीहरू वरण गर्न योग्य हविष्यान्न ग्रहण गरेर त्यस्तै वरणीय अन्न
यजमानलाई दिन्छन् इन्द्र विष्णु मित्र अग्नि आदि दर्शनीय देवताहरू हितकारी दिन उततर
गराउँछन्
तन्नो अनर्वा सविता वरूथं तत्सिन्धव इषयन्तो अनु ग्मन्।
यद्वदोचे अध्वरस्य होता रायः पतयो वाजरलाः
हामी यज्ञका सम्पादक देवताहरूको स्तुति गर्दछौँ अपराजित सवितादेवले हामीलाई स्वीकारयोग्य
दिन् प्रवाहशील नदीहरूले पनि उस्तै धने प्रदान गरुन् हामी ऐश्वर्यका अधिपति भएर अन्न
रलका धनी बनौँ
प्रये वसुभ्य ईवदा नमो दुर्ये मित्रे वरुणे सूक्तवाचः
अवैत्वभ्वं कृणुता वरीयो दिवस्पृथिव्योरवसा मदेम
जनु यजमानले वसुहरूलाई हवि प्रदान गर्दछन् मित्र वरुणदेवका लागि उत्तम सूक्त वचनले
स्तुति गर्दछन् देवताहरू उनीहरूलाई ऐश्वर्यले युक्त गराओ हामी द्युलोक पृथिवीलोकको
संरक्षण पाएर खुसी होऔँ
सूक्त
क्रषि स्वस्ति आत्रेय देवता विश्वेदेवा छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
विश्वो देवस्य नेतुर्मर्तो वुरीत सख्यम्।
विश्वो राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे
सवै मानिसले प्रेरणादायी सवितादेवको मित्रता स्वीकार गर्दछन् मानिसहरू आफ्नो पोषणका
लागि दीप्तिमान् प्राप्त गर्दछन् ऐश्वर्यका अधिपति हुन्छन्
देव नेतर्ये चेमाँ अनुश्से राया ह्याप॒चे सचेमहि सचथ्यैः
अग्रणी देव जुन मानिस तिम्रो अन्य देवताहरूको उपासना गर्दछन् सबै तिम्रै हुन्।
उनीहरू धनले सम्पन्न भएर रहर पूरा गर्दछन्
पुतिमा
आरे विश्व युयोतु यूयुविः
क्रात्विकहरू तिमीहरू हाम्रा यज्ञमा अतिथिजस्तै पूज्य देवताहरूको सेवा गर।
देवताका पलीहरूको पनि सेवा विघ्ननाशक सवितादेवले हाम्रा बायका सबै विघ्न शत्रुहरू
हटइदिउन्
यत्र वह्िरभिहितो दुद्रवद्रोण्यः पशुः नुमणा वीरपस्त्योजर्ण धीरेव सनिता॥
जहाँ अग्नि स्थापित भइसकेपछि मौलोका नजिकै योग्य पशु हुन्छ त्यहाँ यजमानहरू सवितादेवका
कृपाले उत्साहपूर्ण जहान परिवारसहितको पाउँछन्
देव नेता रथस्पतिः रयि
राये स्वस्तय स्तुतो मनामहे देवस्तुतो मनामहे॥॥
सर्वनियामक सवितादेव तिम्रो ऐश्वर्यप्रदायक सुखदाता पालनकर्ता जस्तो हामी
स्तोताहरू सुखदायी ऐश्वर्य सुखद कल्याणका लागि स्तुति गर्दछौँ देवताहरूको स्तुतिका साथ
तिमीलाई पनि बारम्बार स्तुति गर्दछौँ
सूक्त
क्राषि स्वस्ति आत्रेय देवता विश्वेदेवा छन्द गायत्री उष्णिक जगती त्रिष्टुप्
अग्ने सुतस्य पीतये विश्वैरूमेभिरा गहि। देवेभिईव्यदातये
अग्निदेव तिमी सोमरस पान गर्नका लागि सबै संरक्षक देवताहरूका साथ दृव्य प्रदाता
यजमानकहाँ
क्रतधीतय सत्यधर्माणो अध्वरम्। अग्नेः पिबत जिह्वहा
सत्य स्तुति गर्न योग्य देवताहरू सत्यलाई धारण गर्ने देवताहरू तिमीहरू हाम्रा
यञ्चमा अग्निको जिब्रोरूपी ज्वालाले सोमरस घिउ पान गरोस्
विप्रेभिर्विप्र सन्त्य प्रातर्यावभिरा गहि। देवेभि सोमपीतये
मेधावी सेवा गर्न योग्य अग्निदेव तिमी बिहान आउने ज्ञानी देवताहरूका साथ सोम पान
गर्नका लागि यहाँ
अयं सोमश्वमू सुतोमत्रे परि षिच्यते प्रिय इन्द्राय वायवे
ढुङ्गामा कुटेपछि पेलेर तयार भएको सोम छानेर भाँडामा भरिन्छ। त्यही सोम इन्द्र वायुदेवले
अत्यन्त रुचाउँछन्
वायवा याहि वीतये जुषाणो हव्यदातये पिबा सुतस्यान्धसो अभि प्रयः
वायुदेव सोमपान गर्नका लागि हविदाता यजमानको खुसीका लागि तिमी हृव्य प्राप्त गर्न
हविष्यान्न ग्रहण निचोरेर तयार गरेको सोम पान
इन्द्रश्च वायवेषां सुतानां पीतिमर्हथः प्रय
वायुदेव तिमी इन्द्रदेव तयार पारेको सोम पान गर्न योग्य छौ। अहिंस्रक भएर तिमीहरू
हव्यरूपी सोम सेवन
सुता इन्द्राय वायवे सोमासो दध्याशिरः निम्न यन्ति सिन्धवोभि प्रयः
इन्द्र वायुदेवका लागि दही
मिसाइएको सोमरस तयार इन्द्र वायुदेव ओरालोतिर
बग्ने नदीजस्तै हविष्यान्न तिमीहरूतिर आउँछ
सञजूर्विश्विभिर्देवेभिरश्चिभ्यामुषसा सजू याह्याग्ने अत्रिवत्सुते
अग्निदेव सबै देवताहरूसँग अश्चिनीकुमारहरू उषासँग प्रेमपूर्वक यञ्चमा अत्रि क्रषि
यज्ञमा खुसी भएझैँ हामीले बनाएका सोमरसले तिमी खुसी होर
सञूमित्रावरुणाभ्याँ सजूः सोमेन विष्णुना याह्याग्ने अत्रिवत्सुते
अग्निदेव मित्र वरुण तिमी विष्णु सोमसहित हाम्रा यज्ञमा अत्रि क्रषि यज्ञमा खुसी
भएझैँ हामीले बनाएका सोमरसले तिमी खुसी होर
सजूरादित्यैर्वसुभिः सञूरिन्द्रेण वायुना याह्यग्ने अत्रिवत्सुते
अग्निदेव आदित्य वसुहरू इन्द्र वायुसहित प्रेमभावले तिमी हाम्रा यज्ञमा अत्रि क्रषि
वञ्चमा खुसी भएभैँ हामीले बनाएका सोमरसले तिमी खुसी होर
स्वस्ति मिमीतामश्चिना स्वस्ति देव्यदितिरनर्वणः
स्वस्ति पूषा असुरो दधातु स्वस्ति द्यावापृथिवी सुचेतुना
दुवै अश्चिनीकुमारले हाम्रो हित गरुन् भगदेवता अदितिदेवीले हाम्रो कल्याण गरुन् अपराजित
प्राणदाता पूषादेवले हाम्रो कल्याण गरुन् उत्तम ज्ञानी द्यावापृथिवीले हाम्रो कल्याण गरुन्
स्वस्तये वायुमुप ब्रवामहै सोम स्वस्ति भुवनस्य यस्पतिः
बृहस्पति सर्वगण स्वस्तये स्वस्तय आदित्यासो भवन्तु
हामी आफ्नो हितका लागि वायुदेवको स्तुति गर्दछौँ। आफ्नो हितका लागि सम्पूर्ण भुवनका
अधिपति सोमको स्तुति गर्दछौँ। सबै समूहका नेता बृहस्पतिदेवलाई हामी हितकै लागि
गर्दछौँ। देवतास्वरूप आदित्यका पुत्र देवतास्वरूप अरुण आदिका पुत्र द्वादशदेव हाम्रा लागि
हितकारी होछन्
विश्वे देवा अद्या स्वस्तये वैश्वानरो वसुरग्निः स्वस्तये।
देवा अवन्त्वृभवः स्वस्तये स्वस्ति रुद्र पात्वंहसः
यज्ञमा सबै देवताले हाम्रा हितको रक्षक गरुन् सम्पूर्ण विश्वका नियामक आश्रयदाता
अग्निदेव हाम्रो कल्याणका रक्षक होखन् दीप्तिमान् क्रभुहरू हाम्रो रक्षा गर्दै कल्याणकारी होउन्
रुद्रदेवले हामीलाई पापबाट जोगाएर हित गरुन्
स्वस्ति मित्रावरुणा स्वस्ति पथ्ये रैवति।
स्वस्ति इन्द्रश्वाग्निश्च स्वस्ति अदिते कृधि॥॥ जना पला
मित्रावरुणदेव तिमीहरू हाम्रो कल्याण गर। मार्गप्रदर्शक धनको देवी तिमी हाम्रो
कल्याण इन्द्र अग्निदेव हाम्रो कल्याण गरुन् अदितिदेवी तिमी हाम्रो कल्याण
स्वस्ति पन्थामनु चरेम रसूर्याचन्द्रमसाविव
पुनर्ददाताध्नता जानता गमेमहि॥॥
हामी सूर्य चन्द्रमाको जस्तै बाधारहित मार्गका अनुगामी होऔँ निरन्तर दान गरेर ज्ञानले युक्त हुँदै
आपसी द्रोह हिंसारहित भावमा हामी सुखपूर्वक सहयात्री बनौँ
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता नरुत्गण छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
श्र रयावाश्च धृष्णुयार्चा मरुद्धिर्काक्वभि
अद्रोधमनुष्वधं श्रवो मदन्ति यज्चिया
श्यावाश्च त्रषि तिमी सङ्घर्षक शक्तिले सम्पन्न स्तुत्य मरुत्हरूको अर्चना यज्ञका लागि
योग्य मरुत्हरू अहिंसक हविरूप अन्न धारण गरेर खुसी हुन्छन्
स्थिरस्य शवस सखायः सन्ति ध्वृष्णुया
यामत्ना धृषद्विनस्त्मना पान्ति शश्चतः
मरुत्हरू स्थायी बलका सहायक रूप हुन्। उनीहरू शत्रुमाथि आक्रमण
वीर पुत्रलाई विजयशील सामर्थ्य दिएर उनीहरूले सुरक्षा गर्दछन्
स्पन्द्रासो नोक्षणोडति ष्कन्दन्ति शर्वरी
महो दिवि क्षमा
स्पन्दनयुक्त वृष्टिकारक मरुत्गण रातल जित्दै अगाडि बढ्दछन् हामी मरुत्हरूका आकाश
भूमिमा व्याप्त तेजलाई स्तुति गर्दछौं
दधीमहि स्तोम यज्ञ पृष्णुया।
मानुषा युगा पान्ति मत्यै रिषः
आक्रामक सामथ्य युक्त मरुत्हरूलाई हामी स्तुति यज्ञ साधन हव्य अर्पित गर्दछौँ मरुत्हरू
मानवीय युगका हिंस्रकहरूबाट मरणशील मनुष्यलाई रक्षा गर्छन्
अईन्तो नरो
क्रात्विकहरू जुन पूजन।य उत्तम दानशील असीम बलसम्पन्न नेतृत्वकर्ता वीर छन् यज्ञका
टाका योग्य प्रकाशक तिनै सरुतृहरूलाई यज्ञको साधनरूपी हविष्यान्न अर्पित गरेर विशिष्ट
अर्चना
रुक्मैरा युधा क्रष्वा
अन्वेनौं विद्युतो मरुतो जभझतीरिव भानुरर्त त्मना दिव
दीप्तिमान् अलङ्कारले विभूषित आथुध युक्त भएर महान् नेतृत्वकर्ता मरुत्गण विशेष शोभायमान
हुन्छन्। यिनीहरू आफ्ना आयुधले मेघमाथि प्रहार
गर्दछन् विशेष शब्द गर्दै प्रवाहित नदीजस्तै
विद्युत्ले मरुत्हरूको अनुगमन गर्दछ। दीप्तिमान् मरुत्हरूको तेज स्वय प्रकट हुन्छ।
गर्दछन् भ्रमण गर्दै हाम्रा
जरा रफकक परा कपालमा ककमलर
वावृधन्त पार्थिवा उरावन्तरिक्ष
हित महो दिवः
पृथ्वीमा न्तरक्षमा नदीका प्रवाहमा सङ्ग्राम झमा रहने
मसुतृहरू सबै किसिमले उन्नतिशी प्र ङ्ग्राम क्षेत्रमा महान् द्युलोकका
शर्धो मारुतमुच्छंस सत्यशवसमृभ्वसम्
स्म शुभे प्र स्पन्द्रा युजत त्मना॥॥
सत्यका बलमा निरन्तर बढ्ने मरुतृहरूका
कत्कुष्ट बलको नेतृत्वकर्ता
मरुत्हरू प्रत्येक शुभ कार्यमा स्वयं लागेका हुन्छन्। खान गते शयनश्ीस नेत
स्म परुष्ण्यामूर्णा वसत शुन्ध्यवः।
भव्या रथानामद्रिं भिन्दन्त्योजसा
मरुतृहरू परुष्णी नदीमा रहन्छन्
सबैलाई शुद्ध गराउने दीप्रिद्वारा स्वयं पूर्ण हुन्छन्। आफ्ना
बलले रथका चक्र फ्याँक्दै यिनीहरूले पर्वत भत्काउँछन्
आपथयो विपथयोन्तस्पथा अनुपथा
एतिभिर्मह्य नामभिर्यज् विष्यर ओहते
जुन मरुतृहरू अघिल्लो बाटो निश्चित बायो विभिन्न बाठा भित्री गोप्य बायो अनुकूल
बायहरूमा हिँड्छन् त्यस बेला उनीहरू आपथय विपथयः अन्तपथाः अनुपथाः भन्ने चारै
नामबाट क्रमशः प्रसिद्ध हुन्छन् तिनै मरुत्हरू हाम्रा लागि यज्ञको हविष्यान्न ल्याउँछन्
अधा नरो न्योहतेधा नियुत ओहते
अधा पारावता इति चित्रा रूपाणि दर्श्या
मरुतृहरू कहिले अगुवा भएर कहिले सँगै लागेर कहिले दाढा रहेर संसार धारण गर्दछन् यसो
हुँदा यिनीहरूका रूप विचित्र रमाइला देखिन्छन्
छन्द स्तुभः कुभन्यव उत्समा कीरिणो नृतुः
चिन्न तायव कमा आसन्दृशि त्विषे
छन्दद्वारा स्तुति गर्ने जलको खोजी गर्ने स्तोताहरूका निम्ति मरुतृहरूले जलप्रवाह प्रेरित गरे
तिनीमध्ये कतिपय मरुत्हरू तस्करभैँ अदृश्य रहेर रक्षा गर्दथे भने कोही प्रत्यक्ष देखिएर
उनीहरूलाई तेजस्वी प्रदान गर्दथे
क्रष्वा क्रष्टिविद्युतः कवयः सन्ति वेधसः
तमृषे मारुतं नमस्या रमया गिरा
क्रषिहरू मरुत्गण विद्युत्रूपी हतियारले प्रकाशित हुन्छन् महान् क्रान्तदर्शी मेधासम्पत्र
पनि छन् मरुत्हरूलाई हर्षदायक स्तुति अभिवादन
अच्छ ग्रषे मारुतं गर्ण दाना मित्र योषणा।
दिवो धृष्णव ओजसा स्तुता धीभिरिषण्यत
क्रषिहरू प्रिय मित्रसित गएझैँ तिमीहरू हविष्यात्र लिएर मरुतृहरूका नजिक उपस्थित
ओऔ। आक्रामक बलले शत्रु जिले मरुत्हरू तिमीहरू द्युलोक अन्य लोकबाट हाम्रा
यज्ञमा स्तुति ग्रहण
मन्वान एषां देवाँ अच्छा वक्षणा।
सचेत सूरिभिर्यामश्रुतेभिरञ्जिभिः
स्तोताहरू मरुत्को स्तुति गरेपछि अन्य देवताहरूको स्तुति गर्दैनन् ज्ञानसम्पन्न शीघ्र गतिका
प्रसिद्ध उत्तम प्रदायक मरुतहरूबाटै उनीहरू अभीष्ट दान पाउँछन्
प्रयेमे बन्ध्वेषे गां वोचन्त सूर मातरम्।
पितरमिष्मिण रुद्रै वोचन्त शिक्वसः
ज्ञानी पृथ्वी हाम्रा आमाभैँ हुन् तथा वेगशाली रुद्र हाम्रा पिता हुन्
भनेर आफन्तहरूलाई जानकारी दिएका छन्
सप्त सप्त शाकिन एकमेका शता ददुः
यमुनायामधि श्रुतमुद्राधो गव्यं मृजे राधो अश्व्यं मृजे
सात सात सङ्ख्यामा एकत्र भएका सक्षम मरुतहरूले सयौँ गाई अश्च प्रदान गरुन् उनाहरूले
प्रदान गरेका गाईको समूह हामी यमुना नदीको किनारमा पवित्र गराउँछौँ अश्वरूपी पनि
पवित्र गराउँछौँ
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द ककुप् अनुष्टुप् उष्णिक् गायत्री
वेद जानमेषां पुरा सम्नेष्वास मरुताम्। यद्युयुज्जे किलास्यः
मरुत्ृहरूले रङ्गीबिरङ्गी मृग आफ्ना रथमा जोतेका बेलासम्म यिनीहरूको कसलाई
थाहा थियो मरुत्हरूको जस्तै सुखमा थियो
ऐतात्रथेषु तस्थुषः शुश्राव कथा ययु।
कस्मै सम्ु सुदासे अन्वापय इडाभिर्वुष्टय सह॥॥
मरुत्हरू रथमा बसेका छन् भन्ने कसलाई थाहा यिनीहरू कसरी यात्रा गर्दछन् यिनका
रथको आवाज कसले सुनोको मित्ररूपी हितैषि वर्षा गराउने मरुत््गण कुन यजमानका लागि
धेरै अन्न लिएर ओर्लन्छन्
आहुर्य आययुरुप द्युभिर्विभिर्मदे
नरो मर्या अरेपस इमान्पश्यन्निति ष्टुहि हाल
तेजस्वी सोमपानले हर्ष उत्पन्न गर्नका लागि मरुत्गण हाम्रा उपस्थित
आफू निर्दोष नेतृत्वकर्ता मानिसका हितैषि भएको कुरो बताए स्तोताले उनीहरूलाई स्तुति
गरुन्
अञ्जिषु वाशीषु स्वभानवः स्रक्कु रुक्मेषु खादिषु श्राया रथेषु धन्वसु
मरुत्हरू जुन दीप्तिले स्वयं अति प्रकाशमान हुन्छन् त्यो दीप्ति नलुङ्ारमा गरमा आयुधमा सुनका
हारमा चुराहरूमा रथमा धनुषमा हुन्छ। हामी उनीहरूलाई वन्दना
युष्माक स्मा रथाँ अनु मुदे दधे मरुतो जीरदानवः वृष्ठी द्यावो यतीरिव
शीघ्र दान गर्ने मरुत्हरू तिमीहरू वर्षाझैँ वेगपूर्वक सर्वत्र जान सक्ने दीप्तिमान् छौँ।
तिमीहरूको देखेर हामी खुसी हुन्छौँ वन्दना गर्दछौँ
सुदानवो ददाशुषे दिवः कोशमचुच्यवुः
पर्जन्यं सृजन्ति रोदसी अनु धन्वना यन्ति वुष्ट्य
नेतृत्वकर्ता उत्तम दान गर्ने बानी भएका दीप्तिमान् हविदाता यजमानका लागि निधि जम्मा गरेर
राख्छन् त्यही निधि पानीको वर्षासरि हविदातालाई बाँड्ने मरुत्गण द्युलोक पृथिवीमा व्यापक
जलसँग मेघर्भ सञ्चरित हुँदै वर्षा गराउँछन्
ततृदानाः सिन्धवः क्षोदसा रजः प्र सस्नुर्धनवो यथा
स्यन्ना अश्वा अइवाध्वनो विमोचने यद्वर्तन्त एन्यः
मेघ फुटेर गाईले दुध दिएझैँ अमृतमय जलराशि अन्तरिक्षमा फैलिन्छ। त्यसले धर्ती सिञ्चित
हुन्छ। द्वुतगामी अश्वझैँ वेगपूर्वक बाये सजिलो पार्दै नदीहरू बग्दछन्
यात मरुतो दिव आन्तरिक्षादमादुत माव स्थात परावतः
मरुत्हरू तिमीहरू सबै द्युलोकबाट अन्तरिक्षबाट अथवा यसै लोकबाट यहाँ कतै
दूर देशमा नबस
रसानितभा कुभा क्रुमुर्मा सिन्धुर्नि रीरमत्।
परि ष्ठात्सरयुः पुरीषिण्यस्मै इत्सुम्नमस्तु
मरुत्हरू रसा अनितभा कुभा आदि नदीहरू वेगले बग्ने सिन्धु नदीले हामीलाई
नसाकन् जलले परिपूर्ण सरयु नदीले हामीलाई नछेकोस्। हामी तिमीहरूबाट रक्षित भएर सुखमा
शर्ध रथानाँ त्वेषं मारुत॑ नव्यसीनाम्। अनु प्र यन्ति वृष्टयः
रथको भएका तेजस्वी मरुत्हरूलाई हामी स्तवन गर्दछौँ। मरुतृहरूका साथै वर्षा पनि
वेगपूर्वक हिँड्दछ
शर्धंशध व्रातंव्रातं गणङ्गणं शुशस्तिभिः अनु क्रामेम धीतिभिः
हामी तिमीहरूका प्रत्येक समुदाय प्रत्येक गणलाई स्तुति गर्दै अनुसरण
फेँस्मा सुजाताय रातहव्याय प्र ययुः एना यामेन मरुतः
मरुत्हरू स्थबाट कुन हविदाता यजमान कुन असल मान्छेकहाँ जान्छन्
येन तोकाय तनयाय धान्यं बीज वहघ्वे अक्षितम्।
स्मभ्य तद्धत्तन यद्द ईमहे राधो विश्वायु सौभगम्
तिमीहरू जुन स्तहालु हृदयले छोरानातिका लागि अक्षय धनधान्यको बिउ लिने गर्दछौ त्यसै
हामीलाई पनि त्यो देओ तिमीहरूसित हामी पूरा आयु सौभाग्यपूर्ण ऐश्वर्यको माग
अतीयाम निदस्तिर स्वस्तिभिहित्वावद्यमराती
वृष्ठ्वी योराप उस्रि भेषजं स्याम मरुतः
मरुत्हरू हितकारी काम गरेर पापवृत्ति विनाश गर्दै आफ्ना शत्रु गोप्य निन्दकलाई हामी
पराजित गरेँ हामीलाई सम्पूर्ण शक्तिले युक्त सुख दीप्तिले युक्त औषधि एकै चोटि प्राप्त
हाउन्।
तिता सुदेवः समहासति सुवीरो नरो मरुतः मर्त्यः त्रायध्वे स्याम ते॥॥
नेतृत्वकर्ता मरुत्हरू तिमीहरू जसको रक्षा गर्दछौ त्यो मानिस ज्यादै तेजवान् महिमायुक्त
उत्तम पुत्रपौत्रादिले युक्त हुनेछ। हामी पनि त्यस्तै अनुगृहीत होऔँ
स्तुहि भोजान्त्स्तुवतो अस्य यामनि रणन्गावो यवसे
यतः पूर्वा सखाँरनु हृय गिरा गृणीहि कामिनः
स्तोताहरू घाँस चर्न जाँदै गरेका गाईहरूझैँ यजमानका यञ्चमा भोजन गर्न जान लागेका
मरुत्हरूलाई स्तुति गर। किनभने पहिलेदेखि चिनिएका प्रिय मित्रभैँ सुखदायी छन्।
उनीहरूलाई नजिकै बोलाएर स्तुतिले प्रशसित
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्
प्र शर्धाय मारुताय स्वभानव इमा वाचमनजा पर्वतच्युते।
घर्मस्तुभे दिव पृष्ठयज्चने द्युम्नश्रवसे महि नृम्णमर्चत
यजमानहरू स्वयं प्रकाशित पर्वत थर्काउने मरुतृहरूका वललाई प्रशंसा गर्नका लागि
प्रयोग गरेको आफ्नो भनाइ सुन्दर बनाओ अत्यन्त तेजसम्पन्न सूर्यका रूपजस्ता दीप्तिमान्
भएका मरुत्हरूलाई याजकहरूले मनग्गे हविष्यात्र प्रदान गर्दै अर्चना गरुन्
प्र मरुतस्तविषा उदन्यवो वयोवृधो अश्वयुजः परिज्जयः
विद्युता दधति वाशति त्रितः स्वरन्त्यापोडवना परिज्नयः
मरुत््हरू तिमीहरूको बलशाली संसारको पोषण मानिएको प्रदान गर्ने अन्न
वढाउने अश्चलाई रथमा नार्ने चारै दिशामा गमन गर्ने खालको तिमी विद्युतृसित सम्मिलित
भएका बेला तीनै लोकलाई प्रकाशित गराउँछौं गर्जना गर्दै पृथ्वीका चारै दिशामा यात्रा गरिरहने
जलराशि बर्साउँछौ
विद्युन्महसो नरो अश्मदिद्यवो वातत्विषो मरुतः पर्वतच्युतः
अब्दया चिन्मुहुरा हादुनीवृतः स्तनयदमा रभसा उदोजसः
बिजुलीजस्तो तेजसम्पन्न नेतृत्वकर्ता आयुधयुक्त द्ुतिसम्पन्न वेगवान् पर्वत थर्काउने वज्ज प्रहार
गर्ने गर्जनशक्तिले युक्त उग्र भएका मरुत्गण बारम्बार प्रदान गर्नका लागि प्रकट
हुन्छन्
व्यपक्तृबनुद्रा व्यहानि शिक्वसो व्यपन्तरिक्षै रजाँसि धूतयः
यदज्राँ अजथ नाव यथा दुर्गाणि मरुतोनाह रिष्यथ
रुद्रका समर्थ पुत्र मरुतृहरू रातदिन निरन्तर भ्रमण गरिराख अन्तरिक्षका सबै लोकमा
यात्रा गर। नदीमा नौका चहारेझैँ विभिन्न प्रदेशमा तिम्मीहरू गमन गर। शत्रुलाई हप्काउने
मरुत्हरू हामीलाई हिंसित नगर
तढ्ठीयँ मरुतो महित्वनं दीर्घ ततान सूर्यो योजनम्
एता यामे अगृभीतशोचिषोनश्वदां यन्र्ययातना गिरिम्
मरुत्हरू सूर्यदेवले आफ्नो दीप्ति परसम्म फिँजाएभैँ पर्वतका परसम्म अश्च छरिएभैँ
तिमीहरूको महिमा शक्ति स्तोताहरूले परसम्म प्रचार गर्दछन्
अभ्राजि शर्धो मरुतो यदर्णसं मोषधा वृक्ष कपनेव वेधसः
स्मा अरमति सजोषसश्चक्ुरिव यन्तमनु नेषथा सुगम्
विधाताजस्ता मरुतहरू तिमीहरूको प्रशस्त उत्कर्षमा पुगेको भयङ्कर आँधीजस्ता
तिमीहरू रुखलाई पनि बदारेर फाल्दछै। सधैँ खुसी रहने मरुत्हरू बटुवाको आँखोभँ
मार्गदर्शन गराउँदै उचित पथमा हामीलाई हिँडाओ
जीयते मरुतो हन्यते स्रेधति व्यथते रिष्यति।
नास्य राय दस्यन्ति नोतय क्रषिं राजानं सुषूदथ
मरुत्हरू तिमीहरू राजा क्रषिलाई सत्कार्यमा प्रेरित गर्दछौ राजा व्रषि कसैसित
पनि पराजित हुँदैनन् हिंसित पनि हुँदैनन् तिनलाई हानी दुःख बाधा पनि हुँदैन तिनको ऐश्वर्य
संरक्षण सामर्थ्य कहिल्यै नाश हुँदैन
नियुत्वन्तो ग्रामजितो यथा नरोर्यमणो मरुतः कवन्धिनः
पिन्वन्त्युत्सं यदिनासो अस्वरन्व्युन्दन्ति पृथिवीं मध्वो अन्धसा
नियुत नामका अश्चसहित ग्राम विजेता नेतृत्वकर्ता जलधारक मरुत्हरू अर्यमाजस्तै वेगवान् भएर
गमन गर्दा शब्द निकाल्दछन् उनीहरू वर्षाद्वारा जलको प्रवाह पूर्ण गराउँछन् भूमिमा मधुर अन्न
बढाउँछन्
प्रवत्वतीयं पृथिवी मरुद्धयः प्रवत्वती द्यौर्भवति प्रयद्धयः
प्रवत्वतीः पथ्या अन्तरिक्ष्याः प्रवत्वन्तः पर्वता जीरदानवः
भूमि मरुत्हरूका लागि खुला बाटोजस्तै द्युलोक वेगपूर्वक गमनशील मरुत्हरूका लागि खुला
बाये अन्तरिक्षका सम्पूर्ण मरुत्हरूको लागि खुला छन्। मरुत्हरूका लागि मेघ पनि
खुला भएकैले तुरुन्त वर्षा गराउँछन्
यन्मरुत सभरसः स्वर्णर सूर्य उदिते मदथा दिवो नरः
वोञश्वाः श्रथयन्ताह सिस्रतः सद्यो अस्याध्वनः पारमश्नुथ
मरुतृहरू तिमीहरू एकै नासले भारी उठाएर द्युलोकलाई व्यवस्थित गर्दछौ। तेजस्वी
नेतृत्वकर्ता मरुत्हरू सूर्यदेव उदाउँदा तिमीहरू खुसी हुन्छौ निरन्तर गमनशील तिम्रा अश्वहरू
थाक्दैनन् तिमीहरू तीनै लोकका सबै बाटामा हिँड्दछौ
अंसेषु क्रष्टयः पत्सु खादयो वक्षः रुक्मा मरुतो रथे शुभः
अग्निभ्राजसो विद्युतो गभस्त्योः शिप्राः शीर्षसु वितता हिरण्ययी॥॥
रथमा सजिएका मरुत्हरू काँधमा आयुध खुट्टामा कल्ली छातीमा सुन्दर हार पाखुरामा
अग्निजत्तिकै चम्किलो वज्ज यउकामा सुनौलो टोपी तिमीहरूका छन्
नाकमर्यो अगुभीतशोचिष रुशत्पिप्पलँ मरुतो धुनुथ
समच्यन्त वृजनातित्विषन्त यत्स्वरन्ति घोष विततमृतायवः
पूजनीय मरुत्गण यात्रा गर्दाखेरि तिमीहरू दीप्तिमान् निर्बाध आकाश तेजस्वी
थर्काउँछै तिमीहरू आआफ्नो सङ्गठित गरेर अति तेजसम्पत्न हुन्छौ पानी बर्साउने विचारले
भयङ्कर गर्जना गर्दै झरी पर्ने घोषणा तिमीहरू गर्दछौ
युष्मादत्तस्य मरुतो विचेतसो रायः स्याम रथ्योर वयस्वतः
युच्छति तिष्योर यथा दिवोर स्मै रारन्त मरुतः सहस्रिणम्॥॥
विशिष्ट ज्ञानले सम्पन्न मरुत्हरू तिमीहरूबाट दिइएका धनले हामी सम्पन्न होऔँ हामी
ऐश्वर्यका धनी होऔँ मरुत्हरू हामीलाई आकाशमा रहेका नक्षत्रजस्तै कहिल्यै नाश
नहुने हजारौँ किसिमका धनले हर्षित गराओ
यूयं रयिं मरुतः स्पार्हवीरं यूयमृषिमवथ सामविप्रम्।
यूयमर्वन्त भरताय वाजँ यूयं धत्थ राजानँ श्रुष्टिमन्त
मरुतहरू हामीलाई चाहिएजति सन्तान देओ तिमीहरू साम गान गर्ने विप्रलाई रक्षा
गर्दछौ तिमीहरू प्रजाको भरणपोषण गर्ने राजालाई अश्व अन्न ऐश्वर्यले मनग्गे सम्पन्न गराउँछौ
तद्वो यामि द्रविणं सद्चकतयो येना स्वपूर्ण ततनाम फँपि
मरुतो हर्यता वचो यस्य तरेम तरसा हिमा
शीघ्र रक्षा गर्ने मरुत्हरू तिमीहरूसित हामी त्यस्तो ऐश्वर्यको माग गर्दछौँ जसलाई
हामी सूर्यरश्मिजत्तिकै बाँड्न सकौँ मरुत्हरू हाम्रो उत्तम स्तोत्र ग्रहण हामी त्यसका
बलले वर्षको जीवन पूर्ण उपयोग गरौँ
सूक्त
क्रषि श्यावाश्व आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्।
प्रयज्यवो मरुतो भ्राजदुष्टयो बृहद्वयो दधिरे रुक्मवक्षसः
ईयन्त अश्चैः सुयमेभिराशुभिः शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
विशेष यजनीय दीप्तिमान् आयुधसम्पन्न सुन्दर हारले वक्ष सजाएका मरुत्ण महान् बलसम्पन्न
छन्। उचित रूपमा नियन्त्रण गरिएका वेगवान् अश्वमा यात्रा गर्दछन्। वर्षाजस्ता हितकारी
कार्यमा हिँड्ने मरुत््हरूका रथले उनीहरूको अनुसरण गर्दछ
स्वयं दधिध्वे तविषीं यथा विद बृहन्महान्त उर्विया राजथ
उतान्तरिक्षे ममिरे व्योजसा शुभ यातामनु रथा अवृत्सत ॥र॥
मरुतृहरू तिमीहरू ज्ञानअनुसारको स्वतः धारण गर्दछै। जमिन उर्वर बनाउने
तिमीहरूको सामर्थ्य अत्यन्त महान् अत्यन्तै प्रकाशमान तिमीहरूका बलले अन्तरिक्षलाई
नगन वर्षाजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुत्हरूका रथले उनीहरूको अनुसरण
गर्दछ।
साकं जाताः सुभ्वः साकमुक्षिताः श्रिये चिदा प्रतरं वावृधुर्नरः
विरोकिणः सूर्यस्येव रश्मयः शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
मरुतृहरू सबै सँगै जन्मेका हुन् सँगै बर्साउँछन्। सँगै उत्पादन नेतृत्व गर्दछन्।
अत्यन्तै राम्रो शोभाले यिनीहरूको वृद्धि हुन्छ। सूर्यको रश्मि विशिष्ट आभाले युक्त छन्।
वर्षाजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुत्हरूका रथले उनीहरूको अनुसरण गर्दछ
आभूषेण्य मरुतो महित्वनं दिदृक्षेण्य सूर्यस्येव चक्षणम्।
उतो अस्माँ अमृतत्वे दधातन शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
मरुतृहरू तिमीहरूको सूर्यदेवजस्तै सुन्दर विशिष्ट महत्त्व स्तोत्रले विभूषित हुन्छ।
हामीलाई अमरता प्रदान वर्षा आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुत्हरूका रथले
उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ
उदीरयथा मरुतः समुद्रतो यूर्य वृष्टिँ वर्षयथा पुरीषिणः
दस्रा दस्यन्ति धेनवः शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
जलसम्पन्न मरुतृहरू तिमीहरू अन्तरिक्षबाट समुद्रका जललाई प्रेरित गर्दछौ बर्साउन
थाल्दछौ शत्रुसंहारक मरुत्हरू तिमीहरूका लागि गरिने स्तुति कहिल्यै नाश हुँदैन
वर्षा आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुतृहरूका रथले उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ
यदश्वान्धूर्षु पुषतीरकुध्व हिरण्ययान्प्रत्यत्कों अमुग्धवम्
विश्वा इत्स्पृधी मरुतो व्यस्यथ शुभ यातामनु रथा अवृत्सत जले
मरुतृहरू तिमीहरूले विभिन्न विचित्र रङ्गका अश्व रथमा नारेर सुनौलो कवच लगाएपछि
जोरी खोज्न आउने शत्रुलाई क्षतविक्षत गराउँछौ। वर्षा आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने
मरुत्हरूका रथले उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ।
पर्वता नद्यो वरन्त उतर मरुतो बेल
याथना परिशुभ॑ यातामनु रथा
भसतहकहो कलि तिमीहरूको बाटो नैछेकून् तिमीहरू जान रुचाएका ठाउँतिर
जाओ द्यावापृथिवीमा सर्वत्र गमन गर। वर्षा आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने
मरुत्हरूका रथले उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ
यत्पूव्यै मरुतो यच्च नूतनं यदुद्यते वसवो यच्च शस्यते
विश्वस्य तस्य भवथा नवेदसः शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
सबैमा सबैतिर रहने मरुत्हरू पहिले जेजति यज्ञ आदि अनुष्ठान गरिए जेजति हाल
भइरहेका छन् सबैमा भएका मन्त्रगान स्तोत्रपाठ तिमीहरूलाई थाहा भएकै छन् वर्षा
आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुत्हरूका रथले उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ
मृडत मरुतो वधिष्टनास्मभ्यं शर्म बहुल यन्तन
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गातन शुभ यातामनु रथा अवृत्सत
मरुत््हरू हामीलाई सुखी बनाओ आफ्ना क्रोधले नष्ट नगर सुख प्रदान हाम्रा
मित्रभावले युक्त स्तोत्र चिन। वर्षा आदिजस्ता हितकारी कार्यमा हिँड्ने मरुत्हरूका रथले
उनीहरूकै अनुसरण गर्दछ
यूयमस्मान्रयत वस्यो अच्छा निरंहतिभ्यो मरुतो गृणानाः
जुषध्वं हव्यदातिं यजत्रा वयं स्याम पतयो रयीणाम्
स्तुत्य मरुत्हरू हामीलाई तिमीहरू पापबाट मुक्त गराओ ऐश्वर्ययुक्त स्थानतर्फ लैजाओ
यजनीय मरुत्हरू हामीबाट प्रदान गरिएको हव्य आदि पदार्थ ग्रहण जसले गर्दा
हामीहरू विविध ऐश्वर्यका स्वामी हुन सकौँ
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द बृहती सतोबहती
अग्ने शर्धन्तमा पिष्टं रुक्मेभिरञ्जिभिः
विशो अद्य मरुतामव ह्ृये दिवश्चिद्रोचनादधि
अग्निदेव दीप्तिमान् अलङ्खारले विभूषित शत्रु संहारक वीर मरुत्गण उनका प्रजालाई
बोलाइदेख हामी देदीप्यमान द्युलोकबाट उनीहरूलाई आह्वान गर्दछौँ
यथा चिन्मन्यसे हृदा तदिन्मे जग्मुराशसः
नेदिष्ठें हवनान्यागमन्तान्वर्ध भीमसन्दुशः
अग्निदेव मरुत्हरूका हृदयमा पूज्य मानिएभैँ हाम्रा सम्मानित भावका कारण हाम्रा नजिकै
हाम्रा यज्चनजिकै आउँदा विकराल स्वरूप हुने मरुत्हरूलाई तिमी हव्यद्वारा सेवा
मीढहुष्मतीव पृथिवी पराहता मदन्त्येत्सस्मदा।
क्रक्षो मरुतः शिमीवाँ अमो दुध्रो गौरिव भीमयुः
पृथ्वी प्राप्तिका निम्ति प्रभावित भएको मानिस सक्षमका पछि लागेझैँ मरुत्को सेना खुसी हुँदै
हामीतिर आउँदै मरुत्हरू तिमीहरू सेचनका लागि साँढेजत्तिकै समर्थ विशिष्ट
सामर्थ्यवान्
रिणन्त्योजसा वृथा गावो दुर्धुरः
अश्मान चित्स्वयँप पर्वत गिरिँ प्र च्यावयन्ति यामभि
लाग्दो साँढेजस्ता मरुतृहरू आफ्ना बलले सुगमतापूर्वक शत्रु विनाश गर्दछन् गर्जन गर्दै हिँड्ने
मरुत्हरू आफ्ना प्रहारले मेघलाई टुक्राटुक्रा पार्दै वर्षा गराउँछन्
उत्तिष्ठ नूनमेषां स्तोमैः समुक्षितानाम्।
मरुतां पुरुतममपूव्य गवां सर्गमिव ह्ृये
मरुतृहरू स्तोत्रले निश्चय पनि समृद्ध भएका तिमीहरूको सबैभन्दा ठूलो अपूर्व
बललाई हामी वन्दना गर्दछौँ
युङग्ध्वं ह्यरुषी रथे युङ्ग्ध्वं रथेषु रोहित
युङ्ग्ध्वं हरी अजिरा धुरि वोढहवे वहिष्ठा धुरि वोढहवे
मरुत्हरू तिमीहरू आफ्ना रथमा राता रङ्गका मृग बाँध अथवा सिँदुरे रङ्गका मृग बाँध
वेगवान् बोक्ने कामका लागि सक्षम अश्च बाँध भ्रमणशील धुरा भएको त्यो तान्न
स्य वाज्यरुषस्तुविष्वणिरिह स्म धायि दर्शतः
मावो जगेपु करग्र रथेषु चोदत
मरुत्हरू रक्तिम युक्त ठूलो शब्द बाँधिसकेपछि यात्रामा
ढिलो नगराउने गरी त्यसलाई ठ्ला शब्द गर्ने हेर्नमा राम्रो अश्व बाँधिसकेप
स्थ मारुत॑ श्रवस्युमा हुवामहे।
यस्मिन्तस्थौ सुरणानि बिभ्रती
हामी अन्नले भरिएको सचा मरुत्सु रोदसी
यलाई आह्वान गर्दछौँ धारण गरेकी
मरुत्हरूकी माता बसेकी हुन्छिन् आहवान गर्दछौँ तसमा उत्त छुन्दर ब्रेक घार
शर्घ रथेशुभ॑ त्वेष पनस्युमा हुवे।
खुभगा महीयते सचा मरुत्सु मीढहुषी
मरुतृहरूका रथमा विराजमान त्यस्ता तेजस्वी सतुत्स सङ्घ शक्तिलाई हामी आह्वान गर्दछौँ जसमा
सुजाता सौभाग्यवतीजस्ता कल्याणकारिणी देवीहरू मरुत्हरूसँगै महत्त्वपूर्ण रूपमा बसेका
हुन्छन्
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुतूगण छन्द जगती त्रिष्टुप्
रुद्रास इन्द्रवन्तः सजोषसो हिरण्यरथा सुविताय गन्तन।
तिमीहरूका लागि हामी बुद्धिपूर्वक स्तवन गर्दछौँ
तेजस्वी मरुत्हरू तिर्खाएर पानीको खोजीमा लागेका
प्रवाह प्रदान गरेझैं कृपा हामीलाई
वाशीमन्त क्रष्टिमन्तो मनीषिणः सुधन्वान इघुमन्तो निषषङ्गिण
स्वश्वाः स्थ सुरथाः पृश्निमातरः स्वायुधा मरुतो याथना शुभम्॥्॥
मेधावी मरुत्हरू तिमीहरू बन्चरो लिएका भाला लिएका दह्रो धनुषबाण लिएका ठोक्रो
भरका गतिला अश्वमा चढेका बलिया हतियारले सम्पन्न हाम्रो हित गर्नका लागि तिमीहरू
धुनुथ द्यां पर्वतान्दाशुषे वसु वना जिहते यामनो भिया
कोपयथ पृथिवीं पृश्निमातरः शुभे यदुग्राः पृषतीरयुग्ध्वम्
मरुत्हरू तिमीहरू अन्तरिक्षमा मेघलाई कम्पित गराओ हविदाता यजमानलाई प्रदान
गर। तिमीहरू आउँदा पनि डरले कम्पित हुन्छ। मातृरूपी पृथ्वीका पुत्रहरू वर्षा
आदि शुभ कार्यका लागि छिर्के मृगलाई रथमा जोतेर तिमीहरू उग्र रूप धारण गर्दछौ त्यस बेला
तिमीहरूका क्रोधले पृथ्वी पनि आत्तिन्छ
वान्तत्विषो मरुतो वर्षनिर्णिजो यमाइव सुसदृशः सुपेशसः
पिशङ्गाश्चा अरुणाश्वा अरेपसः प्रत्वक्षसो महिना द्योरिवोरवः
वीर मरुत्हरू अत्यन्त तेजस्वी वर्षाको छेवने जुम्ल्याहाजस्ता हेर्नमा राम्रा अति गतिलो
रूप भएका छन् यिनीहरू विभिन्न वर्णका अश्वले युक्त निष्पाप शत्रुविनाशक हुन् आफ्ना
महत्ताले जाग्ने पित्सृत छन् हन्तिकहिल
पुरुद्रप्सा सुदान
सुजातासो जनुषा रुक्मवक्षसो दिवो अर्का अमृत नाम भेजिरे॥
मनगो बर्साउने अलङ्कारले विभूषित दानशील तेजयुक्त भूर्तिमान् अक्षय धनले सम्पन्न
सफल जन्म पाएका हारले गला सजाएका पूजनीय दीप्तिमान् मरुत्हरू आआफ्ना शुभ कर्मले
मरुतो अंसयोरधि ओजो बाह्वोर्वो हितम्।
नृम्णा शीर्षस्वायुधा रथेषु विश्वा श्रीरधि तनूषु पिपिशे
मरुत्हरू तिमीहरूले काँधमा भाला राखेका तिमीहरूका दुवै भुजामा शत्रुसित जुध्ने
शिरमा राम्रो मुकुट रथमा सम्पूर्ण हतियार तयार छन् शरीर विशिष्ट कान्तिले युक्त
गोमदश्वावद्रथवत्सुवीरं चन्द्रवद्राधो मरुतो ददा
प्रशस्तिं कृणुत रुद्रियासो भक्षीय वोवसो दैव्यस्य
मरुत्हरू हामीलाई गाई अश्च उत्तम पुत्र स्वर्णसहित अन्न प्रदान गर।
पुत्रहरू हाम्रो समृद्धि बढाओ हामी तिमीहरूको दिव्य संरक्षण शक्तिको उपभोग गरौँ
हये नरो मरुतो मृडता नस्तुवीमघासो अमृता क्रताः
सत्यश्रुतः कवयो युवानो बृहद् गिरयो बृहदुक्षमाणा
मरुत्हरू हामीलाई सुखले परिपूर्ण गराओ तिमीहरू नेतृत्वकर्ता अकुत धनले सम्पन्न
अरविनाशी यज्ञका ज्ञाता वास्तविक ख्यातिले सम्पन्न सम्पूर्ण ज्ञानका भण्डार सधैँका युवा
प्रचण्ड बलवान् सर्वत्र स्तुति गरिने खालका
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द त्रिष्टुप्।
तमु नूनं तविषीमन्तमेषां स्तुषे मारुतं नव्यसीनाम्
आश्वचश्वा अमवद्दहन्त उतेशिरे अमृतस्य स्वराज
बलसम्पन्न स्तुत्य मरुत्हरूको हामी निश्चय स्तुति गरौँ मरुत्हरू द्रुतगामी अश्चका स्वामी
वेगपूर्वक गमन गर्ने अमृतका शासक हुन्
त्वेषं तवसं खादिहस्तँ धुनिव्रत॑ मायिनं दातिवारम्।
मयोभुवो अभिता महत्वा वन्दस्व विप्र तुविराधसो नृन्
ज्ञानी पुरुषहरू तेजस्वी बलसम्पन्न हातमा चुरा लगाउने शत्रु थर्काउने कुशल वीर
प्रदाता मरुत्हरूलाई स्तुति उनीहरू अत्यन्त सुखदायक महत्त्वपूर्ण अत्यन्त सामर्थ्यवान्
विपुल ऐश्वर्यका स्वामी हुनाले तिनको वन्दना
यन्तूदवाहासो अच्य वृष्टिँये विश्वे मरुतो जुनन्ति
अयं अगि्निर्मरुतः समिद्ध एतं जुषध्वं कवयो युवानः
वर्षाका प्रेरक जललाई आह्वान गर्ने सबै मरुत्हरू हामीतिर आउन् तरुण ज्ञानी मरुत्हरू
तिमीहरू प्रज्वलित अग्निबाट हव्य आदि पदार्थ प्रेमपूर्वक ग्रहण
यूयं राजानमिर्य जनाय विभ्वतष्टं जनयथा यजत्राः
युष्मदेति मुष्टिहा बाहुजूतो युष्मत्सदश्वो मरुतः सुवीरः
यज्ञ गर्न योग्य मरुत्हरू तिमीहरूले दुनियाँको हितका लागि यजमान प्राप्त गराएको पुत्र
तेजस्वी शत्रुसंहारक क्षमतावान् होस् मुड्की युद्धमा बाहुबल प्राप्त गर्ने मरुतृहरू
तिमीहरूबाटै अश्वका नियन्ताले उपयुक्त पुत्र प्राप्त गर्दछन्
अरा इवेदचरमा अहेव प्रप्र जायन्ते अकवा महोभिः
पृश्नेः पुत्रा उपमासो रभिष्ठाः स्वया मत्या मरुतः मिमिक्षुः
पाङ्ग्राका गजजस्ता सबै मरुत्हरू एकै नासका देखिन्छन् अवर्णनीय मरुत्हरू दिनजस्तै
महान् तेजस्वी भएर समान रूपमा प्रकट हुन्छन् भूमिपुत्र मरुत्हरू एकै महिनामा
जन्मिएका हुन् अत्यन्त वेगवान् मरुत्हरू मिलेपछि स्वचालित वर्षा आदिले आआफ्नो काम
गर्दछन्
यत्यायासिष्ट पृषतीभिरञ्चीर्वीडुपविभिर्मरुतो रथेभिः
क्षोदन्त आपो रिणते वनान्यवोस्रियो वृषभः क्रन्दन्तु द्यौः
मरुत्हरू छिर्के अश्व बलिया पाङ्ग्रा जडिएको रथमा तिमीहरू आउँछौ त्यस बेला
जलराशि आत्तिएर बर्सिने गर्दछ। वनको नाश हुन्छ सूर्यका रश्मियुक्त बर्सिने मेघसँगै आकाश
पनि भीषण शब्दले गर्जिन थाल्दछ।
प्रथिष्ट यामन्पुथिवी चिदेषां भर्तेव गर्भ स्वमिच्छवो धुः
वातान्ह्वश्वान्धुर्यायुयुज्रे वर्ष स्वेदं चक्रिरे रुद्रियास
मरुत्हरू आउँदा पृथ्वी उर्वर हुन्छ। पतिद्वारा पलीलाई गर्भ स्थापना गराइएझैँ मरुतृहरू आफ्ना
बलले वर्षाको पानी भूमिमा भार्दछन् रुद्रपुत्र मरुत्हरू आफ्ना द्ुतगामी अश्च रथका अघिल्ला
भागमा बाँधेर पराक्रमपूर्वक वर्षा गराउने कार्य सम्पन्न गर्दछन्
हये नरो मरुते मृडता नस्तुवीमघासो अमृता त्रतज्ञाः
सत्यश्रुतः कवयो युवानोबृहद् गिरयो ॥।॥
मरुत्हरू हामीलाई सुखले परिपूर्ण
गराओ। तिमीहरू नेतृत्वकर्ता प्रशस्त धनले सम्पन्न
अविनाशी सत्यका ज्ञाता सत्य यशले सम्पन्न अत्यन्त ज्ञान सम्पन्न सधैँका युवा प्रशस्त बलवान्
सर्वत्र स्तुति गरिने
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता
मरुत्गण छन्द जगती त्रिष्टुप्
प्र स्पडक्रन्त्सुविताय दावनेकर्चा दिवे प्र पृथिव्या क्त भरे।
उक्षन्ते अश्चान्तरुषन्त रजोजनु स्वं भानु श्रथयन्ते अर्णवैः
मरुत्हरू आफ्नो कल्याणका लागि हविदाता
दाता यजमान यजन कर्म प्रारम्भ गर्दै छन्।
याजकहरू तिमीहरू द्युलोकको पूजा हामी पृथ्वीमाताका लागि स्त्रोत्र गाउँछौँ मरुत्हरू
आफ्ना अश्च प्रेरित गर्दै अन्तरिक्षमा परसम्म यात्रा गर्छन् उनीहरू आफ्ना तेजले मेघको विद्युत्
विस्तृत गराउँछन्
अमादेषां भियसा भूमिरेजति नौर्न पूर्णा क्षरति व्यथिर्यती
दुरेदुशो चितयन्त एमभिन्तर्महे विदथे येतिरे
मानिसले भरिएको नौका नदीका वीचमा ढल्पलिएभझैँ मरुतृहरूका बलले भयभीत पृथ्वी काँप्दछ।
मरुत्हरू यढा देखिने पनि यिनको गति थाहा पाइन्छ। नेतृत्वकर्ता मरुतृहरू अन्तरिक्षका
माझमा अधिक व्य ग्रहण गर्ने प्रयास गर्दछन्
गवामिव श्रियसे शृङ्गमुत्तम सूर्यो चक्ष् रजसो विसर्जने।
अत्या सुभ्वश्वारवः स्थन मर्या श्रियसे चेतथा
मरुत्हरू तिमीहरू गाईका सिङजस्तै सुन्दर गहना शिरमा लगाउँछै। अन्धकार हटाउने
सूर्यको रश्मिजस्तै तिमीहरू किरण छर्दछौ द्रुतगामी अश्वजस्तै वेगवान् उत्तम आभाले युक्त भएर
दर्शनीय छौँ तिमीहरू मानिसभैँ यञ्च कर्मका ज्ञाता
महान्ति सुत टुपालावलासववला दश्नवत्कस्काव्या मरुतः पौँस्या।
यूयं भूमि किरण रेजथ प्र यद्धरध्वे सुविताय दावने
मरुत्हरू तिमीहरूको जस्तो महत्त्व कसको होला तिमीहरूका लागि कसले स्तोत्र रचना
गर्न सक्ला तिमीहरूजस्तो पोषण सामर्थ्यले सम्पन्न होला मरुत्हरू तिमीहरू
असल हइविदाता यजमानका इविप्यान्नले परिपूर्ण भएपछि वर्षा गराएर किरणले झैँ धर्तीलाई
थर्काउँछौ
अश्चाइवेदरुपासः सबन्धवः प्रयुधः प्रोत युयुधुः
मर्याइव सुवुधो वावृधुर्नरः चक्षुः प्र मिनन्ति वृष्टिभिः
मरुतृहरू अश्चजस्तै तेजस्थी छन् दाजुभाइजस्तै प्रीतिपूर्ण संयुक्त छन्। विशिष्ट योद्धा वीरभैँ
वर्षा आदि कामसित घमासान लडाएुँ गर्दछन् मानिसजस्तै मरुत्हरू राम्ररी बढ्दछन् यिनीहरू
वर्षा गराएर सुर्यको तेज पनि मधुरो वन्त कनवीतिदि
अज्येष्ठा अकनिष्ठास ठद्धिदोमध्यामासो महसा वावुधुः
जनुषा पृश्निमातरो दिवो मर्या अच्छा जिगातन॥॥
मरुतहरूमा कुनै जेठोकान्छो माहिलोसाँहिलो छैनन् सबै उत्तिकै तेजसम्पन्न छन्। यिनले मेघ
फोर्दछन्। यिनीहरू शुभ साइतमा जन्मेका हुन् मातारूपी पृथ्वीका पुत्रहरू मानवका हितैषि
यिनै हुन् यस्ता दीप्तिमान् मरुतहरू हामीतिर आउन्
वयो श्रेणी पप्तुरोजसान्तान्दियो बृहतः सानुनस्परि
अश्चास एामुभये यथा विदुः प्र पर्वतस्य नभनूरचुच्यसु मिलेर बलपूर्वक आकाशको
मपतहरू तिमीहरू लहरै उड्ने चराझै एकसमान रूपमा
सीमासम्म विस्तृत पर्वतका याकुरासम्म यात्रा गर्दछौ
गराउँछ तिमीहरूका कर्म देवता मानिस सबैले जानेका छन्
मिमातु द्योरदितिर्वीतये दानुचित्रा उषसो यतन्ताम्।
आचुच्यवुर्दिव्य कोशमेत ग्रषे रुद्रस्य मरुतो गृणानाः
खुलोक पृथिवी हाम्रो पोषणका लागि संलग्न रह्न् विविध किसिमको दान दिने उषादेवी हाम्रो
हितका निम्ति प्रयास गरुन् क्रषिहरू रुद्रपुत्र मरुत्हरू तिम्रा स्तुतिले प्रसन्न भएर
जलको वर्षा गर्दछन्
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत् छन्द जगती त्रिष्टुप्।
ईडे अग्नि स्ववसं नमोभिरिह प्रसत्तो चयत्कृत
रथैरिव प्र भरे वाजयद्धिः प्रदक्षिणिन्मरुता स्तोममृध्याम् हित
हामी श्यावाश्व क्रषि यज्ञमा राम्रो रक्षा गर्ने अग्निदेवलाई स्तोत्रले नमस्कारपूर्वक स्तुति गर्दछौँ
उनी हामीसित खुसी भएर स्तुति आदि कर्महरू जानून् लक्ष्यसम्म पुग्ने रथजस्तो हामी पनि
स्तोत्रले रुचाएको अन्न आदिबाट सम्पन्न होऔँ प्रदक्षिणाका साथै हामी मरुतृहरूको स्तोत्रपाठ गरेर
उन्नति गरौँ
तस्थुः पृषतीक श्रुतासु सुखेषु रुद्रा मरुतो रथेषु।
वना चिदुग्रा जिहते भिया पृथिवी चिद्रेजते पर्वतश्चित्
रुद्रपुत्र मरुत््हरू तिमीहरू छिर्के अश्वले युक्त प्रसिद्ध सुखदायक रथमा बस्दछौ त्यस
बेला तिमीहरूका डरले पनि काम्न थाल्दछ मेघको कम्पनका साथै पृथ्वी पनि काम्दछ
पर्वतश्चिन्महि वृद्धो बिभाय दिवश्चित्सानु रेजत स्वने वः।
यत्क्रीडथ मरुत क्रष्टिमन्त आपइव सफ्र्यञ्चो धवध्वे
मरुत्हरू तिमीहरूले गरेका भीषण शब्दले अत्यन्त पुराना विशाल पर्वतहरू पनि डरले
काम्न थाल्दछन् द्युलोकको शिखर पनि काम्दछ मरुत्हरू विशिष्ट हतियार लिएर
तिमीहरू क्रीडा गर्दछौ त्यस बेला मेघको हुलजस्तै भएर विशेष किसिमले दौड्दछौ
वराइवेद्रैवतासो हिरण्यैरभि स्वधाभिस्तन्वः पिपिश्रे।
श्रिये श्रेयांसस्तवसो रथेषु सत्रा महांसि चक्रिरे तनृषु
धनी दुलाहाले गहना लगाएर शरीर सजाएभैँ मरुत्हरू स्वर्ण अलङ्कार जलले आफ्नो शरीर
शोभायुक्त सिँगार्दछन् हितकारी बलशाली मरुत्हरू रथमा एकत्र बसेर आआफ्ना शरीरमा
तेज धारण गर्दछन्
अज्येष्ठासो अकनिष्ठास एते भ्रातरो वावृधुः सौभगाय
युवा पिता स्वपा रुद्र एषां सुदुघा पृश्निः सुदिना मरुद्धयः
मरुत्हरूमा कुनै जेठोकान्छो छैनन् माहिलोसाँहिलो कुनै यिनीहरू दाजुभाइको भावले
संयुक्त छन् सोभाग्य प्राप्तिका लागि निरन्तर प्रयलशील छन्। सधैँका तन्नेरी मरुतृहरूका
पिता रुद्र हुन् मरुतहरूकी माता पृथिवी दोहन योग्य छिन् तिनी मरुत्हरूका लागि उत्तम दिनको
निर्माण गर्दछिन्
यदुत्तमे मरुतो मध्यमे यद्वावमे सुभगासो दिवि ष्ठ।
अतो रुद्रा न्व स्याग्ने वित्ताद्धविषो यद्यजाम॥॥
नेक ब्ब्ट तिमीहरू सबै द्युलोकको उपल्लो भाग मध्यम भाग तल्लो
हुन्छा शत्नुसंहारक मरुतृहरू तिमीहरू तीनै गर्नका
लागि अम्तिदेव हाई पुन तिमीहरू तीनै भागमा हाम्रो रक्षा गर्नका
अग्निश्च यन्मरुतो विश्ववेदसो दिवो वहध्व उत्तरादधि घष्णुभि
मन्दसाना धुनयो रिशादसो वाम धत्त यजमानाय
किन अग्निदेवसँग द्युलोकको उपल्लो ठाउँबाट अश्वमा विराजमान भएर
।मा सोमपानले हर्षित भएर हाम्रा शत्रु हर्काओ उनलाई समाप्त सोमयाग गर्ने
यजमानका लागि इच्छा लाग्दो प्रदान
सको सुभरयाद्धिक्क्वभिः सोम पिब मन्दसानो गणश्रिभिः
थानर प्रदिवा केतुना सजूः
सम्पूर्ण विश्वका नियन्ता अग्निदेव तिमी आफ्ना तेजस्वी ज्वालाले युक्त भएर अत्यन्त
शोभनीय तेजले युक्त गणको आश्रय लिएर रहन्छौ। तिमी पवित्रकर्ता सबैलाई सन्तुष्ट
गराउँछौ आयु बढाउँछौ मरुत्हरूसँगै सोमपान गरेर खुसी होउ
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता मरुत्गण
छन्द गायत्री अनुष्टुप् सतोबृहती
ष्ठा श्रेष्ठमतमा एकएक आयय परमस्याः परावतः
असल नेतृत्वकर्ता तिमीहरू किन अत्यन्त टाढादेखि आकाश मार्गबाट यहाँ आउँछौ
क्व वोञश्वाः क्वा भीशवः कथं शेक कथा यय। पृष्ठे सदो नसोर्यम
मरुतृहरू तिमीहरूको अश्व कहाँ त्यसको लगाम कहाँ कसरी जान सक्छ
जान्छ त्यसको पिठ्युँको काठी नाकमा लगाइएका डोरी कहाँ छन्
जघने चोद एपां सक्थानि नरो यमुः। पुत्रकृथे जनयः
सघाउने मरुत्हरूले घोडाका तिघ्रामा चाबुकले हानेपछि सुत्केरी हुँदै गरेका आइमाईले झैँ तिघ्रा
फैलाउँदै यिनीहरू कुद्छन्
परा वीरास एतन मर्यासो भद्रजानयः अग्नितपो यथासथ
वीर मरुत्हरू तिमीहरू मानिसका हितैषि कल्याणकारी रूपमा जन्मएका हुनाले
अग्निको तापजस्तै तेजोमय तिमीहरू जुन रूपमा उसै रूपमा
सनत्साश्व्य पशुमुत गव्यं शतावयम् श्यावाश्चस्तुताय दोर्वीरायोपबर्बृहत्।
श्यावाश्चले स्तुति गरिएका वीरहरूलाई अभिवादन गर्नका लागि तरन्त राजाको रानी शशीयसी
देवीले आफ्ना हात उचालिन् उनले श्यावश्वलाई अश्च गाई भेडा प्रदान गरिन्
त्वा स्त्री शशीयसी पुंसो भवति वस्यसी अदेवत्रादराधसः
देवताको उपासना नगर्ने दान नगर्नेका तुलनामा शशीयसी ज्यादै उत्कृष्ट छिन्
जानाति जसुरिं तृष्यन्ते कामिनम्। देवत्रा कृणुते
शशीयसी देवी दुःखीलाई चिन्दछिन् तिर्खाएकालाई चिन्दछिन् धनको खोजीमा रहेकालाई
जान्दछिन् सधैँभरि देवताको पूजामा लगाउँछिन्
नेमो अस्तुतः पुमा इति ब्रुवे पणिः वैरदेय इत्समः
शशीयसी देवीका अर्द्धाङ्ग पुरुषस्वरूप तरन्तको स्तुति गरेर पनि हामी स्तुति राम्रो भएन भन्दछौँ
किनभने उनी दान गर्ने बेलामा सधैँ समान व्यवहार गर्दछन्
मेरपद्युवतिर्ममन्दुषी प्रति श्यावाय वर्तनिम्
रोहिता पुरुमीढहाय येमतुर्विप्राय दीर्घयशसे
सधैँ खुसी रहने युवती शशीयसीले श्यावाश्वलाई मार्गदर्शन गराइन् शशीयसीका राता अश्वले
बहुप्रशसित महान् यशस्वी विप्रका मार्गतिर वहन गर्दछन्
धेनूनां शतं वैददश्चिर्यथा ददत्। तरन्तइव मंहना॥॥
विददश्वका पुत्रले पनि हामीलाई तरन्तले जस्तै गाई तेजस्वी प्रदान गरे
वहन्त आशुभिः पिबन्तो मदिरं मधु अत्र श्रवासि दधिरे
मरुत्हरू ढ्रुतगामी अश्चमा चढेर अत्यन्त हर्षप्रद मधुर सोमपान गर्नका लागि आउँछन् हामीलाई
तिल पुर गर्दछन् विभ्राजन्ते रथेष्वा दिवि रुक्मइवोपरि
येषां ष्वा।
मरुत्हरूका जनिज तनु बनेका छन्। तिनीहरू आकाशको माथिल्लो भागमा
प्रकाशमान सूर्यदेवजस्तै रथमा विशिष्ट रूपले हेरन
अनेद्यः
मरुतृहरूको यता समाज छककटेभोनीन तेजस्वी रथमा विराजमान भएर वर्षा आदि
शुभ कार्यका निम्ति निर्बाध गतिले गमन गर्दछन्
र्न्ल्माहनत्थतर्तर हुन हामन्ट पनन सहन माम ााराराराडामाररुरुूमरणरुाहाराटबामा
वेद नूनमेषां यत्रा मदन्ति धूतयः ग्रतजाता अरेपस
यञ्च आदि कर्मबाट उत्पन्न भएका शत्रु थर्काउने मरुत्हरू पापरहित छन् जहाँ खुसी
त्यस्तो ठाउँ कसले जानेको
यूयं मर्त विपन्यवः प्रणेतार इत्था थिया श्रोतारो यामहूतिषु
स्तुति योग्य मरुत्हरू तिमीहरू मानिसका लागि राम्रा नेता मानिसले बुद्धिपूर्वक गरेको
आह्वान सुनेर तिमीहरू चाँडै
वसूनि काम्या पुरुश्चन्द्रा रिशादसः यसियासो ववृत्तन
विभिन्न किसिमका उज्याला धनका स्वामी शत्रुसंहारक पूजनीय मरुत्हरू हामीलाई
वाञ्छित आदि प्रदान
एतं स्तोममूर्म्ये दाभ्याय परा वह। गिरो देवि रथीरिव
रात्रिदेवी हाम्रो स्त्रोत्ररूपी वाणीलाई मरुतहरूका निम्ति उसै गरी वहन जसरी कुनै रथी
आफ्ना रथबाट गन्तव्यसम्म जान्छ
वोचतादिति सुतसोमे रथवीतौ। कामो वेति मे॥॥
कलेज रथवीतिले गरेको सोमयागमा हाम्रो कामना विफल भएन भन्ने मेरो वचन उनलाई
भनिदेङ
क्षेति रथवीतिर्मघवा गोमतीरनु पर्वतेष्वपश्रितः
धनवान् रथवीतिको निवास गोमती नदीका किनारमा पर्वतमा पनि
सूक्त
क्रषि श्रुतवित् आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्
क्रतेन ग्रतमपिहितँ ध्रुवं वां सूर्यस्य यत्र विमुचन्त्यश्वान्।
शता तस्थुस्तदेक देवानां श्रेष्ठ वपुषामपश्यम्
मित्रावरुण तिमीहरू सबैको अटल आश्रय स्थान त्यहाँ सूर्यदेवले अश्व फुकाउँछन्
सूर्यदेव सत्य यज्ञरूपी क्रतमा आबद्ध छन् तिनीसँग हजारौँ सङ्ख्यामा अश्च छन् त्यस्ता सुन्दर
रूप भएका देवताका सौन्दर्यको हामीले दर्शन गयौँ
तत्सु वां मित्रावरुणा महित्वमीर्मा तस्थुषीरहभिर्दुदुहे
विश्वाः पिन्वथः स्वसरस्य धेना अनु वामेकः पविरा ववर्त
मित्र वरुण तिमीहरू दुवैको महत्त्व अत्यन्त प्रसिद्ध निरन्तर भ्रमणशील सूर्यदेवसँगै
तिमीहरूमध्ये एकले दिनको उज्यालोमा स्थावरको दोहन गर्दछौ घुमिरहने सूर्यदेवको प्रकाश
तिमीहरू स्वयं बढाउँछौ तिमीहरूमध्ये एकको चक्र सधैँ गतिशील रहन्छ
अधारयतँ पृथिवीमुत द्यां मित्रराजाना वरुणा महोभि
वर्धयतमोषधीः पिन्वतं वृष्टिँ सृजतं जीरदानू
दीप्तिमान मित्रावरुण तिमीहरू आफ्ना तेजले द्यावापृथिवी धारण गर्दछौ शीघ्र दानकर्ता
देवताहरू तिमीहरू औषधि गाई बढाउँछौ। तिमीहरूले हाम्रा लागि वर्षा प्रवाहित
गराइदिएका
वामश्चासः सुयुजो वहन्तु यतरश्मय यन्त्वर्वाक्।
घृतस्य निर्णिगनु वर्तते वामुप सिन्धवः प्रदिवि क्षरन्ति
दीप्तिसम्पन्न मित्र वरुण गतिलो गरी सधाइएका अश्वले तिमीहरू दुवैलाई वहन गरुन्
सारथीले लगामद्वारा तिनलाई नियन्त्रण गरुन् यज्ञमा घिउका धारा प्रवाहित भएझैँ तिमीहरूले
द्युलोकबाट नदीका धारा बगाएका
अनु श्रुताममतिं वर्धदुर्वी बर्हिरिव यजुषा रक्षमाणा
नमस्वन्ता धृतदक्षाधि गर्ते मित्रासाथे वरुणेडास्वन्त
बलसम्पन्न मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै शरीरको कान्ति अझै बढाओ यजुर्वेदका मन्त्रले
यज्ञको रक्षा गरेझैं तिमीहरू पृथ्वीको रक्षा अन्नवान् तिमीहरू दुवै रथमा विराजित भएर
हाम्रा यञ्चका माझमा आएर
अक्रविहस्ता कठै परस्पा त्रासाथे वरुणोडास्वन्तः
राजाना क्षत्रमहृर्णायमाना सहस्रस्थूणं बिभृथः द्दौ
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै सिपालु अदृश्य रक्षक हिंसाविरोधी तेजस्वीहरू
तिमीहरू दुवै उत्तम कर्म गर्ने यजमानका यञ्चमा उसको रक्षा गर्दछौ त्यस यजमानलाई धनले
भरिएको हजारौँ खम्बामा ठडिएको पनि प्रदान गर्दछौ
हिरण्यनिर्णिगयो अस्य स्थूणा भ्राजते दिव्य श्वाजनीव
भद्रे क्षेत्र निमिता तिल्विले सनेम मध्वो अधिगर्त्यस्य
मित्र वरुणदेवको स्वर्णमय रथका स्तम्भ पनि स्वर्णमय छन् रथले आकाशमा
बिजुलीको जस्तै विशिष्ट आभा छर्दछ। रथका कल्याणकारी स्थानमा रसले भरिएको भाँडो
राखिएको हामी रथमा राखेको मधुर प्राप्त गरौँ
हिरण्यरूपमुषसो व्युष्यवयः स्थूणमुदिता सूर्यस्य
रोहथो वरुण मित्र गर्तमतश्वक्षाथे अदिति दिति च॥॥
मित्र वरुणदेवहरू उषा प्रकट भएर सूर्यदेव उदाएपछि तिमीहरू सुनौला स्तम्भ भएका
रथमा आरोहण गरेर त्यसै रथबाट पृथ्वी यहाँका प्राणीहरू हेर्दछौ
यद्वंहिष्ठ नातिविधे सुदानू अच्छिठ्र शर्म भुवनस्य गोपा
तेन मित्रावरुणावविष्टे सिषासन्तो जिगीवांसः स्याम
उत्तम दानशील लोकरक्षक मित्र वरुणदेव अत्यन्त विशाल आघातमुक्त अखण्डित घरमा
हामीलाई रक्षा हामी चाहिएको प्राप्त गरेर शत्रुविजेता हौँ
सूक्त
न्रषि अर्चनाना आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द जगती
क्रतस्य गोपावधि तिष्ठथो रथं सत्यधर्माणा परमे व्योमनि।
यमत्र मित्रावरुणावथो युव तस्मै वृष्टिर्मधुमत्पिन्वते दिवः
जलका रक्षक सत्य धर्मका पालक मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवे हाम्रा यज्चमा आउनका
लागि परम आकाशमा रथमा चढ्दछौ तिमीहरू दुवैले यज्ञमा यजमानको रक्षा गर्दछौ उसलाई
आकाशबाट मधुर जलको वर्षा गरेर स्वस्थ गराउँछौं
सम्राजावस्य भुवनस्य राजथो मित्रावरुणा विदथे स्वर्दुशा।
वृष्टिं वां राधो अमृतत्वामीमहे द्यावापृथिवी चरन्ति तन्यवः
स्वर्गका द्रष्ठा मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै लोकका सम्राट् यज्ञमा दीप्तिमान्
हुन्छौ तिमीहरू दुवैसित हामी अनुकूल वर्षा ऐश्वर्य अमरता माग्दछौँ तिमीहरूका प्रकाशमान
किरणहरू आकाश पृथ्वीमा विचरण गदछन्
सम्राजा उग्रा वृषभा दिवस्पती पृथिव्या मित्रावरुणा विचर्षणी।
चित्रेभिरञ्चैरप तिष्ठथो च्या वर्षयथो असुरस्य मायया
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै अत्यन्त प्रकाशमान उग्र बलसम्पत्न वर्षा गराउने हौँ
तिमीहरू द्युलोक पृथिवीलोकका अधिपति विशिष्ट रूपका द्रष्टा हौ। विलक्षण मेघका साथ
तिमीहरू गर्जनशील भएर अधिष्ठित छौँ। आफ्ना भयङ्कर बलले कुशलतापूर्वक तिमीहरू
द्युलोकबाट वर्षा गराउँछौँ
माया मित्रावरुणा दिवि श्रिता सूर्यो ज्योतिश्वरति चित्रमायुधम्।
तमभ्नेण वृष्ट्या गृहथो दिवि पर्जन्य द्रप्सा मधुमन्त ईरते
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवैको प्रभाव द्युलोकमा आश्रित त्यसैबाट सूर्यदेवको
विलक्षण आयुधरूप प्रकाश सर्वत्र पुग्दछ। तिमीहरू दुवै सूर्यदेवलाई वर्षणशील मेघले
छोपिदिन्छ पर्जन्य तिमी देवताहरूबाट प्रेरित छौँ तिम्ने कारण मधुर जलराशि भर्दछ।
युञ्जते मरुतः शुभे सुखं शूरो मित्रावरुणा गविष्टिषु
रजांसि चित्रा चरन्ति तन्यवो दिवः सम्राजा पयसा उक्षतम्॥॥
मित्र वरुणदेव युद्धमा जान रुचाउने वीरले झैँ आआफ्नो सजाओ। उसै किसिमले
मरुत्हरू तिमीहरूसित प्रेरित हुन्छन् वर्षा गर्नका लागि सुखकर तयार पार्दछन् आकाशमा
निवास गर्ने मरुत्हरू विविध लोकमा वर्षा गर्नका लागि घुम्छन् अत्यन्त प्रकाशक देवता
मरुत्हरूका सहायताले तिमीहरू उत्तम जलको वर्षा गरेर हामीलाई सेचन
वार मित्रावरुणाविरावतीं पर्जन्यश्चित्रां वदति त्विषीमतीम्।
अभ्रा वसत मरुतः मायया द्यां वर्षयतमरुणामरेपसम्
मित्र वरुणदेव तिमीहरूकै कारण मेघ अन्न उत्पादन गर्छ तेजोमयी विचित्र खालको
गर्जनयुक्त बोली बोल्दछ। मरुत्हरू आफ्ना सामर्थ्यले मेघलाई राम्ररी फिँजाउँछन् तिमीहरू दैवी
अरुणिमर निर्मल आकाशबाट वर्षा गराउँछौ
धर्मणा मित्रावरुणा विपश्चिता व्रता रक्षेथे असुरस्य मायया
क्रतेन विश्व भुवनं राजथः सूर्यमा धत्थो दिवि चित्र्यं रथम्॥॥
मेधावान् मित्र वरुण तिमीहरू दुवै संसारको हित गर्ने वर्षाले यञ्चको नियम रक्षा गर्दछौ
वर्षा गराउने मेघका सामर्थ्यले तिमीहरू यञ्चबाट सम्पूर्ण लोकलाई विशेष प्रकाशित
गराउँछौ तिमीहरू पूजनीय वेगवान् सूर्यदेवलाई द्युलोकमा स्थापित गर्दछौ
सूक्त
क्रषि अर्चनाना आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
वरुण रिशादसमूचा मित्र हवामहे। परि व्रजेव बाह्वोर्जगन्वांसा स्वर्णरम्॥
चरनमा गाई हिँडेझैँ सर्वत्र गमनशील मित्र वरुणलाई हामी क्रचाले आह्वान गर्दछौँ मित्र
वरुणदेव आफ्ना सामर्थ्यले सर्वत्र पुग्छन् स्वर्णधन प्रदान गर्ने यिनीहरू शत्रुको विनाश गर्दछन्
बाहववा सुचेतुना प्र यन्तमस्मा अर्चते
शे्वं जार्य वां विश्वासु क्षासु जोगुवे
मित्र वरुणदेव हामीहरू उत्साहपूर्ण मनले पूजन गर्दछौँ हामीजस्ता पूजकलाई तिमीहरू
खोलेर प्रशस्त मात्रामा सुख प्रदान गर। तिमीहरूको प्रशंसाका गीत हामी सबैसित
गर्नेछौँ
यन्नूनमश्यां गर्तिं मित्रस्य यायां पथा। अस्य प्रियस्य शर्मण्यहिंसानस्य सञ्चिरे
हामी मित्रदेवका मार्गमा अनुगमन गर्दै निश्चित गति प्राप्त गरौँ हाम्रा प्रिय अहिंसक मित्रदेवको
सुख हामीलाई प्राप्त होस्
युवाभ्याँ मित्रावरुणोपमं धेयामूचा। यद्ध क्षये मघोनां स्तोतृणां स्पूर्धसे
मित्र वरुणदेव हामी तिम्रो त्यो प्राप्त गरौँ जुन धनी स्तोताका घरमा आपसी द्वन्द्वको
बिउ बनेको हुन्छ।
मित्र सुदीतिभिर्वरुणश्च सधस्थ
स्वे क्षये मघोनाँ सखीनां वृधसे
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै उत्तम तेजले युक्त भएर हाम्रा घरमा तिमीहरू
निश्चित धनी मित्रलाई समृद्धिसम्पत्न बनाओ
युवं येषु वरुण क्षत्र बृहच्च बिभृथः
उरु वाजसातये कृत॑ राये स्वस्तये
मित्र वरुणदेव तिमीहरू यज्ञमा जुन अत्यन्त व्यापक धारण गर्दछौ त्यस बलले हाम्रो
अन्न कल्याणमा वृद्धि
उच्छन्त्याँ यजता देवक्षत्रे रुशद्गवि
सुत सोम हस्तिभिरा पड्भिर्धावतँ नरा बिभ्रतावर्चनानसम्
मित्र वरुणदेव तिमीहरू नेतृत्वकर्ता पूजनीय उषाकालमा स्वर्णिम रश्मि प्रकाशित
हुँदाखेरि दुवै हातमा धारण गराउँछौ यज्ञमा हामीबाट पेलेर तयार पारिएको सोम ग्रहण गर्नका
लागि तिमीहरू गाडारूपी हात चक्ररूपी गोडा भएका रथले कुदेर
सूक्त
क्रषि रातहव्य आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द अनुष्टुप् पङ्क्ति
यश्चिकेत सुक्रतुर्देवत्रा ब्रवीतु
वरुणो यस्य दर्शतो मित्रो वनते गिर
स्तोताले देवताहरूमध्ये मित्र वरुणदेवको स्तुति गर्न जान्दछन् उत्तम कर्म गर्दै स्तुति गर्दछन्
देवताहरू उनको स्तुति ग्रहण गर्दछन् त्यस्ता स्तोताले हामीलाई सिकाउन्
श्रेष्ठवर्चसा राजाना दीर्घश्रुत्तमा।
सत्पती क्रतावृध त्रतावाना जनेजने
मित्र वरुणदेव मनग्गे तेजसम्पन्न अधिष्ठाताका रूप हुन् यढाको प्रदेशबाट पनि आह्वान
सुन्दछन्। सत्यशील यजमानका अधिपति यज्ञलाई बढाउने यिनीहरू प्रत्येक मानिसमा सत्यको
स्थापना गराउँछन्
वामियानोः्वसे पूर्वा ब्रुवे सचा।
स्वश्वासः चेतुना वाजाँ अभि प्र दावने
पुरातन उत्तम ज्ञानसम्पन्न मित्रावरुणदेव तिमीहरूका सम्मुख उपस्थित भएर हामी आफ्नो
रक्षाका लागि स्तुति गर्दछौँ उत्तम अश्वका स्वामी तिमीहरूलाई हामी अन्न दानका लागि उत्कृष्ट
स्तुति गर्दछौँ
मित्रो अंहोश्चिदादुरु क्षयाय गातुँ वनते।
मित्रस्य प्रतूर्वतः सुमतिरस्ति विधतः
मित्रदेव पापी स्तोतालाई पनि संरक्षणको महान् आश्रय प्राप्त गर्ने उपाय बताउँछन् हिंस्रक भक्तका
लागि पनि मित्रदेवको भाव उत्तम रहन्छ।
वयं मित्रस्यावसि स्याम सप्रथस्तमे अनेहसस्त्वोतयः सत्रा वरुणशेषसः
हामी मित्रदेवका अत्यन्त व्यापक संरक्षणमा स्थित होऔँ। वरुणदेवका सन्तानजस्ता हामीहरू
तिमीबाट रक्षित निष्पाप भएर संयुक्त रूपले रहीँ
युव मित्रेम जनं यतथः नयथः
मघोनः परि ख्यतं अस्माकमृषीणां गोपीथे उरुष्यतम्
मित्रावरुणदेव जुन मानिसले स्तवन गर्दछन् उनीहरूलाई तिमीहरू दुवैले उत्तम मार्गमा
लान्छौ। ऐश्वर्यशाली देवताहरू हामी यजमानलाई नछोड क्रषिका सन्तानलाई नत्याग
सोमदेवले यञ्च आदि कार्यमा हामीलाई रक्षा गरुन्
सूक्त
क्रषि रातहव्य आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द अनुष्टुप्
चिकितान सुक्रतू देवौ मर्त रिशादसा।
वरुणाय क्रतपेशसे दधीत प्रयसे महे॥॥
ज्ञानसम्पत्न मानिसहरू शत्रुका लागि हिंस्रक उत्तम कर्म गर्ने मित्रावरुणलाई आह्वान
पानीको रूपमा अन्न उत्पादन गर्ने महान् वरुणदेवलाई प्रदान
ताहि क्षत्रमविह्रुत॑ सम्यगसुर्य माशाते
व्रतेव मानुं स्वपर्ण धायि दर्शतम्
तिमीहरू दुवैको सज्जनका लागि रक्षक असुरका लागि विनाशक तिमीहरू दुवै सम्पूर्ण
बलका अधिष्ठाता मानिसमा कर्मको सामर्थ्य सूर्यदेवमा प्रकाश स्थापित भएपछि सुहाउँदो
भएझैँ तिमीहरूमा स्थापित भएको सुन्दर हुन्छ।
वामेषै रथानामुवीँ गव्यूतिमेषाम्
रातहव्यस्य सुष्टति दधृक्स्तोमैर्मनामहे
मित्र वरुणदेव बहन उत्तम स्तुति गर्दै तिमीहरू दुवै अत्यन्त विस्तृत
मार्गबाट आउने गर्दछौ
अधा काव्या युवं दक्षस्य पूर्भिरद्धता
केतुना जनानां चिकेथे पूतदक्षसा
अद्भुत कार्य गर्ने बलसम्पन्न मित्रावरुणदेव कुशल साधक तिमीहरू दुवैलाई स्तुति
प्रशंसा गर्दछन् तिमीहरू अनुकूल मनले यजमानका स्तोत्र सुन
तदृत पृथिवि बृहच्छुव क्रषीणाम्। जयसानावरं पृथ्वति क्षरन्ति यामभिः
पृथिवीदेवी क्रषिहरूको अन्नको रहर पूरा गराउनका लागि विपुल जलराशिले पूर्ण होङ मित्र
वरुणदेव आफ्ना गमनशील साधनले विपुल जलवर्षा गराउँछन्
यद्वामीयक्षसा मित्र वर्य सूरयः व्यचिष्ठे बहुपाय्ये यतेमहि स्वराज्ये
दूरद्रष्टा मित्र वरुणदेव हामी स्तोताहरू तिमीहरू दुईलाई आह्वान गर्दछौँ त्यसबाट हामी
तिमीहरूका अत्यन्त विशाल तथा संरक्षित राज्यमा आवागमन गरौँ
सूक्त
न्रषि यजत आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द अनुष्टुप्
बडित्था देव निष्कृतमादित्या यजतँ बृहत्।
वरुण मित्रार्यमन्वर्षिष्ठं क्षत्रमाशाथे
दीप्तिमान् आदित्यपुत्र मित्र वरुण अर्यमादेव तिमीहरू निश्चय अपराजेय पूजनीय
अत्यन्त महान् बलशाली
यद्योनिं हिरण्ययं वरुण मित्र सदथ
धर्तारा चर्षणीनां यन्तँ सुम्ने रिशादसा
मित्र वरुणदेव तिमीहरू रमणीय यज्ञभूमिमा आएर प्रतिष्ठित भएपछि हामीलाई सुख
प्रदान
विश्वे विश्ववेदसो वरुणो मित्रो अर्यमा
व्रता पदेव सञ्चिरे पान्ति मत्यै रिषः
सर्वज्ञाता वरुण मित्र अर्यमा सबै देवता हाम्रा यज्चमा आआफ्नो स्थानअनुरूप सुशोभित हुन्छन्
हिंस्रकहरूबाट मानिसको रक्षा गर्दछन्
सत्या क्रतस्पृश क्रतावानो जनेजने
सुनीथासः सुदानवों होश्चिदुरुचक्रयः
देवताहरू सत्य स्वरूपवान् यज्ञरूपी व्रतको आचरण गर्ने यञ्चका रक्षक हुन् यिनीहरू प्रत्येक
यजमानलाई असल मार्गमा प्रेरित गर्दछन् उत्तम दानशील छन् वरुण आदि देवताहरू पापी
स्तोतालाई पनि ऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
वां मित्रास्तुतो वरुणो तनूनाम्।
तत्सु वामेषते मतिरत्रिभ्य एषते मतिः
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुईमध्ये मानिसबाट स्तुति नपाउने होला हाम्रो बुद्धि
तिमीहरूको स्तुति गर्नमा लागेको अत्रिका वंशजको बुद्धि पनि तिमीहरूको स्तुतिमा लागेको
हुन्छ।
सूक्त
क्रषि यजत आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द गायत्री
प्र मित्राय गायत वरुणाय विपा गिरा। महिक्षत्रावृतं बृहत्
ग्रत्विकहरू तिमीहरू मित्र वरुणदेवका लागि तेज ध्वनिले गायन महानता युक्त
क्षात्र बलले सम्पन्न दुवै देवताहरू यञ्चस्थलमा विस्तृत स्तोत्रगान सुन्नरका लागि उपस्थित होञन्
सपम्राजा घुतयोनी मित्रश्वोभा वरुणश्च देवा देवेषु प्रशस्ता
तेजस्विताका उत्पत्तिकेन्द्र मित्र वरुण दुवै अधिपतिहरूको देवताहरूका माभमा प्रशंसा
हुन्छ।
शक्त पार्थिवस्य महो रायो दिव्यस्य। महि वां क्षत्र देवेषु
देवताहरूमा प्रसिद्ध पराक्रमी मित्र वरुणदेव हामीलाई पृथ्वी द्युलोकको अपार वैभव
प्रदान हामी तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ
क्रतमृतेन सपन्तेषिरं दक्षमाशाते उद्ठुहा देवौं वर्षेति
सत्यतापूर्वक सत्यको पालन गर्नेले खोजेको कुरो पाउँछ। द्रोह नगर्ने मित्र वरुणदेव आफ्ना
सामर्थ्यले उन्नति गर्दछन्
वृष्ट्द्यावा रीत्यापेषस्पती दानुमत्या बृहन्त गर्तमाशाते
वर्षाका लागि जसको वन्दना गरिन्छ नियमअनुसार सबै कुरो प्राप्त गर्ने दानको प्रवृत्ति भएका
अन्नका अधिपति मित्र वरुणदेव उच्च स्थानमा प्रतिष्ठित हुन्छन्
सूक्त
क्रषि उरुचक्रि आत्रेय देवता
मित्रावरुण छन्द त्रिष्टुप्
त्री रोचना वरुण त्रीरुत च्वुन्त्रीणि मित्र धारयथो रजांसि।
वावृधानावमति क्षत्रियस्यानु व्रतं रक्षमाणावजुर्यम्
मित्र वरुणदेव तिमीहरू विशेष्ट तेज तीन द्युलोक तीन अन्तरिक्षलोकलाई धारण
गर्दछौ तिमीहरू दुवै क्षत्रिय सामर्थ्य बढाउँछौ अक्षय कर्मको रक्षा गर्दछौ
इरावतीर्वरुण धेनवो वां मधुमद्वा सिन्धवो मित्र दुट्टे।
धिषणानां रेतोधा द्युमन्तः
मित्र वरुणदेव तिमीहरू दुवैका कृपाले गाईले दुध दिन्छन् नदीले मिठो प्राप्त
गर्दछन् तिमीहरू दुवै सँगसँगै बर्साउने पानी धारण गर्ने दीप्तिमान् तीन देव तीन लोकका
अधिपतिका रूपमा रहेका छौ।
प्रातर्देवीमदिति जोहवीमि मध्यन्दिन उदिता सूर्यस्य।
राये मित्रावरुणा सर्वतातेडे तोकाय तनयाय
हामी बिहानीको सवनमा देवी अदितिलाई आह्वान गर्दछौँ दिनको मध्य भागका सवनमा
सूर्यदेवको स्तुति गर्दछौँ। मित्रावरुणदेव
हामी प्राप्तिका लागि पुत्रपौत्रादिको
कल्याणका लागि यज्ञमा तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ
धर्तारा रजसो रोचनस्योतादित्या दिव्या पार्थिवस्य
वाँ देवा अमृता मिनन्ति व्रतानि मित्रावरुणा ध्रुवाणि॥॥
आदित्यका पुत्र मित्र वरुणदेव तिमीहरू द्युलोक तेजस्वी पृथ्वीलोक धारण गर्दछौ
तिमीहरूको अटल नियम इन्द्र आदि अमर देवताले पनि उल्लङ्घन गर्दैनन्
सूक्त
क्रषि उरुचक्रि आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द गायत्री
पुरूरुणा चिद्धयस्त्यवो नून वाँ वरुण। मित्र वंसि वां सुमतिम्॥॥
मित्र वरुणदेवताहरू तिमीहरू दुवैसित काम लाग्ने साधन मनग्गे उपलब्ध छन्
तिमीहरूको गतिलो बुद्धिको अनुकूलता हामीलाई सधैँ प्राप्त हुने गरोस्
वां सम्यगद्रुद्वाणेषमश्याम धायसे। वयं रुद्रा स्याम
तिमीहरू दुवै द्वेषरहित हामी राम्रोसित वन्दना गर्दछौँ हामीलाई तिमीहरूका मित्रताले
घरको लाभ होस्
पातं रुद्रा पायुभिरुत त्रायेथां सुत्रात्रा तुर्याम दस्यूत्तनूभिः
मित्र वरुणदेवहरू असल संरक्षकका रूपमा आफ्ना साधनले हाम्रो संरक्षण पालन
त्यस सामर्थ्यका भरमा हामी शत्रुमाथि विजयी हुन सकौँ
कस्याद्धतक्रतू यक्ष भुजेमा तनूभिः शेषसा तनसा॥॥
अद्भुत आप् गर्ने मित्र वरुणदेवहरू हामी आफैँले अरूको उपभोग नगरेँ।
हाम्रा आफन्तहरूले पनि कसैको उपभोग नगरून्
सूक्त
क्राषि बाहुवृक्त आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द गायत्री
आनो गन्त रिशादसा वरुण मित्र बर्हणा। उपेमं चारुमध्वरम्
मित्रर वरुणदेवहरू तिमीहरू दुवै शत्रुहिंसक शत्रुनाशक तिमीहरू दुवै हाम्रा अत्यन्त
सञ्चमा आउने कृपा
विश्वस्य प्रचेतसा वरुण मित्र राजथः ईशाना पिप्यतँ धियः
उत्कृष्ट ज्ञानसम्पन्न मित्र वरुणदेव तिमीहरू सम्पूर्ण विश्वका प्रकाशक सबैमाथि
प्रभुत्व राख्दछौ हामीलाई रुचाएको बुद्धिले तिमीहरू सन्तुष्ट
सुतमा वरुण मित्र दाशुषः अस्य सोमस्य पीतये
मित्र वरुणदेव हामी पेलेर तयार पारेको सोम मिसाइएको दव्य प्रदान गर्दछौँ तिमीहरू
हामीले पेलेर तयार पारेको सोम पान गर्नका लागि हामीकहाँ
सूक्त
क्रषि बाहुवुक्त आत्रेय देवता मित्रावरुण छन्द उष्णिक्
आमित्र वरुणे वयं गीर्भिर्जुहुमो अत्रिवत्। बर्हिषि सदतँ सोमपीतये
अत्रिका वंशजहरूले जस्तै हामी पनि मित्र वरुणका लागि स्तुति गर्दै आह्वान गर्दछौँ देवताहरू
सोमपानका लागि कुशका आसनमा
व्रतेन स्थो ध्रुवक्षेमा धर्मणा यातयज्जना बरहिर्षि सदत॑ सोमपीतये
शत्रुविनाशक मित्र वरुणदेव तिमीहरू आफ्ना धर्मयुक्त नियमका कारण अटल आश्रयमा
अडिएका सोमपानका लागि कुशका आसनमा
मित्रश्च वरुणश्च जुषेतां यज्ञमिष्ट्ये। बहिर्षि सदतां सोमपीतये
मित्रावरुणहरू हाम्रा यज्ञलाई स्वेच्छापूर्वक ग्रहण सोमपानका लागि कुशका आसनमा
सूक्त
क्रषि पौर आत्रेय देवता अश्चिनीकुमार छन्द अनुष्टुप्।
यदद्य स्थः परावति यदर्वावत्यश्चिना
यद्वा पुरू पुरुभुजा यदन्तरिक्ष गतम्
अनेक स्थानमा भोज्य पदार्थ प्राप्त गर्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू टाढा नजिक धेरै
ठाउँमा अन्तरिक्षमा जहाँसुकै पनि त्यहाँबाट हामीकहाँ
त्या पुरुभूतमा पुरू दंसांसि बिभ्रता।
वरस्या याम्यध्चिगू हुवे तुविष्टमा भुजे
अश्चिनीकुमारहरूको सम्बन्ध अनेकौं यजमानहरूसित विविध रूप धारण गर्ने वरणीय छन्।
अबाधित गतिका सर्वोत्कृष्ट सम्पन्न छन्। यिनीहरूलाई उत्तम आहुतिका निम्ति हामी
बोलाउँछौँ
ईर्मान्यद्वपुषे वपुश्चक्रे रथस्य येमथुः
पर्यन्या नाहुषा युगा मह्का रजांसि दीयथः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले रथका पाङ्पग्रालाई सूर्यको शोभा बढाउनका लागि
नियमित गरायौ अर्को पाङ्ग्राले मानिसहरूका लागि युग आदि कालको प्रकट गर्न सबैतिर
घुमाउँछौ
तदू वामेना कृत॑ विश्वा यद्वामनु ष्खे।
नाना जातावरेपसा समस्मे बन्धुमेयथुः
सर्वत्र व्याप्त अश्चिनीकुमारहरू हामी जुन स्तोत्रले तिमीहरू दुवैलाई उपयुक्त स्तुति गर्दछौँ
त्यो राम्ररी सम्पादित होस् निष्पाप विभिन्न कर्मका लागि प्रसिद्ध देवताहरू हामीसित
तिमीहरू दाजुभाइजस्ता भइदेओ
यद्ाँ सूर्या रथं तिष्ठद्रघुष्यदंसदा परिवामरुषा वयो घृणा वरन्त आतपः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुईका रथमा सूर्यपुत्री उषा आउँछिन् त्यस बेला अत्यन्त
दीप्त अरुणिम रश्मिले तिमीहरूलाई छेकेको हुन्छ।
युवोरत्रिश्चिकेतति नरा सूम्नेन चेतसा घरमै यद्वामरेपस नासत्यास्ना भुरण्यति
नेताजस्ता अश्चिनीकुमारहरू अत्रि क्राषिले तिमीहरू दुवैको स्तुति गर्दै अग्निको
रूप चिने त्यस बेला उनले कृतज्ञ मनले तिमीहरूलाई स्मरण गरे
उग्रो ककुहो ययिः भृण्वे यामेषु सन्तनिः
यद्दाँ दंसोभिरश्चिनात्रिर्नराववर्तति
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू गमन गर्दा बलिया उच्च निरन्तर गमनशील रथको शब्द
सुनिन्छ। अनि अत्रि क्रषि आफ्ना कार्यले तिमीहरू दुवैलाई आकृष्ट गर्दछन्
मध्व मधुयुवा रुद्रा सिषक्ति पिप्युषी
यत्समुद्राति पर्षथः पक्वाः पृक्षो भरन्त वाम्
मिसाउने रुद्रका पुत्र अश्चिनीकुमारहरू हाम्रो सुमधुर स्तुतिले तिमीहरूमा मधुरताको
सेचन गर्दछ तिमीहरू दुवै अन्तरिक्षको सीमा नाघ्दछौ पाकिसकेको हविष्यात्नले सन्तुष्ट हुन्छौ
सत्यमिद्वा अश्चिना युवामाहुर्मयोभुवा।
यामन्यामदूतमा यामन्ना मृडयत्तमा
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुई अत्यन्त सुखदायक भनी विद्वानहरू बयान गर्दछन् त्यो
अत्यन्त सत्य हौ। यज्ञमा हामी बोलाउँछौ तिमीहरू यहाँ आएर हाम्रा निम्ति सुखदायक
इमा ब्रह्लाणि वर्धनाश्चिभ्यां सन्तु शन्तमा। तक्षाम रथाँइवावोचाम बृहन्नमः
मन्त्र स्तोत्र पनि अश्चिनीकुमारहरूकै
कुमारहरूकै लागि बनाएका हौँ। स्तोत्रमन्त्र उनका निम्ति
सुखदायक प्रेमवर्द्धक होखन् हामी नमस्कारपूर्वक स्तोत्र समर्पण गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि पौर आत्रेय देवता अश्चिनीकुमार छन्द
कृष्ठो देवावश्चिनाद्या दिवो मनावसू।
तच्छुवथो वृषण्वसु अत्रिर्वामा विवासति
उत्कृष्ट मनसम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू
कुमारहरू द्युलोकबाट आएर यज्ञमा धनको वर्षा गर्ने
देवताहरू तिमीहरूका लागि समर्पित अत्रि क्रषिको स्तोत्र सुन।
कृह त्या कुह श्रुता दिवि देवा नासत्या।
कस्मिन्ना यतथो जने वां नदीनाँ सचा
असत्यरहित दीप्तिमान् अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै कहाँ द्युलोकमा कुन ठाउँमा
हुन्छौ कुन यजमानका घरमा आउँछौ कसका स्तुतिमा रमाउँछौ
याथः गच्छथः कमच्छा युञ्जाथे रथम्।
कस्य ब्रह्याणि रण्यथो वयं वामुश्मसीष्ट्ये
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू कुन यजमानका लागि हिँड्दछौ कोसित रहन्छौ कसका
अगाडि हिँड्न तयार पाछौं कसका स्तोत्रले प्रसन्न हुन्छौ तिमीहरूलाई हामी भेट्न चाहन्छौँ
पौरं चिद्धयुदप्रुत॑ पौर पौराय जिन्वथः यदीं गृभीततातये सिंहमिव द्वुहस्पदे
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू पौर क्रषिका लागि जलयुक्त मेघलाई प्रेरित गर। वनमा
व्याधाले सिंह लखेटेभँ तिमीहरू मेघलाई सताओ
प्र च्यवानाज्जुजुरुषो वत्रिमत्क मुञ्चथ
युवा यदी कृथः पुनरा काममृण्वे वध्वः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूले चाउरिइसकेका च्यवन क्रषिको कुरूपता कवच उतारेझैँ
निकालेर प्याँकिदियौ उनलाई फेरि युवक बनाइदियौ त्यसपछि उनी पनि तरुनीले पराउने
सुन्दर रूपवान्
अस्ति वामिह स्तोता स्मसि वाँ सन्दृशि श्रिये।
श्रुतंम गतमवोभिर्वाजिनीवसू
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू स्तोताका यज्ञमा छौ। यज्ञको समृद्धि बढाउने लक्षमा दृष्टि
ख्न्। सेनारूपी धनले सम्पन्न अश्चिनीकुमारहरू हाम्रो पुकार सुन। आफ्ना संरक्षण
साधनका साथ यहाँ
अनुष्टप्।
वामच्च पुरूणामा वन्वे मर्त्यानाम्
विप्रो विप्रवाहसा यसैर्वाजिनीवसू
ज्ञानीहरूबाट वन्दनीय विपुल सेनारूपी धनले समृद्ध अश्चिनीकुमारहरू अनेकौं
प्रजाहरूमध्ये कुन ज्ञानीले तिमीहरूलाई प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार गर्दछ कुन यजमान तिमीहरूलाई
यञ्चद्वारा अति सन्तुष्ट गराउँछ
वां रथो रथानां येष्ठो यात्वश्चिना पुरू चिदस्मयुस्तिर आङ्गृषो मर्त्येष्वा
अश्चिनीकुमारहरू अन्य देवताको भन्दा बढी वेगवान् तिमीहरूको यता आओस्
मानिसहरूमा हामीलाई रुचाउने अनेकौँ शत्रु संहार गर्ने यजमानले प्रशंसा गर्ने यतातिर
शकमू वां मधूयुवास्माकमस्तु चर्कृतिः
अर्वाचीना विचेतसा विभिः श्येनेव दीयतम्
मधुयुक्त अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूलाई समर्पित गरेको स्तोत्र हाम्रा लागि सुखदायी होस्।
विशिष्ट ज्ञानसम्पन्न देवताहरू श्येन पक्षीजस्तै वेगवान् अश्वमा हामीकहाँ
अश्चिना यद्ध कर्हि चिच्छुश्रूयातमिमं हवम्।
वस्वीरू वां भुजः पुञ्चन्ति वां पृचः
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू जहाँसुके पनि हाम्रो आह्वान सुन हामी यज्ञमा तिमीहरूका
लागि उत्तम अन्न राम्ररी मिसाएर तयार गरीकन हविका रूपमा प्रशंसनीय भोज्य पदार्थ बनाएर
अर्पण गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि अवस्यु आत्रेय देवता अश्चिनीकुमार छन्द पङ्क्ति
प्रति प्रियतम रथं वृषणं वसुवाहनम्
स्तोता वामश्चिनावृषिः स्तोमेन प्रति भूषति माध्वी श्रुतँ हवम्
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरूको अत्यन्त प्रिय बलयुक्त धनवाहक रथलाई स्तोता क्रषिहरू
आफ्ना स्तोत्रले विभूषित गर्दछन् मधुविद्याका ज्ञाताहरू तिमीहरू हाम्रो आह्वान सुन
अत्यायातमश्चिना तिरो विश्वा सना
दस्रा हिरण्यवर्तनी सुषुम्ना सिन्धुवाहसा माध्वी श्रुतं हवम्
अश्चिनीकुमारहरू अन्यत्र नगई हामीकहाँ हामी शत्रुमाथि विजय पाऔँ शत्रुनाशक
स्वर्णरथ युक्त उत्तम धनसम्पन्न नदीझँ प्रवाहमान मधुविद्याविशारद् तिमीहरू हाम्रो आह्वात
रलानि बिभ्रतावश्चिना गच्छत॑ युवम्।
रुद्रा हिरण्यवर्तनी जुषाणा वाजिनीवसू माध्वी श्रुतं हवम्
स्वर्णरथसम्पन्न शत्रुपीडक रलधारक धनधान्ययुक्त यञ्चप्रेमी अश्चिनीकुमार हाम्रा यज्ञमा
आएर प्रतिष्ठित होओ मधुविद्याविशारद हाम्रो आह्वान सुन
सुष्टुभो वां वृषण्वसू रथे वाणीच्याहिता
वां ककुहो मृगः पृक्षः कृणोति वापुषो माध्वी श्रुत हवम्
धनवर्षक अश्चिनीकुमारहरू हामी स्तोताहरू तिमीहरूलाई उत्तम स्तुति गर्दछौँ। आफ्नो
वाणी तिमीहरूका रथमा स्थापित गर्दछौँ तिमीहरूका निम्ति महान् अन्वेषकले हविष्यान्न तयार
गर्दछन् मधुविद्याविद् हाम्रो आह्वान सुन
बोधिन्मनसा रथ्येषिरा हवनश्रुता
विभिश्च्यवानमश्चिना याथो अद्वयाविनं माध्वी श्रुतँ हवम्॥॥
अश्चिनीकुमारहरू द्वुतगामी रथमा आरूढ हुने बोधयुक्त भएका हुनाले तिमीहरू स्तुति
सुन्दछौ निश्छल भएका च्ब्चवन ग्रषिका नजिकै अश्व लिएर पुगेका थियौ मधुविद्याका
ज्ञाताहरू हाम्रो आह्वान सुन
वां नरा मनोयुजोञश्वासः प्रुषितप्सवः
वयो वहन्तु पीतये सुम्नेभिरश्चिना माध्वी श्रुत हवम्॥॥
नेतृत्वकर्ता अश्चिनीकुमारहरू मनका सङ्केतले रथमा नारिने छिर्के बुट्टा भएका वेगवान्
अश्वले तिमीहरू दुवेलाई सोमपानका निम्ति सम्पूर्ण सुखका साथ हामीतिर ल्याङन्।
मधुविद्यामा पारङ्गत देवताहरू तिमीहरू हाम्रो आह्वान सुन
अश्चिनावेह गच्छत॑ नासत्या वेनतम्।
तिरश्चिदर्यया परि वर्तिर्यातमदाभ्या माध्वी श्रुत हवम्
अटल असत्यविहोन अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै हामीतिर हाम्रो निवेदन
अस्वीकार नगर सर्वदा विजयशील देवताहरू तिमीहरू दुवै अत्यन्त दूरका प्रदेशबाट पनि
हाम्रा यज्ञशालामा मधुविद्या जान्ने देवताहरू तिमीहरू हाम्रो आह्वान सुन
अस्मिन्यसे अदाभ्या जरितारं शुभस्पती
अव्स्युमश्चिना युवं गृणन्तमुप भूषथो माध्वी श्रुतं हवम्॥॥
शुभ कमका पालक अटल अश्चिनीकुमारहरू यञ्चमा स्तुति गर्ने अवस्युका नजिकै गएर
उनलाई सिँगार मधुविद्याविद् देवताहरू हाम्रो आह्वान सुन
अभूदुषा रुशत्पशुराग्निरधाय्युत्वियः
अयोजि वां वृषण्वसू रथो दस्रावमर्त्यो माध्वी श्रुतँ हवम्
धनवर्षक शत्रुनाशक अश्विनीकुमारहरू उषा प्रकट भएकी छिन्। क्रतुअनुसार तेजस्वी
किरण हुने अग्निदेव वेदीमा पूर्ण रूपले स्थापित भइसकेका छन् तिमीहरूको अनश्चर तयार
भएको मधुविद्यामा कुशल अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवैले हाम्रो आह्वान सुन
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
भात्यग्निरुषसामनीकमूद्रिप्राणां देवया वाचो अस्थुः
अर्वाञ्चा नूनं रथ्येह यातं पीपिवांसमश्चिना घर्ममच्छ
उषाका मुखजस्ता अग्निदेव दीप्तिमान भएका छन् दिव्य स्तुति पनि प्रारम्भ भयो। रथमा
विराजित अश्चिनीकुमारहरू हामीलाई दर्शन दिएर यज्ञमा पिउने योग्य सोमका नजिकै
उपस्थित हुने कृपा
संस्कृत प्र मिमीतो गमिष्ठान्ति नूनमश्चिनोपस्तुतेह।
दिवाभिपित्वेञवसागमिष्ठा प्रत्यवर्ति दाशुषे शम्भविष्ठा
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू संस्कारित प्राणीलाई क्षति गर्दैनौ। यज्ञमा उपस्थित
तिमीहरूलाई स्तुति गरिएको बिहानदेखि हव्य पदार्थ लिएर आउने हविदातालाई तिमीहरू
सुख प्रदान गर्दछौ
उता यात सङ्गवे प्रातरहो मध्यन्दिन उदिता सूर्यस्य
दिवा नक्तमवसा शन्तमेन नेदानीं पीतिरश्चिना ततान्
अश्चिनीकुमारहरू गाई दुहुने बेलामा विहान सूर्योदयका समयमा मध्याह्र कालमा दिनको
प्रखर अवस्थामा अर्थात दिउँसो रातिका सबै समयमा रक्षा साधनसहित
सोमपान गर्ने बेला अहिले भएको छैन त्यसैले तिमीहरू चाँडै
प्रदिवि स्थानमोक इमे गृहा अश्चिनेदं दुरोणम्।
आनो दिवोबृहतः पर्वतादाद्भ्यो यातमिषमूर्ज वहन्ता
अश्चिनीकुमारहरू उत्तर वेदी तिमीहरूको पुरानो निवास योग्य स्थान सम्पूर्ण गृह
आश्रयस्थान पनि तिमीहरूकै हुन् तिमीहरू पानीले भरिएको मेघद्वारा अन्तरिक्षबाट हाम्रा लागि
भन्न लिएर यहाँ
समसियोहरसा नहुने मयोभुवा सुप्रणीती गमेम।
आनो रयिं वीराना विश्वान्यमृता सौभगानि
अश्चिनीकुमारका मङ्गलकारी सुखकारी कृपापूर्ण नयाँनौला रक्षणसाधनले सम्पन्न होऔँ
भमर अश्चिनीकुमारहरू हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य वीर पुत्र सम्पूर्ण सौभाग्य प्रदान
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
प्रातर्यावाणा प्रथमा यजध्वं पुरा गृध्रादररुषः पिबातः
प्रातर्हि यञ्चमश्चिना दधाते प्र शंसन्ति कवयः पूर्वभाजः
क्रात्विकहरू बिहानीपख अरू देवताभन्दा पहिले आउने अश्चिनीकुमारलाई पूजा दान
नगर्ने लोभी राक्षसभन्दा पहिले उनीहरू सोमपान गर्दछन् उनीहरू उचित रूपले यज्ञ धारण
गर्दछन् उहिलेका क्रषिहरू उनीहरूलाई प्रशंसा गर्दछन्
प्रातर्यजध्वमश्चिना हिनोत सायमस्ति देवया अजुष्टम्।
उतान्यो अस्मद्यजते चावः पूर्वो यजमानो वनीयान्
क्रत्विकहरू अश्चिनीकुमारका लागि बिहानीपख यजन उनीहरूलाई हव्य आदि प्रदान
साँझपख दिइएको हव्य देवताका लागि सेवनीय हुँदैन देवताकहाँ जाँदैन हामीभन्दा पहिले
अरू कसैले यजन गर्दछ भने उसले सबै देवतालाई सन्तुष्ट गर्दछ हामीभन्दा पहिले यजन गर्ने
होता कोही भने देवताहरूको सबैभन्दा प्रिय हुन्छ
हिरण्यत्वङमधुवर्णो घृतस्नुः पुक्षो वहन्ना रथो वर्तते वाम्।
मनोजवा अश्चिना वातरंहा येनातियाथो दुरितानि विश्वा
अश्चिनीकुमार तिमीहरूको सुनले मोडिएको सुन्दर रूपरङ्गको बर्साउने अन्न धारण
गर्ने मनजस्तै वेगवान् वायुजस्तै चलायमान हामीतिर आउँछ सम्पूर्ण बाधा पार गर्दै त्यसै
रथमा तिमीहरू
भूयिष्ठां नासत्याभ्यां विवेष चनिष्ठं पित्वो ररते विभागे
तोकमस्य पीपरच्छमीभिरनूर्ध्वभासः सदमित्तुतुर्यात्
जुन यजमान यञ्चमा हविको भाग लगाउने बेलामा अश्चिनीकुमारलाई मनग्गे हव्य आदि प्रदान
गर्दछ उसले आफ्ना पुत्रलाई शुभ कर्मले पालन गर्दछ। यज्ञ आदि कर्मका निम्ति अग्नि
बाल्दैन सधैँ हिंसित हुन्छ।
तनेन मयोभुवा सुप्रणीती गमेम
आनो रयिं वीराना विश्वान्यमृता सौभगानि
हामी अश्चिनीकुमारका मङ्गलकारी सुखकारी कृपापूर्ण नयाँनौला रक्षणसाधनले सम्पन्न होऔँ
अमर अश्चिनीकुमार तिमीहरू हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य वीर पुत्र सम्पूर्ण सौभाग्यहरू प्रदान
सूक्त
क्राषि सप्तवध्रि आत्रेय देवता अश्चिनीकुमार छन्द अनुष्टुप् उष्णिक्।
अश्चिनावेह गच्छत॑ नासत्या वेनतम्। हंसाविव पततमा सुतौं
अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू हाम्रा यञ्चमा दुई सेता हाँस पानीतिर गएभझैँ तिमीहरू
दुवै सोमका नजिकै
अश्चिना हरिणाविव गौराविवानु यवसम् हंसाविव पततमा सुताँ
अश्चिनीकुमारहरू हरिण आदि मृगहरू घाँस खान कुदेभझौँ पानीमा खेल्नका लागि हाँस
ओर्लिएभझैँ तिमीहरू दुवै पेलेर तयार गरेको सोमका नजिक
अश्चिना वाजिनीवसू जुषेथां यज्ञमिष्टये हंसाविव पततमा सुताँ उप॥
सेना एवं राख्ने अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै हामीले खोजेको कुरो पूरा गर्नका लागि
यज्ञ स्वीकार पानीमा खेल्नका लागि हाँस ओर्लिएझँ तिमीहरू दुवै पेलेर तयार गरेको सोमका
अश्रिर्यद्वामवरोहन्नुबीसमजोहवीन्नाधमानेव योषा
श्येनस्य चिज्जवसा नूतनेनागच्छतमश्चिना शन्तमेन
अश्चिनीकुमार विलाप गर्न लागेकी स्त्रीझुँ अत्रि क्रषिले बाक्लो अन्धकारले छोपिएका
संसारबाट मुक्ति पाउन तिमीहरूलाई आह्वान गर्दा सुखकारी नयाँ रथमा बाजपक्षीभँ वेगवान्
रूपमा तिमीहरू आएका थियौ
भुथ्द
मगरलारमडििडि
जिहीष्व वनस्पते योनि सृष्यन्त्या इव।
श्रुत अश्चिना हवं सप्तवध्रिच मुञ्चतम्
वनस्पतिदेव तिमी प्रसवको तयारीमा रहेको योनिजस्तै विस्तृत होछ। अश्चिनीकुमार
हाम्रो आह्वान सुनेर तिमीहरू सप्वाध्रि भन्ने मेरो नामजस्तै सात तिरबाट बाँधिएका
प्राणीलाई मुक्त गराओ
भीताय नाधमानाय क्रषये सप्तवधये।
मायाभिरश्चिना युव वृक्षे संच चाचथः
अश्चिनीकुमार सात तिरबाट बाँधिएर डराएका प्राणीले मुक्तिका लागि निवेदन गरेपछि
तिमीहरू दुवैले आफ्ना कुशल मायाले वनस्पतिलाई भेदन गरिदियौ।
यथा वात पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्वतः
एवा गर्भ एजतु निरैतु दशमास्य
वायुले तलाउ हल्लाएभझैँ तिमीहरूको महिना पूरा भएको गर्भ स्पन्दित भएर प्रकट होस्
यथा वातो यथा वनं यथा समुद्र एजति।
एवा त्वं दशमास्य सहावेहि जरायुणा॥॥
वायुले समुद्र कम्पित गराएभैँ महिनासम्म गर्भमा रहेको प्राणी आफ्नो छिप्पिने उमेर पूरा
गर्नासाथ बाहिर आओस्।
मासाञ्छशयानः कुमारो अधि मातरि।
जीवो अक्षतो जीवो जीवन्त्या अधि
गर्भमा महिनासम्म सुतेका बालकलाई जीवित क्षतिरहित अवस्थामा आमाले सुखपूर्वक
जन्मान्
सूक्त
क्रषि सत्यश्रवा आत्रेय देवता उषा छन्द पङ्क्ति
महे नोअद्य बोधयोषो राये दिवित्मती
यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते
सुख प्रकट गराउने उषादेवी पहिलेको जस्तै हामीलाई ज्ञानयुक्त गरा ऐश्वर्य प्राप्तिको चेतना
देछ श्रेष्ठ कुलकी सत्य भाषिणी वय्यका पुत्र सत्यश्ववालाई आफ्ना कृपाको पात्र बनाउ
सुनीथे शौचद्रथे व्यौच्छो दुहितर्दिवः
व्युच्छ सहीयसि सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्चसूनुते
च्युलोककी पुत्री उषादेवी तिमी शुचद्रथका पुत्र सुनीथका लागि अन्धकार हयएर प्रकट भयौ
तिमी वय्यका पुत्र सत्यश्रवामाथि उपकारको वर्षा
अद्याभददसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः सुजेते
व्यौच्छः सहीयसि सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्चसूनृते
आदित्यपुत्री उषादेवी हामीलाई मनग्गे अन्धकार हटार। बलयुक्त
अन्धकारनाशक प्रसिद्ध सत्यरूपिणी उषादेवी वय्यपुत्र सत्यश्रवामाथि कृपा गग।
अश्चसूनृते
सुश्रियो दामन्वन्तः सुरातयः सुज
प्रकाशसम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू दीप्तिमान् उत्तम स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दछन् उनीहरू
ऐश्वर्यद्वारा उत्तम शोभावान् उत्तम दानशील छन्। धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि
शोभासम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू अश्व प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
फल्पडि सँगणा अश्चसूनृते
राधो अहृय सुउ
उषादेवी प्नुकेन लागि तिम्रो स्तवन गर्दछन् उनीहरू निश्चय पनि ऐश्वर्य धारण
अक्षय हव्यका रूपमा दिइरहन्छन् धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि शोभासम्पन्न
उषादेवी स्तोताहरू अश्च प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
ऐषु वीरवद्यश उषो मघोनि सूरिषु।
राधांस्यह्ृया मघवानो अरासत सुजाते अश्वसूनुते
धनकी अधिकारिणी उषादेवी स्तोताहरूलाई उत्तम वीर पुत्रले युक्त अन्न प्रदान गर्।
त्यसबाट उनीहरू धनसम्पन्न भएर हामीलाई विपुल दिङन्। धनको अधिकारिणी जन्मदेखि
शोभासम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू अश्व प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
तेभ्यो चुम्न बृहद्वश उषो मघोन्या वह।
राधांस्यश्या गव्या भजन्त सूरयः सुजाते अश्वसूनुते
धनकी अधिकारिणी उषादेवी जुन यजमान स्तोतालाई गाई अश्वले युक्त प्रदान गर्दछन्
उनीहरूलाई तिमी तेजस्वी प्रशस्त अन्न प्रदान धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि
शोभासम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू अश्च प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
गोमतीरिष वहा दुहितर्दिवः
साक सूर्यस्य रश्मिभिः शुक्रैः शोचद्धिरर्चिभिः सुजाते अश्वसूनुते
सूर्यपुत्री उषादेवी सूर्य एवं अग्निको शुभ्र प्रदीप्त रश्मिसँगै हामीतिर गाईसहित अन्न
प्रदान धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि शोभासम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू अश्च प्राप्तिका
लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
व्युच्छा दुहितर्दिवो चिरं तनुथा
नेत्वा स्तेनं यथा रिपुं तपाति सूरो अर्चिषा सुजाते अश्चसूनुते
प्रकाशसम्पन्न सूर्यपुत्री उषादेवी हाम्रा काममा ढिलो नगरिदेछ राजाले शत्रु चोरलाई
सताएभैँ सूर्यदेवका तेजले तिमीलाई नसताओस्। धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि
शोभासम्पन्न उषादेवी स्तोताहरू अश्च प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
एतावद्देदुषस्त्वं भूयो दातुमहसि
स्तोतृभ्यो विभावर्युच्छन्ती प्रमीयसे सुजाते अश्वसूनृते
उषादेवी तिमी इच्छा लागेको भन्दा धेरै प्रदान गर्न सक्छ्यौ। तिमी स्तोताका मनको
अन्धकार हटाएर उनीहरूको दुःख नाश गर्छ्यौं धनकी अधिकारिणी जन्मदेखि शोभासम्पन्न
उषादेवी स्तोताहरू अश्च प्राप्तिका लागि तिमीलाई उत्तम स्तुति निवेदन गर्दछन्
सूक्त
क्रषि सत्यश्रवा आत्रेय देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्
द्युतद्यामान बृहतीमृतेन क्रतावरीमरुणप्सुं विभातीम्
देवीमुषसं स्वरावहन्ती प्रति विप्रासो मतिभिर्जरन्ते
दीप्तिमान् रथमा आरोहित रहने सर्वव्यापिनी यज्ञद्वारा पूजनीय अरुणिम वर्णयुक्त दीप्तिमती
सूर्यदेवभन्दा अगाडि चल्ने उषादेवीप्रति ज्ञानीहरू विचारपूर्वक श्रेष्ठ स्तुति अर्पित गर्दछन्
एषा जनं दर्शता बोधयन्ती सुगान्पथः कृण्वती यात्यग्रे
बृहद्रथा बृहती विश्वमिन्वोषा ज्योतिर्यच्छत्यग्रे अह्वाम्
दर्शनीय उषादेवी सुतेकालाई जगाउँदै मार्ग सुगम बनाउँदै अत्यन्त व्यापक रथमा चढेर सूर्यदेवका
अघि हिँड्दछिन् महान् विश्वमा व्यापक रहने उषादेवी बिहानै प्रकाश फिँजाउँछिन्
एषा गोभिररुणेभिर्युजानास्रेधन्ती रयिमप्रायु चक्रे।
पथो रदन्ती सुविताय देवी पुरुष्ट्रता विश्ववारा भाति
उषादेवी अरुण आभा भएको साँढे सधाएर अक्षय स्थायी राख्दछिन् अत्यन्त दीप्तिसम्पन्न धेरै
तिरबाट स्तुति गरिएकी सबैबाट रुचाइने देवी मार्गमा उज्यालो पार्दै स्वयं
देखिन्छिन्
एषा व्येनी भवति द्विबर्हा आविष्कण्वाना तन्वं पुरस्तात्।
ग्रतस्य पन्थामन्वेति साधु प्रजानतीव दिशो मिनाति
उषादेवी रात्रि दिनका दुवै समयमा द्युलोकका माथि गमन गर्दै पूर्व दिशामा प्रकट हुन्छिन्
टन्न सूर्यदेवको मार्ग अनुसरण गर्छिन् ज्ञानसम्पन्न स्त्रीजस्तै यिनी पनि कुना
झुक्किन्नन्
एषा शुभ्रा तन्वो विदानोर्ध्वेव स्नाती दुशये अस्थात्।
द्वेषो बाधमाना तमांस्युषा दिवो दुहिता ज्योतिषागात्
पोखरीबाट बाहिर आउँदै गरेकी स्त्रीजस्ती उषादेवी आफ्नो शरीर प्रकट गर्दै हाम्रा
अगाडि पूर्वबाट उदाउँछिन् सूर्यपुत्री उषादेवी द्वेषरूपी अन्धकार चिरेर प्रकाशसँगै आउँछिन्
एषा प्रतीची दुहिता दिवो नृन्योषव भद्रा रिणीते अप्सः
व्यूर्णती दाशुषे वार्याणि पुनर्ज्योतिर्युवतिः पूर्वथाकः
पश्चिमतिर जाँदै गरेकी सूर्यपुत्री उषादेवीले आफ्नो रूप कल्याणकारी स्त्रीको जस्तै देखाउँछिन्
सधैँकी तरुणी उषादेवी आफ्ना ज्योतिको रूप पहिलेकै जस्तो गरी प्रकट गर्दछिन् हविदाता
यजमानलाई पर्ने यिनले प्रदान गर्दछिन्
सूक्त
क्रषि श्यावाश्च आत्रेय देवता सविता छन्द जगती
युञ्जते युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः
होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः
एक्लै यज्ञ धारण गर्ने मार्गको ज्ञान भएका सवितादेव महान् स्तुतिका पात्र हुन् अति बुद्धिमान्
ज्ञानी मानिस आफ्नो बुद्धि उनै प्रेरक सवितादेवमा योजित गर्दछन्
विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कंविः प्रासावीद्धद्र द्विपदे चतुष्पदे
नाकमख्यत्सविता वरेण्योनु प्रयाणमुषसो राजति
अत्यन्त मेधावी सवितादेव आफ्ना सबै रूप प्रकट गर्दछन्। उनी मानिस पशुका कल्याणकारी
हुन् सबैले रुचाएका सवितादेव द्युलोकमो प्रकाश छर्दछन् उषादेवी गएपछि यिनी प्रकट हुन्छन्
यस्य प्रयाणमन्वन्य इद्ययुर्देवा देवस्य महिमानमोजसा
पार्थिवानि विममे एतशो रजांसि देवः सविता महित्वना
अग्नि आदि सम्पूर्ण देवताहरू सबितादेवको महिमायुक्त मार्ग अनुसरण गरेर प्राप्त गर्दछन्
सवितादेवले आफ्ना महत्ता पृथ्वी आदि लोकहरूमा व्याप्त गरेका छन्। उनी देव अत्यन्त
शोभायमान छन्
यासि सवितस्त्रीणि रोचनोत सूर्यस्य रश्मिभिः समुच्यसि
रात्रीमुभयतः परीयस मित्रो भवसि देव धर्मभिः
सवितादेव तिमी आफ्ना तीनै प्रकाशित लोकमा गमन गर्दछौ सूर्यरश्मिले संयुक्त हुन्छौ
तिमी रातका दुवै छेउलाई प्रभावित गर्दै आफ्नो यात्रा गर्दछौ। देवता तिमी कल्याणकारी
कार्यमा संसारका मित्रजस्तै हुन्छौ
उतेशिषे प्रसवस्य त्वमेक इदुत पूषा भवसि देव यामभिः
उतेदं विश्व भुवन राजसि श्यावाश्चस्ते सवितः स्तोममानशे
सवितादेव तिमी सम्पूर्ण प्रकट संसारका एक्ला अधीश्वर हौ। तिमी आफ्ना गमन सामर्थ्यले
जगत्का पोषकजस्तै तिमी सम्पूर्ण लोकमा विशिष्ट रूपले देदीप्यमान तेजस्वी अश्व
पराक्रमयुक्त श्यावश्च क्रषि तिम्रा लागि स्तोत्र समरपित गर्दछन्
सूक्त
क्राषि श्यावाश्च आत्रैय देवता सविता छन्द जगती अनुष्टुप्
तत्सवितुर्वुणीमहे वयं देवस्य भोजनम्। श्रेष्ठ सर्वधातम तुरं भगस्य धीमहि॥
हामी सवितादेवको प्रसिद्ध उपभोग्य ऐश्वर्य माग गर्दछौँ भगदेवको श्रेष्ठ सर्वधारक
शत्रुविनाशक ऐश्वर्य पनि धारण गर्न चाहन्छौँ विकी
अस्य स्वयशस्तरं संविठुः कच्चन प्रियम्। मिनन्ति स्वराज्यमू
आफ्ना विस्तृत गराउने सवितादेवको अत्यन्त प्रिय प्रकाशित ऐश्वर्य कसैले नाश गर्न सक्दैन
रलानि दाशुषे सुवाति सविता भगः भागं चित्रमीमहे
सबिता भगदेव हविदाता यजमानलाई उत्तम वरणीय प्रदान गर्दछन् हामी उनै देवतासित
त्यस्तै विलक्षण ऐश्वर्य माग गर्दछौँ
अद्या देव सवितः प्रजावत्सावीः सौभगम्। परा दुःष्वप्न्यै सुव
सवितादेव हामीलाई पुत्रपौत्रसहितको पवित्र ऐश्वर्य प्रदान दुःखदायी
दरिद्रता हामीबाट हटाङ
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव यद्धद्र तन्न सुव
सवितादेव हाम्रा सबै दुःख तिमी हटाइदेञ हाम्रा निम्ति कल्याणकारी हुन्छ त्यसैलाई
हामीतिर प्रेरित
अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे विश्वा वामानि घीमहि॥॥
सवितादेवको आज्ञामा रहेर माता अदितिका लागि निरपराधी रहाँ इच्छा लागेको सम्पूर्ण हामी
प्राप्त गरौँ
विश्वदेवं सत्पतिं सूक्तैरद्या वृणीमहे। सत्यसवं सवितारम्
सबैका देवता सत्यनिष्ठामा रहनेहरूलाई पालन गर्ने सत्यव्रतीका रक्षक सवितादेवलाई हामी
सूक्तका माध्यमाबाट यञ्चमा बोलाउँछौँ
यइमे उभे अहनी पुर एत्यप्रयुच्छन्। स्वाधीर्देवः सविता
उत्तम कर्म गर्दै जुन सवितादेव दिन रातका सन्धिकालमा गमन गर्दछन् हामी उत्तम स्तोत्रले
उनैको स्वागत गर्दछौँ
यइमा विश्वा जातान्याश्रावयति श्लोकेन प्र सुवाति सविता
जुन सबितादेव सम्पूर्ण प्राणीलाई उत्तम कर्ममा प्रेरित गर्दछन् तिनीहरूलाई आफ्नो सुनाउँछन्
तिनको आह्वान गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता पर्जन्य छन्द त्रिष्टुप् जगती अनुष्टुप्
अच्छा तवसं गीर्भिराभिः स्तुहित पर्जन्यं नमसा विवास
कनिक्रददवृषभो जीरदानू रेतो दधात्योषधीषु गर्भम्
यजमानहरू वलसम्पत्र पर्जन्यदेवलाई स्तुति गर। हव्य आदि उत्तम वाणीले उनलाई
स्तवन गर। देवता जलको वर्षा गर्ने दानशील गर्जनकारी छन्। यिनी औषधिरूपी
वनस्पतिलाई गर्भधारण गराउँछन्
वृक्षान् हन्त्युत हन्ति रक्षसो विश्व बिभाय भुवनं महावधात्।
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत्पर्जन्यः स्तनयन् हन्ति दुष्कृतः
पर्जन्यदेव अनुचित वृक्ष विनाश गर्दछन् राक्षसको हनन गर्दछन् आफ्ना भयङ्कर आघातले सम्पूर्ण
संसारलाई भयाक्रान्त गराउँछन् गर्जन गर्दै यिनी पापीको विनाश गर्दछन् वर्षा गरेर निर्धाको
रक्षा गर्दछन्
रथीव कशयाश्चाँ अभिक्षिपत्नाविर्दूतान्कृणुते वर्ष्यी
दूरात्सिंहस्य स्तनथा उदीरते यत्पर्जन्यः कृणुते व्य नभः
जसरी रथीले आफ्नो घोडा चाबुकले हिर्काएर उत्तेजित गराउँछ उसै गरी पर्जन्यदेव गर्जनकारी
शब्दले मेघलाई प्रेरित गर्दछन् जलराशिले मेघ पूर्ण भएपछि सिंहको जस्तै यिनले गर्जना गरेको
परसम्म सुनिन्छ
प्रवाता वान्ति पतयन्ति विद्युत उदोषधीर्जिहते पिन्वते स्वः
ड्रा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीं रेतसावति
जलराशि युक्त पर्जन्य पृथ्वीतिर ओर्लिंदा वायु विशेष प्रवाहयुक्त हुन्छ। बिजुली चम्किन्छ
औषधिका रूपमा वनस्पतिको वृद्धि हुन्छ। आकाश चुहिन्छ पृथ्वी सम्पूर्ण जगतको हितका
लागि समृद्ध हुन्छ।
यस्य व्रते पृथिवी नन्नमीति यस्य व्रते शफवज्जर्भुरीति।
यस्य व्रत ओषधीर्विश्वरूप्राः पर्जन्य महि शर्म यच्छ॥॥
पर्जन्यदेव तिम्रा कर्मकै कारण पृथ्वी उत्पादनशील हुन्छ सबै प्राणीले पोषण प्राप्त गर्दछन्
औषधिरूपी वनस्पतिले विभिन्न रूप धारण गर्दछन् देवता हामीलाई महान्
दिवो दृष्टि मरुतो ररीध्वं प्र पिन्वत वृष्णो अश्चस्य धारा
अर्वाङेतेन स्तनयिलुनेह्यपो कस्न बाइ
मरुतृहरू हाम्रा लागि वर्षा वर्षणशील मेघका जलधाराले हामीलाई पोषण देओस्
पर्जन्यदेव तिमी गर्जनशील मेघसँगै सेचन गर्दै हाम्रा पिताजस्तै
पपतक र्दे हामीतिर तिमी हाम्र
अभि क्रन्त स्तनय गर्भमा उदन्वता परि दीया रथेन।
दृति कर्ष विषितँ न्यञ्च॑ समा भवन्तृदतो निपादा
पर्जन्यदेव गडगड ध्वनिले गर्जदै औषधिरूपी वनस्पतिमा गर्भ स्थापित गरा रथमा पानी
बोकेर पानीले भरिएका मेघको मुख तलतिर पार त्यसलाई खाली गराङ त्यसले अग्ला
होचा सबै ठाउँ उस्तै हुन सकून्
महान्त कोशमुदचा षिञ्च स्यन्दन्ता कुल्या विषिताः पुरस्तात्।
घृतेन द्यावापृथिवी व्युन्धि सुप्रपाण भवत्वध्नाभ्यः
पर्जन्यदेव आफ्नो जलरूपी महान् कोश खोल तलतिर बगाउ। त्यसो भएपछि जलले
परिपूर्ण नदी निर्बाध भएर अगाडितिर प्रवाहित होञन्। जलराशिले द्यावापृथिवी तिमी परिपूर्ण
गराछ त्यसो भएपछि गाईले पानी खान पाउन्
यत्पर्जन्य कनिक्रदत्स्तनयन् हंसि दुष्कृतः
प्रतीद विश्व मोदते यत्कि पृथिव्यामधि
पर्जन्यदेव गडगड ध्वनिका साथ तिमी पापी मेघलाई फोर्दछौ त्यसपछि सम्पूर्ण संसार
यसमा आश्रित प्राणीहरू अत्यन्त खुसी हुन्छन्
पुआायाकषन्वान्य्वेतवा
अजीजन कमुत प्रजाभ्योडविदो मनीषाम्
पर्जन्यदेव तिमीले मनग्गे वर्षा गराएका वर्षा रोक। मरुभूमिमा पनि तिमीले पानी
पूरा गरायौ सुखकर उपभोगका लागि तिमीले औषधिरूपी वनस्पति उत्पन्न गरेका आफ्ना
सन्तानद्वारा उत्तम स्तुति पाएका
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता पृथिवी छन्द अनुष्टुप्
बडित्था पर्वतानां खिद्रै बिभर्षि पृथिवि।
प्रया भूमि प्रवत्वति मह्का जिनोषि महिनि
उत्तम गुण महिमावती पृथिवीदेवी तिमी भूमिमा चर्ने प्राणीलाई आफ्ना सामर्थ्यले पुष्ट
गराउँछ्यौ अत्यन्त फैलिएका भारी पर्वतसमूहलाई पनि बोक्दछयौ
स्तोमासस्त्वा विचारिणि प्रति ष्टे भन्त्यक्ुभिः
प्र वाजँ हेषन्त पेरुमस्यस्यर्जुनि उँकक
विविध रूपमा भ्रमण गर्ने शुभ्र वर्ण भएको अश्चजस्तै भयङ्कर शब्द गर्ने मेघलाई
वर्षा गर्नका लागि तिमी निम्त्याउँछ्यौ त्यति बेला स्तोताहरू तिमीप्रति उत्तम स्तोत्रले स्तुति
गर्दछन्
दृढहा चिद्या वनस्पतीन्क्ष्मया दर्धष्योजसा
यत्ते अभ्रस्य विद्युतो दिवो वर्षन्ति वृष्टयः
पृथिवीमाता अन्तरिक्षमा रहेका मेघबाट विद्युत्सँग वर्षा हुँदा तिमी आफ्ना बलिया सामर्थ्यले
वनस्पतिलाई धारण गर्दछ्यौ
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम वरुण छन्द त्रिष्टुप्।
प्र सप्राजे बृहदर्चा गभीर ब्रह्म प्रियं वरुणाय श्रुताय
जघान शमितेव चर्मोपस्तिरे पृथिवी सूर्याय
अत्रिका वंशजहरू विशिष्ट प्रकाशमान प्रसिद्ध वरुणदेवका लागि अत्यन्त विस्तृत गम्भीर
प्रीतिकर स्तुति व्याधाले पशुको छाला फिँजाएभैँ देवताहरूले सूर्यदेवलाई भ्रमण गर्नका
लागि आकाश विस्तृत गरेका छन्
वनेषु व्यपन्तरिक्षे ततान वाजमर्वत्सु उस्रियासु
हत्सु क्रतुँ वरुणो अप्स्वगिने दिवि सूर्यमदधात्सोममद्रो
वरुणदेवले वनका वृक्षका टुप्पामा अन्तरिक्ष विस्तृत गराए। अश्व मानिसमा वीर्य वृद्धि गरे
गाईमा दुध स्थापित गरे हृदयमा सङ्कल्पशक्ति भएको बनाए प्राणीमा पचाउने जठराग्नि
स्थापित गरे द्युलोकमा सूर्यदेव पर्वतमा सोम उत्पन्न गरे
नीचीनबारं वरुणः कवन्धं प्र ससर्ज रोदसी अन्तरिक्षम्
तेन विश्वस्य भुवनस्य राजा यर्वं वृर्ष्द्वयुनत्ति भूम
वरुणदेवताले द्यावापृथिवी अन्तरिक्षका प्राणीको हितका लागि मेघलाई उँधोमुन्यो पारेर पानीलाई
मुक्त गराए। वर्षाका पानीले आदि अन्न खँदिलो भयो देवताहरूले वर्षाका त्यही पानीले
भूमिलाई उर्वर बनाए
उनत्ति भूमिं पृथिवीमुत द्यां यदा दुग्ध वरुणो वष्ट्यादित्।
समभ्नेण वसत पर्वतासस्तविषीयन्तः श्रथयन्त वीराः
वरुणदेवता वर्षारूपी जलको इच्छा गर्दछन् उनी पृथिवी अन्तरिक्ष आकाशमा सेचन
गर्दछन् पर्वतका शिखरहरू मेघले ढाकिन्छन् मरुतृहरू आआफ्ना सामर्थ्यले उत्साहित भएर
मेघलाई खुकुल्याउछन्
इमामू ष्वासुरस्य श्रुतस्य महीं मायां वरुणस्य प्र वोचम्।
मानेनेव तस्थिवाँ अन्तरिक्षे ममे पृथिवीं सूर्येण
वरुणदेवताले सूर्यदेवलाई अन्तरिक्ष पृथ्वी नाप्ने मापदण्डजस्तो बनाए वरुणले सूर्यका
किरणद्वारा अन्तरिक्ष पृथ्वीलाई प्रभावित गराए उनै प्राणप्रदाता एवं प्रसिद्ध वरुणदेवको महान्
क्षमतालाई हामी प्रशंसा गर्दछौँ
इमामू कवितमस्य मायां महीं देवस्य नकिरा दधर्ष।
यदुद्ना पृणन्त्येनीरासि चन्तीरवनयः समुद्रम्
निरन्तर सेचन गर्ने प्रवाहमान महान् नदीहरूले आफ्ना जलबाट एउय समुद्रलाई
नसकेभैँ ज्ञानसम्पन्न वरुणदेवको महान् क्षमतालाई कसैले जिल सक्दैन
अर्यम्यं वरुण मित्र्यै सखायं सदमिद्भ्रातरं वा।
वेशं नित्य वरुणारणं यत्सीमागश्रकृमा शिश्रथस्तत्
सधैँ सबैले खोज्ने गरिएका वरुणदेव यदि हामीले दाताका रूपमा रहेका आफ्ना मित्र साथी
दाजुभाइ सँगै रहने छिमेकी अथवा निमुखा व्यक्तिहरूप्रति कुनै बेला अपराध गरेको त्यस
अपराधबाट हामीलाई मुक्त
कितवासो यद्विरिपुर्न दीवि यद्वा सत्यमुत यन्न विद्म।
सर्वा ष्य शिथिरेव देवाधा स्याम वरुण प्रियासः
वरुणदेव जुवा खेल्दा यदि भझेल्ली गरेको जानीकन नजानेर अपराध गरेको
भएदेखि वरुणदेव बन्धन खुकुल्याएभैँ अपराधबाट हामीलाई मुक्त हामी तिम्रा
प्रियपात्र हुन सकौँ
सूक्त
क्रषि अत्रि भौम देवता इन्द्राग्नी छन्द अनुष्टुप् विराट्पूर्वा।
इन्द्रागनी यमवथ उभा वाजेषु मर्त्यम्।
दृढहा चित्स प्र भेदति द्युम्ना वाणीरिव त्रितः
इन्द्राग्निदेवताहरू तिमीहरू दुवैले युद्धमा रक्षा गरेका मानिसले वेदका तीनै वाणीको मर्म
बुझ्दछ बलियो एवं दीप्तिमान् भएर शत्रुसेनालाई लछारपछार पार्दछ
पृतनासु दुष्टरा वाजेषु श्रवाय्या
पञ्च चर्षणीरभीन्द्राग्नी हवामहे
युद्धमा अपराजेय यज्ञमा अत्यन्त पूज्य पाँचै वर्गमा स्तुत्य तिनै इन्द्र
अग्निदेवतालाई हामी आह्वान गर्दछौँ
लाई पनि भराउन
द्रुतगतिले रथमा जान्छन् ऐश्वर्यवान् इन्द्र अग्नि दुवैले आआफ्ना हातमा तिखो वज्ज लिएका छन्
राधसो विद्वांसा गिर्वणस्तमा लिय
अग्दनिदेव
गर्वका लागि तिमीहरूलाई आह्वाग पूजनीय इन्द्र अग्निदेव हामी युद्धमा
वृधन्तावनु द्यून्मर्ताय देवावदभा। अर्हन्ता चिप्युरो दधेंशेव देवावर्वते
मानिसका लागि बलियो बनेका इन्द्रदेव अग्निदेव तिमीहरू दुवै अहिंसनीय छौ। हामी
अश्व प्राप्तिका लागि तिमीहरू दुवैलाई स्तुति गर्दछौँ सोमरसझैँ अगाडि स्थापित गर्दछौँ
एवेन्द्राग्निभ्यामहावि हव्यं शूष्य घृत पूतमद्रिभिः
सूरिपु श्रवो बृहद्रयि गृणत्सु दिधृतमिष गृणत्सु दिधुतम्॥॥
हामीले बलकारक घिउजस्तै तेजस्वी ढुङ्गाले कुटेर निकालिएको हविसहितको सोम इन्द्रदेव
अग्निदेवका लागि अर्पित गरेका छौँ देवताहरूले हामी स्तोतालाई मनग्गे धनयुक्त समृद्धि धेरै
अन्न प्रदान गरुन्
हवरफूर एफए एकाइ रकुतकारुककुएडा एका कभएपकनाब
गनका मकका दार कुल एपका णाहिएणणागा उनका उदाञुाकद्रई
सूक्त
क्रषि एवयामरुत् आत्रेय देवता मरुत्गण छन्द अतिजगती
प्रवो महे मतयो यन्तु विष्णवे मरुत्वते गिरिजा एवयामरुत्।
प्र शर्घाय प्रयज्यवे सुखादये तवसे भन्ददिष्टये धुनिव्रताय शवसे
एंवया क्रषिले स्तुति गर्दी महान् इन्द्रदेवसँग मरुत्हरू विष्णुदेव प्राप्त होञन् उत्तम आभूषणले
अलङ्कृत हितकारी उन्नतिशील मरुत्हरूको याज्िकले पाउन्
प्र जाता महिना स्वयं प्र विद्यना त्रुवत एवयामरुत्।
क्रत्वा तद्दो मरुतो नाधृषे शवो दाना मह्दा तदेषमधृष्यसो नाद्रयः
मरुतृहरू आफ्ना महत्ताले प्रकट आफ्ना विद्याले विख्यात भए। एवयामरुत् क्रषि
मरुत्हरूको वयान गर्दछन् मरुत्हरू तिमीहरूको दान आदि विशिष्ट कार्यले युक्त
महान् तिमीहरू शत्रुबाट अपराजित पर्वतजस्तै अटल छौँ
प्र दिवो बृहत शृण्विरे गिरा सशुक्वानः सुभ्व
येषमिरी सधस्थ ईष्ट अग्नयो स्वविद्युतः प्र सक्यो धुनीनाम्॥॥
अत्यन्त दौप्तिमान प्रभासम्पन्न मरुतृहरू विस्तृत आकाशबाट गमन गर्दै प्रजाको आमन्त्रण सुनून्
एवयामरुत् क्रापि मर्तहरूका विषयमा आफ्नै शब्दले बयान गर्दछन् यिनलाई कसैले आफ्ना
ठाउँबाट हल्लाउन सक्दैन यिनीहरू अग्निजस्तै स्वयं प्रकाशमान हुनाले घोर शब्दवान् भएर
भयङ्कर शत्रुलाई पनि धकहिदिन्छन्
चक्रमे महतो निरुरुक्रमः समानस्मात्सदस एवयामरुत्।
यदायुक्त त्मा स्वादधि प्णुभिर्विप्पर्धसो विमहसो जिगाति शेवृधो नृभिः
मरुतृहरूका स्वैच्छाले विचरणशील अश्च यिनीहरूका निवासनजिकै रथमा बाँधिएका बेला
एवया मरत् उनीहरूलाई पर्खन्छन् मरुत्हरू महान् एकताका साथ आपसमा प्रतिस्पर्धा नगरीकन
आआप्न। एकै नासका निवासबाट बाहिर आउँछन् तिनीहरू विलक्षण तेजयुक्त सुखदायक
स्वनो वोमवात्रेजयद्वृषा त्वेपे ययिस्तविष एवयामरुत्। येना सहन्त
त्रम्जत स्वरोचिपः स्थारश्मानो हिरण्ययाः स्वायुधास इष्मिण
मस्तृहरु तिमीहरूका बलसम्पन्न जलवर्षक तेजस्वी गमनशील प्रभावकारी शब्दले
एवयामरत ग्धिलाई नतर्साओस् त्यस शब्दले तिमीहरू शत्रु जितेर आफ्ना अधीनमा राख्दछौ।
मरतहर तिमीहरु स्वयं टीप्तिमान् स्थिर रश्मि भएका स्वर्ण अलङ्कारले सजिएका गतिलो
आयुध लिएका अन्न प्रदाता हौँ
अपारो महिमा वृद्धशवसस्त्वेषं शवोशवत्वेवयामरुत्। स्थातारो
प्रसितौ संदुशि स्थन उरुष्यता निदः शुशुक्वांसो नाग्नयः
प्रवर्द्धमान शक्तिशाली मरुत्हरू निश्चय पनि तिमीहरूको महिमा अपार तिमीहरूको
तेजस्वी एवयामरुत् क्रषिले रक्षा गरुन् शत्रुलाई आक्रमण गर्दा तिमीहरू स्थिर स्थानमा
अविचलित देखिन्छौ तिमीहरू अग्निदेवजस्तै तेजस्वी हामीलाई निन्दकहरूबाट जोगाओ
तेरुद्वासः सुमखा अग्नयो यथा वुविद्युम्ना अवन्त्वेवयामरुत्। दीर्घ पृथु
पप्रथे सद्म पार्थिवं येषामज्मेष्वा शधाँस्यद्धतैनसाम्
उत्तम पूजनीय अग्निसमानका अतिशय दीप्तिमान् रुद्रपुत्र मरुत्हरू तिमीहरू एवयामरुत्
ग्रषिलाई संरक्षित गर। तिमीहरू आफ्नो अत्यन्त लामो ठूलो निवासका कारण पनि प्रसिद्ध
पापरहित डुल्दाखेरि महान् तेजले प्रकाशित हुन्छौ
अद्देषो मरुतो गातुमेतन श्रोता हवं जरितुरेवयामरुत्।
विष्णोर्महः समन्यवो युयोतन स्मद्रथ्यो दंसनाप द्वेषासि सनुतः
द्वेषरहित मरुत्हरू काव्यस्तोत्र गाउँदा तिमीहरू यहाँ स्तुतिकर्ता एवया मरुत्क्रषिको
स्तोत्र सुन। उत्सुक हुने मरुत्हरू तिमीहरू रथमा बाँधेको अश्वजस्तै व्यापक
विष्णुदेवका शक्तिले योजित भएर हाम्रा स्तोत्रले प्रशसित होओ। मरुत्हरू आफ्ना
पराक्रमले हाम्रा गुप्त शत्रु भगाओ
गन्ता यज्ञ यज्ञियाः सुशमि श्रोता हवमरक्ष एवयामरुत्।
ज्येष्ठासो पर्वतासो व्योमनि यूयं तस्य प्रचेतसः स्यात दुर्घ्तवो निदः
यजनीय मरुत्हरू हाम्रो यञ्च सिद्ध गर्नका लागि यहाँ अलपत्र परेका एवयामरुत्
क्राषिको प्रार्थना सुनेर उनलाई रक्षा हाम्रो रक्षा गर्नमा तिमीहरू पर्वतझँ अडिग महान् छौ।
प्रकृष्ट ज्ञानसम्पन्न मरुत्हरू तिमीहरू हाम्रा निन्दकका माझमा अजेय बनेर उनीहरूको शासन
॥इति पञ्चम मण्डल समाप्तम्॥
पाँचौँ मण्डल सकियो
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गे देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
करण्वेंढ संहिता
॥अथ षष्ठं मण्डलम्॥
॥छैटौँ मण्डल॥
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् शक्वरी
त्वं ह्यग्ने प्रथमो मनोतास्या धियो अभवो दस्म होता
त्वं सीं वृषन्नकृणोर्दुष्टरीतु सहो विश्वस्मै सहसे सहध्यै
अग्निदेव तिमी देवताहरूमा श्रेष्ठ हुनाले उनीहरूलाई आफूतिर आकर्षित गर्दछौ।
संसारमा तिमी दर्शनका लागि योग्य होताहरूबाट गरिँदै भएको बुद्धिपूर्ण कार्यलाई सम्पन्न
गर्नका लागि तिमी सहयोगी छौ। बलवान् देवता हामीलाई प्रचुर प्रदान त्यसबाट
हामी बलिया शत्रु जित्न सकौँ
अधा होता न्यसीदो यजीयानिडस्पद इषयन्नीड्यः सन्।
त्वा प्रथम देवयन्तो महोराये चितयन्तो अनु ग्मन्॥॥
अग्निदेव यजनका निम्ति योग्य तिमी हवि ग्रहण गर्ने हुँदा स्तुति गर्न योग्य प्रथम पूज्य
देवता अग्निदेव दिव्य धनका इच्छाले यञ्चको अनुष्ठान गर्ने क्रत्विकहरू तिमीलाई सबैभन्दा
पहिले बोलाउँछन् तिमी यञज्चवेदीमा प्रतिष्ठित होङ
वृतेव यन्तं बहुभिर्वसव्यै स्त्वे रयिँ जागृवांसो अनु ग्मन्।
रुशन्तमग्नि दर्शतँ बृहन्त वपावन्तं विश्वहा दीदिवांसम्
तेजस्वी दर्शनीय अग्निदेव तिमी सधैँ ज्योतिवान् भएर आहुति ग्रहण गर्दछौ तिमी वसुहरूका
मार्गबाट गमन गर्दछौ ऐश्वर्यका इच्छुक साधक तिम्रो अनुसरण गर्दछन्
देवस्य नमसा व्यन्तः श्रवस्यवः श्रव आपन्नमृक्तम्।
नामानि चिद्दधिरे यज्चियानि भद्रायां रणयन्त सन्दृष्दै
वैभव प्राप्त गर्ने कामना भएका याजकहरू स्तोत्रले प्रसन्न गर्दै यज्ञशालामा अग्निदेवलाई
आह्वान गर्दछन् अग्निदेव उनीहरू तिम्रो दर्शन पाएर खुसी हुँदै स्तोत्र उच्चारण गर्दछन्
लागेको पदार्थ प्राप्त गर्दछन्
त्वां वर्धन्ति क्षितयः पृथिप्यां त्वाँ राय उभयासो जनानाम्।
त्वै त्राता तरणे चेत्यो भूः पिता माता सदमिन्मानुषाणाम्
अग्निदेव यञ्चवेदीमा प्रतिष्ठित यजमानले तिमीलाई उचित रूपले प्रज्वलित गर्छन् अध्वर्युहरू
दुवै खालको सम्पदा प्राप्त गर्ने विचारले तिमीलाई ठूलो रूपमा प्रज्वलित गर्दछन्। दुःखनाशक
अग्निदेव तिमी स्तुतिले प्रसत्र भएर मातापिताको जस्तै कृपा संरक्षण प्रदान
सपर्येण्य प्रियो विक्ष्कागिनर्होता मन्द्रो षसादा यजीयान्।
त्वा व्य दीदिवांसमुप ज्रुबाधो नमसा सदेम
प्रजाको हितका लागि यञज्ञकर्म सम्पन्न गर्ने दान दिनमा समर्थ पूज्य यजनीय अग्निलाई हामी
वेदीमा स्थापित गर्दछौँ अग्निदेव तिमी उज्यालो पार्दछौ हामी स्तोत्रले तिम्रो स्तुति
वन्दना गर्दछौँ
त॑त्वा वयं सुध्योर नव्यमग्ने सुम्नायव ईमहे देवयन्तः
त्यै विशो अनयो दीद्यानो दिवो अग्ने बृहता रोचनेन
अग्निदेव हामी सदबुद्धिसम्पन्न सुखको कामनाले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। तिमी तेज धारण
गर्दछौ तिमी सूर्यजस्तै देदीप्यमान भएर हामीलाई दिव्यलोकसम्म हौजारु
विशां कर्विं विश्पतिं शश्चतीनां नितोशनं वृषभं चर्षणीनाम्
प्रेतीषणिमिषयन्ते पावक राजन्तमग्निं यजतं रयीणाम्
प्रजापालक ज्ञानी शत्रु विनाश गर्ने परम बलशाली कामना पूर्ति गर्ने अन्न दान गर्ने प्रजाका
नजिक जाने तेजस्वी अग्निदेव हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ हामीलाई तिमी अन्न तेज
प्रदान
अग्न ईजे शशमे मर्तो यस्त आनट् समिधा हव्यदातिम्
आहुति परि वेदा नमोभिर्विश्चेत्स वामा दधते त्वोतः
अग्निदेव याजकहरू स्तुति गर्दै तिम्रा निम्ति हवि प्रदान गर्दै यञ्च गर्दछन् तिम्रा कृपाले
उनीहरू लागेका प्राप्त गरुन्
अस्मा महि महे विधेम नमोभिरग्ने समिधोत हद्यैः
वेदी सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैरा भद्रायाँ सुमतौ यतेम
अग्निदेव तिमी महान् तिमीलाई हामी नमस्कार गर्दछौँ तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिम्रा लागि
हवि प्रदान गर्दछौँ यज्ञस्थलमा वाणी स्तोत्रले तिम्रो पूजन गर्दछौँ तिम्रा कृपाले हामी सुमति
प्राप्त गरौँ त्यसबाट हाम्रो प्रगति होस्
यस्ततन्थ रोदसी भासा श्रवोभिश्च श्रवस्यप स्तरुत्रः
बृहद्धिर्वाजैः स्थविरेभिरस्मे रेवद्धिरग्ने वितरं भाहि॥॥
अग्निदेव तिमीले आफ्नो दीप्ति द्यावापृथिवीमा विशेष रूपले विस्तृत गरेका छौ। हामी
स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ हामीलाई तिमी तार्दछौ तिमी नजिकैको वेदीमा प्रदीप्त भएर हाम्रा लागि
अन्न प्रदान गर्
नृवद्वसो सदमिद्धेह्यस्मे भूरि तोकाय तनयाय पश्चः
पूर्वीरिषो बृहतीरारेअघा अस्मे भद्रा सौश्रवसानि सन्तु
अग्निदेव पुत्र पौत्र आफन्तहरूले हाम्रो भरियोस्। तिमी ऐश्वर्यवान्बाट प्राप्त ऐश्वर्यले
हाम्रा पुत्र पौत्र एवं आफन्तहरूको पोषण कल्याण हामीलाई शक्ति प्रदान त्यस
शक्तिले हामी निष्पाप रहँदै कल्याणकारी यशस्वी बनौँ
पुरूण्यग्ने पुरुधा त्वाया वसूनि राजन्वसुता अश्याम्
पुरूणि त्वे पुरुवार सन्त्यग्ने वसु विधते राजनि त्वे
ज्योतिस्वरूप अग्निदेव हामीलाई तिमी अश्व एवं गाईसहितको प्रदान अग्निदेव
तिमी ऐश्वर्यवान रमणीय वरणीय तिमी प्रचुर धनका स्वामी
सूक्त
न््रषि भरद्वाज बाईस्पत्य देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् शक्वरी
त्वं क्षैतवद्यशोउग्ने मित्रो पत्यसे
त्वं विचर्षणे श्रवो वसो पुष्टि पुष्यसि
अग्निदेव तिमी सबैका मित्र हौँ अन्न तेजका अधिपति हौ। अग्निदेव तिमी सर्वद्रष्य
पोषक पदार्थले हामीलाई पुष्ट बनाउ
त्वां ष्मा चर्षणयो यञ्चेभिर्गीर्भिरीडते
त्वां वाजी यात्यवुको रजस्तूर्विश्चचर्षणिः
अग्निदेव हव्य स्तोत्रले याजकहरू तिम्रो पूजा गर्दछन् कुटिलतारहित सबैलाई ताने
विश्वद्रष्णले तिमीलाई प्राप्त गर्दछन्
सजोषस्त्वा दिवो नरो यज्ञस्य केतुमिन्धते।
यद्ध स्य मानुषो सुम्नायुर्जुह्े अध्वरे
अग्निदेव तिमी यज्ञका शिरोमणि ध्वजजस्तै मनुका पुत्रहरू सुखसमृद्धिका इच्छाले
आपस द्वेष अलिकति पनि नराखीकन तिमीलाई यज्ञशालामा आह्वान गर्दछन् तिमी आफ्ना दिव्य
तेजद्वारा प्रदीप्त हुने कृपा
शुप्प
श्रधद्यस्ते सुदानवे धिया मर्त शशमते
कती बृहतो दिवो द्विषो अंहो तरति॥॥
उदार भएका निनिदेव अग्निदेव जुन मानिसले बुद्धिपूर्वक तिम्रो स्तुति गर्दछन् तिनीहरू सम्पन्न
तेजस्वी तिम्रो संरक्षण साधन प्राप्त गरेर साधकहरू पापको रूपमा रहेका
देष गर्नेहरूलाई नष्ट गरेर उन्नतिशील हुन्छन्
समिधा यस्त आहुति निशिति मर्यो नशत्।
ककन वयावन्तं पुष्यति क्षयमग्ने शतायुषम्॥॥
हेउ जुन साधक समिधासहित पवित्र आहुति तिमीलाई अर्पित गर्दछन् उनीहरू असल
सन्तानले युक्त भरिपूर्ण परिवारभित्र आनन्दपूर्वक वर्ष बाँच्छन्
त्वेषस्ते धुम ग्रण्वति दिवि षञ्छुक्र आततः
सूरो द्युता त्वं कृपा पावक रोचसे॥॥
प्रदीप्त भइसकेपछि अग्निको सेतो धुवाँ अन्तरिक्षमा फैलिएको देखिन्छ। पावन अग्निदेव
स्तुतिका प्रभावले तिमी प्रकाशित हुन्छौं
अधा विक्ष्वीड्योडसि प्रियो अतिथि
रण्वः पुरीव जूर्यः सूनुर्न त्रययाय्य
अग्निदेव तिमी स्तुत्य छौ। तिमी अतिथिजस्तै परम प्रिय छौँ नगरवासी हितैषि उपदेशक
वृद्धको जस्तै आश्रयका निम्ति योग्य पुत्रजस्तो पाल्न योग्य छौ।
क्रत्वा द्रोणे अज्यसेग्ने वाजी कृत्व्यः
परिज्मेव स्वधा गयोत्यो ह्वार्यः शिशु
अग्निदेव तिमीलाई हामी अरणीमन्थन क्रियाबाट प्राप्त गर्दछौँ। तिमी वायुजस्तै सर्वत्र
गम्नशील तिमी अश्वको रूप हुनाले लक्ष्यसम्म हवि पुग्याउँछौ बालको जस्तो पवित्र स्वभाव
हुने अग्निदेव हामीलाई तिमी अन्न निवास प्रदान
त्वं त्या चिदच्युताग्ने पशुर्न यवसे
धामा यत्ते अजर वना वृश्वन्ति शिक्वसः
अग्निदेव अश्च आदि पशुले घाँस खाएझैँ तिमी कठिन काठ आफूमा समेट्दछौ तेजस्वी
अग्निदेव तिम्रा तेजस्वी शिखाले भस्म गर्न गर्दछ।
वेषि ह्यध्वरीयतामग्ने होता दमे विशाम्
समृधो विश्पते कृणु जुषस्व हव्यमङ्गिरः
अग्निदेव यज्ञ गर्न रुचाउने याजकका घरमा होताका रूपमा तिमी जान्छौ अग्निदेव हाम्रो
आहुति ग्रहण गर्ने पालक भएर हामीलाई समृद्धिशाली बनाउ
अच्छा मित्रमहो देव देवानग्ने वोचः सुमतिं रोदस्योः वीहि स्वस्ति
सुक्षिति दिवो नृन्द्रियो अहाँसि दुरिता तरेम तरेम तवावसा तरेम
दिव्य गुणसम्पत्न अग्निदेव शान्त विकराल दुवै खालको गुण भएका तिमी द्यावापृथिवीमा
आहुति देवताकहाँ पुन्याइदेछ हामी स्तुतिकर्तालाई सुव्यवस्थित
व्याप्त तिमी हाम्रो वाणी
आवास सौभाग्य प्रदान गर्दै शत्रुको सङ्कट पापबाट जोगाछ अग्निदेव तिमीबाट सुरक्षित
भएर हामी निर्विध्न जीवन निर्वाह गरौँ
सुक्त
व्रषि भरद्वाज बाईस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
अग्ने क्षेषदृतपा ग्रतेजा उरु ज्योतिर्नशते देवयुष्टे।
त्य मित्रेण वरुण सजोषा देव पासि त्यजसा मर्तमंह
अग्निदेव यञज्ञबाट उत्पन्न यज्चपालक याजकहरूलाई दीर्घायु प्रदान तिमी मित्र
देवत्व प्राप्तिको कामना गर्ने याजकलाई तिमी आफ्ना तेजले
वरुणजस्तै प्रीतिपूर्ण व्यवहार गर्दछौ
णपबाट जोगाउँछौ उनीहरूलाई सबै किसिमले रक्षा गर्दछौ
ईजे यञ्चेभिः शशमे शमीभिर्क्रधद्वारायाग्नये ददशा
एवा यशसामजुष्टिर्नाहो मतँ नशते प्रदृप्ति
उत्तम वैभवशाली अग्निदेवका लागि आहुति प्रदान गर्ने याजकलाई पुत्र आदि प्राप्त हुन्छ।
उनीहरू पाप अभिमानरहित हुनाले उत्तम जीवन निर्वाह गर्दछन्
सूरो यस्य दृशतिररेपा भीमा यदेति शुचतस्त धीः
हेषस्वतः शुरुधो नायमक्तोः कुत्रा चिद्रण्वो वसतिर्वनेजाः
सूर्यदेवजस्तै अग्निका दर्शनले दोषमुक्त गराउँछ उनको प्रज्वलित मेधाशक्ति सर्वत्र भयानक भएर
फैलिन्छ रातको शोकरूपी अन्धकार निवारण गर्ने गम्भीर शब्द गर्दै सबैलाई आवास प्रदान गर्ने
अग्निदेव जतासुकै वनमा शोभायमान हुन्छन्
तिग्मं चिदेम महि वर्पो अस्य भसदश्वो यमसान आसा
विजेहमानः परशुर्न जिल्वा द्रविर्न द्रावयति दारु धक्षत्
अग्निदेवको काम गर्ने मार्ग तीक्ष्ण स्वरूप तेजस्वी जिब्रोरूपी ज्वाला बन्चरोझैँ कठोर
काठमा चलाउँछन् कर्मीहरूले झैँ धातुलाई गाल्दछन्
इदस्तेव प्रति धादसिष्यञ्छिशीत तेजोयसो धाराम्।
चित्रध्रजतिररतिर्यो अक्तोर्वेर्न द्वुषद्वा रघुपत्मजंहाः
बाण चलाउनेले प्रतिघात गरेझैँ अग्निदेवका फर्साजस्ता तीखा ज्वालाले लक्ष्य वेध गर्दछ।
तीव्रगामी पक्षी झटपट रुखका हाँगामा बसेझँ शीघ्रतापूर्वक काठका समिधामा बसेर डढाउँछन्
प्रदीप्त भएर रातको अन्धकार नाश गर्दछन्
रेभो प्रति वस्त उस्रा शोचिषा रारपीति मित्रमहाः
नक्ते ईमरुषो दिवा नृनमर्त्यो अरुषो दिवा चुन
स्तुति योग्य अग्निदेव सूर्यदेवकै जस्तो आफ्ना ज्वालाको फिँजाउँछन् मित्रझैँ प्रकाश
फैलाउँदै शब्द पनि गर्दछन् अमर अग्दिदेव प्रदीप्त ज्वालासँगै प्रज्वलित रह्न्।
दिवोन यस्य विधतो नवीनोदवृषा रुक्ष ओषधीषु नूनोत्।
घृणा ध्रजसा पत्मना यन्ना रोदसी वसुना सुपली
सूर्यजस्ता तेजस्वी बलवान् अग्निदेव प्रदीप्त भएर औषधियुक्त काठ आदि जलाउँदा विशेष
किसिमको शब्द निकाल्दछन् यिनको दन्केको ज्वाला वरपर छरिँदै माथि जान्छ उनले हाम्रा शत्रु
पराजित गर्दै द्यावापृथिवीलाई धनले समृद्ध गराखन्
धायोभिर्वा युज्येभिरकैर्विधुन्न दविद्योत्स्वेभिः शुष्मैः
शर्धो मरुतां ततक्ष क्रभुर्न त्वेषो रभसानो अद्यौत्
हविवाहक अग्निदेव रथमा जडिएका अश्वजस्तै कान्तियुक्त छन् उनी तेजले विद्युत् झैँ देदीप्यमान
मरुत्हरूभन्दा बलिया छन् सूर्यदेवजस्तै कान्तियुक्त अग्निदेव वेगका साथ प्रदीप्त हुन्छन्
सूक्त
क्रषि भरद्वाज बाईस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
यथा होतर्मनुषो देवताता यञ्चेभिः सूनोसहसो यजासि
एवा अद्य समना समानानुशन्नग्न उशतो यक्षि देवान्॥॥
अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई बोलाउन सक्ने बलका पुत्र हौँ यज्ञमा आफूजस्तै बलशाली
इन्द्र आदि देवताहरूलाई विज्ञजनका यञ्चमा झैँ हविद्वारा यजन
विभावा चक्षणिर्न वस्तोरगिनर्वन्दारु वेद्यश्वनो धात्।
विश्वायुर्यो अमृतो मर्न्त्येषुषर्भुद्धदतिथिर्जातवेदाः
अग्निदेव हामीलाई यशस्वी धनसम्पन्न बनाञन् उनी सूर्यजस्तै तेजस्वी प्रकाशक अमर
बुद्धिले जान्न योग्य छन् अतिथिका रूपमा उषा कालमा प्रदीप्त हुन्छन्
द्यावो यस्य पनयन्त्यभ्वं भासांसि वस्ते सूर्यो शुक्र
इनोत्यजरः पावको श्नस्य चिच्छिश्नथत्पूव्याँणि
अग्निदेव सूर्यदेवजस्तै उज्यालो प्रकाश फैलाउने पवित्र गराउने अजर प्रकाशले सबै पदार्थ देख्ने
शत्रु पराजित शत्रुको सहरलाई ध्वस्त गर्ने हुन्। उनै अग्निदेवका महान् कार्यको यशोगान
स्तोताले गर्दछन्
जलाए ण्कक जह्कक हुक उद्दरण एणकाक्ाजकाणपाह दान्माा जञ्चहररुहु ल्ताए फाकद्धनकक जपाककलहरुकाक पात द्र एणाहहरठफामा एमाकताणणालणुक एनालपतकहरू
वद्या सूनो अस्यद्मसद्वा चक्रे अगिनर्जनुषाज्मान्नम्
त्वं उर्जसन उजँ राजेव जेरवृके क्षेष्यन्तः
सर्वप्रेरक अग्निदेव तिमी स्तुति योग्य याजकले दिएका आहतिले प्रसन्न भएर उनीहरूलाई
तिमी अन्न आवास प्रदान गर्छौं अन्नदाता
नगर दाता अग्निदेव यञ्चवेदीमा प्रतिष्ठित होङ शत्रु संहार
नितिक्ति वारणमन्नमत्ति वायुर्न राष्ट्रयत्येत्यक्तुन्
क्ष्न्।
तुर्याम यस्त आदिशामरातीरत्यो दुत पततः परिहुत्
अग्निदेव आफ्नो अन्धकारनाशक तेजस्वी प्रकाश अझै प्रखर गराउँछन् उनी रातलाई समेत
जित्दछन् हवि ग्रहण गर्दछन् प्राणरूप भएर वायुदेवले सबैमाथि शासन गरेझैँ अग्निदेवले पनि
सबैमाथि शासन गरुन्। यञ्चीय नियम नमान्नेमाथि विजय प्राप्त गरुन् अग्निदे तिमी
तीव्रगामी अश्वजस्तो भएर आक्रमण गर्नेहरूलाई संहार
सूर्यो भानुमद्धिरकैरग्ने ततन्थ रोदसी भासा।
चित्रो नयत्सरि तमांस्यक्तः शोचिषा पत्मन्रनौशिजो दीयन्॥॥
अग्निदेव द्यावापृथिवीमा सूर्यदेव तेजस्वी किरणले व्याप्त भएभैँ तिमी आफ्नो कान्ति व्याप्त
गर्छौं आकाश मार्गगामी सूर्यदेवझैँ तेजस्वी अद्भुत अग्निदेव पनि अन्धकार हटाउँछन्
त्वां मन्द्रतममर्कशोकैर्ववुमहे महि श्रोष्यग्ने
इन्द्र त्वा शवसा देवता वायु पृणन्ति राधसा नृतमा
आनन्ददायक पूजनीय अग्निदेव हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ हाम्रो उत्तम स्तोत्र सुन नेतृत्व
गर्नमा समर्थ तिमीलाई याजकहरू दव्यद्वारा वायु इन्द्रदेवलाई जस्तै सन्तुष्ट गराउँछन्
अग्नेश्वृकेभिः स्वस्ति वेषि रायः पथिभिः पर्ष्यह
सूरिभ्यो गृणते रासि सुम्न॑ं मदेम शतहिमाः सुवीराः
अग्निदेव तिम्रा कृपाले अहिसापूर्ण उत्तम विधिबाट सुख धनसम्पदा प्राप्त होस् हामीलाई
पाप कर्मबाट जोगाङ तिमी विद्वान्लाई जुन सुख दिन्छौ त्यही सुख हामी स्तोतालाई पनि देख
हामी वर्षसम्म सुसन्ततिसहित आनन्दपूर्वक रहन सकौँ
सूक्त
ब्राषि भरद्वाज बार्हस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
हुवे सूनुं सहसो युवानमद्रोधवाचं मतिभिर्यविष्ठम्।
इन्वति द्रविणानि प्रचेता विश्ववाराणि पुरुवारो अधुक्॥॥
अग्निदेव तिमी बलका पुत्र द्रोहशून्य चिरयुवा मेधावी स्तुति योग्य छै। यस्ता गुणले
सम्पन्न अग्निदेवलाई स्तोत्रले हामी आह्वान गर्दछौँ अग्निदेवले मनुका स्तुति गर्ने पुत्रलाई
परेको प्रदान गर्दछन् चरहे याजयार
वसूनि पुर्वणीक होतर्दाषा यशियासः
भुवनानि यस्मिन्त्सँ सौभगानि दधिरे पावके
अग्निदेव तिमी धेरै खालका ज्वाला भएका देवताहरूलाई बोलाउन समर्थ छौ। यञ्चकर्ता
यजमानहरू रातदिन तिम्रा लागि हविष्यान्न प्रदान गर्दछन् जसरी पृथ्वीमा सबै प्राणी रहेका छन्
उसै गरी अग्निदेव समस्त धनऐश्वर्य धारण
प्रदिवः सीद आसु क्रत्वा रथीरभवो वायागाम्
उनी विषते चिकित्वो व्यानुषग्जातवेदो वसूनि
अग्निदेव तिमी आफ्ना सामर्थ्यले उच्च इच्छा पूर गर्दछौ तिमी सम्पत्तिवानमध्ये प्रमुख
हेज्ञानरूपी देवता तिमी आफ्ना याजकलाई सधैं ऐश्वर्य प्रदान
सनुत्यो अभिदासदग्ने अन्तो मित्रमहो वनुष्यात्।
तमजरेभिर्वषभिस्तव स्वैस्तपा तपिष्ठ तपसा तपस्वान्
अग्निदेव जुन शत्रुहरू लुकेर हामीभित्र पसेर हाम्रो हानी गरिरहेका हुन्छन् तिमी दुवै
किसिमका शत्रुलाई संहार गर्दछौ तिम्रो तेज चिरयुवा पर्जन्यको कारण
यस्ते यज्चेन समित्रा उक्थैरकेभिः सूनो सहसो ददाशत्।
मर्त्येष्पृत प्रचेता राया द्युम्नेन श्रवसा भाति
अग्निदेव याजकहरू हव्य पदार्थले यञ्च गरेर तिम्रो सेवा गर्दै स्तोत्रले स्तुति गर्छन् यजमान
उत्तमज्ञान अन्न प्राप्त गर्दै मनुका सन्तानमा बढी सुशोभित हुन्छन्
तत्कृधीषितस्तूयमग्ने स्पृधो बाधस्व सहसा सहस्वान्
यच्छस्यसे द्युभिरक्तो वचोभिस्तज्जुषस्व जरितुर्धोषि मन्म
अग्निदेव तिमी प्रकाशमान तेजले युक्त एवं शक्तिशाली आफ्ना शक्तिले हाम्रा शत्रु नाश
श्रेष्ठ वाणीले गरेको स्तुति स्वीकार जुन कार्यमा तिमी नियुक्त गरिएका कृपा गरेर
त्यो पूरा
अश्याम काममग्ने तवोती अश्याम रयिं रयिवः सुवीरम्।
अश्याम वाजमभि वाजयन्तो श्याम द्वुम्नमंजराजंर
अग्निदेव तिम्रा कृपाले हाम्रो कामना पूरा होस् ऐश्वर्यका स्वामी अग्निदेव हामी सुसन्तति
युक्त एवं ऐश्वर्यवान् होऔँ अन्नदाता हामीलाई अन्न प्रदान अग्निदेव तिमी अजर
आफ्नो तेजस्वी अमर यशले हामीलाई यशस्वी बनाउ
सूक्त
क्रषि भरद्वाज बार्हस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
प्र नव्यसा सहसः सूनुमच्छा यञ्चेन गातुमव इच्छमानः
वृश्चद्वनं कृष्णयाम रुशन्तँ वीती होतारं दिव्य जिगाति
सुरक्षाको कामना गर्ने याजकहरू यज्ञीय जीवन निर्वाह गर्दै स्तुतिका लागि योग्य एवं बलका पुत्र
जेलनमुकय जान्छन् अग्निदेव कालो मार्ग लिएका तेजस्वी भस्म गराउन सक्ने दिव्य
हुन्।
श्चितानस्तन्यतु रोचनस्था अजरेभिर्नानदद्धिर्यविष्ठः
पावकः पुरुतमः पुरूणि पृथून्यग्निरनुयाति भर्वन्॥॥
अग्निदेव सेतो वर्णका अनेकौँ किरण भएका तेजस्वी प्रकाश फिँजाउने चिरयुवा हुन् अत्यन्त
शब्द गर्ने पवित्र अग्निदेव ठूला समिधा भक्षण गर्दै गमन गर्दछन्
विष्वग्वातजूतासो अग्ने भामासः शुचे शुचयश्चरन्ति।
तुविम्रक्षासो दिव्या नवग्वा वनावनन्ति धृषता रुजन्तः
अग्निदेव तिम्रो ज्वाला वायुभन्दा बढी प्रखर भएर काठ जलाउँछ। यसले भस्म गर्न पनि
सक्छ प्रज्वलित अग्निको शिखा सर्वत्र व्याप्त हुन्छ
शुक्रासः शुचयः शुचिष्मः क्षां वपन्ति विषितासो अश्चाः
भ्रमस्त उर्विया भाति यातयमानो अधि सानु पृश्नेः
अग्निदेव तिम्रो ज्वाला खुला छोडिएको अश्चभैँ सर्वत्र गमन गर्दै पृथ्वीमा क्रीडा गर्दछ त्यसले
जलाउन सक्छ
जिह्वा पापतीति प्र वृष्णो गोषुधुयो नाशनिः सृजाना
शूरस्येव प्रसितिः क्षातिरण्नेर्दुर्वर्तु्भीमो दयते वनानि
बलशाली अग्निदेवको दन्किरहेको लप्का इन्द्रदेवले बारम्बार वज्ज उचालिरहेको जस्तो देखिन्छ।
शूरवीरले फ्याँकेको पाशर्भ नरोकिने अग्निका ज्वालाले डढाउँछ
भनुना पार्थिवानि ज्रयांसि महस्तोदस्य धृषता ततन्थ।
बाधस्वाप भया सहोभिः स्पृधो वनुष्यन्वनुषो जूर्व
अग्निदेव तिमी आफ्ना प्रकाशलाई प्रेरित गर्ने किरणले सम्पूर्ण पृथ्वी ढाकिदेङ हामीसित द्वेष
गर्ने शत्रुलाई आफ्ना शक्तिले नष्ट गर।
चित्र चित्रै चितयन्तमस्मे चित्रक्षत्र चित्रतमं वयोधाम्।
चन्द्र रयिं पुरुवीरं बृहन्तं चन्द्र चन्द्राभिर्गुणते युवस्व
अग्निदेव हामी स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। तिमी अद्भुत रूप भएका प्रदान गर्ने
अन्नदाता हौँ हामीलाई तिमी पुत्रपौत्रादि अन्नऐश्चर्य प्रदान
सूक्त
क्रषि भरद्वाज बाहस्पत्य देवता
मूर्घान दिवो अरति पृथिव्या वैश्वानरमृत अग्नि छन्द त्रिष्टुप् जगती
कवि सम्राजमतिथि जनानामासन्ना जातमरिनिम्।
सबै सन्ना पात्रै जनयन्त देवा
द्युलोकको सबैभन्दा सबै
अग्निदेवलाई
नाभि यज्ञाना सदन॑ सयौणा देवताहरूले प्रकट गरेका हुन्
थ्ानरं रथ्यमध्वराणा महामहावमभि नवन्त
यञ्चका केन्द्रस्थल धनका पननिहुननु कुक दैवाः
पताकारूपी हुत युक्त समस्त विश्वका नेता अहिंस्रक यसका
बनि जली पताकारूपी अग्निलाई याज्चिकहरूले मन्थन गरेर उत्पन्न गरे हामी उनको
लडाससो अभिमातिषाहः
मस्मासु धेहि वसूनि राजन्त्स्पृहयाय्याणि
तेजस्वी वैश्वानर अग्निदेव हामीलाई तिमी मनगो देव हविष्यात्नले यजन
तिमी दिव्य ज्ञान दिन्छौ योद्धाहरू तिम्रो कृपाबाट पाएका सामर्थ्यले शत्रुलाई परास्त
त्वां विश्वे अमृत जायमान शिशुं देवा अभि नवन्ते
क्रतुभिरमृतत्वमायन्वैश्वानर यत्पित्रोरदीदेः॥॥
अमृतस्वरूप अग्निदेव तिमी उत्पन्न हुनेबित्तिकै देवता मानिसहरू तिमीलाई बालकजस्तै
आदरणीय मान्दछन् विश्वका नायक द्युलोक भूलोकका माझमा तिमी दीप्तिमान् भएर यज्ञ
सम्पादन गर्दा त्यस यञ्चबाट यजमानहरूले देवत्व प्राप्त गरे
वैश्वानर तानि व्रतानि महान्यग्ने नकिरा दधर्ष।
यज्जायमानः पित्रोरुपस्थेञविन्दः केतु वयुनेष्वह्वाम्
वेश्वानर अग्निदेव तिमीले आफ्ना उत्पादकहरूका माझबाट जन्म लिएपछि यज्ञ कर्ममा
प्रतिष्ठित भएर दिनको केतुस्वरूप सूर्य ज्वाला प्राप्त गच्यौ तिम्रा महान कर्ममा कसैले
बाधा हाल्न सक्दैन
वैश्वानरस्य विमितानि चक्षसा सानूनि दिवो अमृतस्य केतुना
तस्येदु विश्वां भुवनाधि मूर्घनि वया रुरुहु सप्त विस्रुह
सर्वहितकारी प्रकाशक वैश्वानरका अमृतस्वरूप केतुबाट द्युलोकको शिखर प्रकाशित हुन्छ।
त्यसका शिरोभागवाटै शाखाप्रशाखाझैँ भएर सात धारा प्रवाहित हुन्छन्
रजांस्यमिमीत सुक्रतुव श्वानरो दिवो रोचना कविः
परि विश्वा भुवनानि पप्रथेञदब्धो गोपा अमृतस्य रक्षिता
असल कर्म सम्पन्न गर्ने गराउने अग्निदेव समस्त भुवनका निर्माता हुन् द्युलोकभन्दा परका
नक्षत्रलाई पनि उनैले प्रकाशित गरेका छन् समस्त भुवनलाई विस्तार गर्ने अजेय अमृतका
संरक्षक यिनै अग्निदेव हुन्
सूक्त
क्रषि भरद्वाज बाईस्पत्य देवता वैश्वानर अग्नि छन्द त्रिष्टुप् जगती
पचली वृष्णो अरुषस्य प्र वोचे विदथा जातवेदसः
श्वानराय मतिर्नव्यसी सोमहव पवते चारुरण्नये।
दीप्तिमान् तेजस्वी सर्वव्यापी अग्निदेवलाई हामी स्तुति यज्ञ कार्यमा अग्निका लागि
उच्चारण गरिने पवित्र सुन्दर स्तोत्र सबै होताका लागि हितकारी छन् त्यस्तै स्तोत्र यज्ञनजिक
सोम पुगेँ अग्निदेवका समीपमा पुग्दछन्
जायमानः परमे व्योमनि व्रतान्यगिनर्व्रतपा अरक्षत।
व्यपन्तरिक्षममिमीत सुक्रतुवैश्वानरो महिना नाकमस्पृशत्॥॥
सर्वव्यापी जगतृका हितकारी व्रतपालक अग्निदेव दिव्य आकाशमा प्रकाशित भएर दैवी
लौकिक दुवै प्रकारका सत्कर्मका रक्षक पालक हुन्छन् अन्तरिक्षका पदार्थका निर्माता यिनै
अग्निदेव हुन् उनी आफ्ना महिमाले स्वर्ग छुन्छन्
व्यस्तभ्नाद्रोदसी मित्रो अद्धतो न्तर्वावदकृणोज्न्योतिषा तमः
चर्मणीव धिषणे अवर्तयद्वैश्वानरो विश्वमधत्त वृष्ण्यम्
अदभुत मित्ररूपी वैश्वानरदेवले द्युलोक पृथिवीलाई यथास्थानमा स्थापित गरेर आफ्ना तेजले
अन्धकार नष्ट गरे उनैले पृथ्वीको त्वचाका रूपमा अन्तरिक्ष फैलाए वैश्वानरदेवले विश्वको
सबै धारण गरिरहेका छन्
अपामुपस्थै महिषा अगृभ्णत विशो राजानमुप तस्थुक्रग्मियम्
दूतोअग्निमभरद्विवस्वतो वैश्वानरं मातसिश्चा परावतः
दूतका रूपमा मातरिश्वा वायुले यढा रहेको आदित्य मण्डलबाट वैश्वानर अग्निदेवलाई लोकमा
लिएर आए। महान् कर्म भएका मरुत्हरूले उनलाई अन्तरिक्षका जलका बीचमा धारण गरे
ज्ञानसम्पन्न मानिसले उनै श्रेष्ठ स्वामीको स्तुति गरे
युगेयुगे विदथ्यं गृणद्धयो ग्ने रयिँ यशसं धेहि नव्यसीम्
पव्येव राजन्रधशंसमजर नीचा वृश्व वनिनं तेजसा
अग्निदेव जसले यज्ञ गर्दाखेरि नयाँ स्तोत्रले तिमीलाई स्तुति गर्दछन् तिनलाई तिमी यशस्वी
सन्तान धनऐश्वर्य प्रदान अजर अग्निदेव वज्जले वृक्ष विनाश गरेझैँ हाम्रा शत्रु विनाश
अस्माकमग्ने मघवत्सु धारयानामि क्षत्रमजरं सुवीर्यम्।
वयं जयेम शतिनं सहस्रिणं वैश्वानर वाजमग्ने तवोतिभिः
अग्निदेव तिमी हविष्यान्न एवं धनऐश्वर्यले समृद्ध व्यक्तिहरूभित्र कहिल्यै नझुक्ने चिरयुवा
श्रेष्ठ वीर्ययुक्त क्षात्रबल स्थापित वैश्वानर अग्निदेव तिम्रा संरक्षणमा हामी हजारौं
गुना बढी सामर्थ्य ऐश्वर्य आदि प्राप्त गरौँ
अदब्धेभिस्तव गोपाभिरिष्टेस्माक पाहि त्रिषधस्थ सूरीन्।
रक्षा ददुषां शर्धो अग्ने वैश्वानर प्र तारीः स्तवानः
त्रिलोकमा स्थित अग्निदेव तिमी अविनाशी हौ। वैश्वानर अग्निदेव तिमी स्तोता
याजकलाई आफ्ना संरक्षक बलले रक्षा कृपा गरेर हाम्रो दुःख हटार
सूक्त
क्राषि भरद्वाज बार्हस्पत्य देवता वैश्वानर अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
अइश्च कृष्णमहरर्जुनं वर्तेते रजसी वेद्याभिः
वैश्वानरो जायमानो राजावातिरज्ज्योतिषाग्निस्तमांसि
काला रात उज्याला दिन नियमित रूपमा आआफ्ना रङ्गले संसार रङ्गाउँछन् वेश्वानर
अगिनिदेव तिमी तेजस्वी स्वामी झैँ प्रकट भएर अन्धकार नाश
नाहँ तन्तु जानाम्योतुँ वयन्ति समरेतमानाः
कस्य स्वित्ुत्र वक्त्वानि परो वदात्यवरेण पित्रा
हामी ठाडा तेर्छा धागाको बनोट बुनोट जान्दैनौँ निरन्तर प्रयनशौलहरूले बुनेका वस्त्रका
सम्बन्धमा पनि हामी अनभिज्ञ छौँ लोकमा कसको पुत्र योग्य बन्छ पितासित मिलेर
अव्यक्त संसारका नियम सुनिश्चित रूपले भन्न सक्ला
इत्तन्तु जानात्योतुं वक्त्वान्युतुथा वदाति।
चिकेतदमृतस्य गोपा अवश्चरन्परो अन्येन पश्यन्
तान बानका विषयमा जान्दछन् क्रतुअनुसार कर्मको उपदेश
अग्निदेव अमरताको रक्षक भएर भूलोकमा
आदित्यका रूपमा रहेका सबेका द्रष्ट हुन् फाकगा आयतन गनु आकाशमै
अयं होता प्रथमः पश्यतेममिदं ज्योतिरमूत म्त्येषु
मनिका जशे धुव निषत्तोमर्त्यस्तन्वा वर्घमानः
श्वानर अग्निदेव प्रथम होता हुन् मनुका पुत्रहरू यिनलाई राम्रोसित चिन। अग्निदेव
अविनाशी स्थिर सर्वत्र व्याप्त शरीरले बढ्दछन् यमा अधर
ज्योतिका रूप यिनै हुन् नित्य बढ्दछन् मरणशील प्राणीका बीचमा
धुव ज्योतिर्निहित दुशये मनो जविष्ठ पतयत्स्वन्त
विश्वे देवाः समनसः सकेता क्रतुमभि यन्ति साधु
रहँदै पनि मनभन्दा बढी तीव्र गतिले हिँड्ने आनन्ददायक मार्ग देखाउनका
प्राणीभित्र निवास गर्दछन्। देवता ड्ने वेश्वचानर अग्निदेव आनन्ददायक मार्ग
एकै भएर असल कर्म गर्ने
कर्मकैकन्। सामु आउँछन् एकै समान प्रज्ञासम्पन्न भएर असल
कर्णा पतयतो चक्भुर्वीउद ज्योतिईदय आहित॑ यत्।
मनश्वरति दूरआधीः स्विद्वक्ष्यामि किमु मनिष्ये
वैश्वानर अग्निदेव हाम्रा कान तिम्रो गुण सुन्नका लागि आँखा तिम्रो दिव्य दर्शनका निम्ति
उत्कण्ठित छन्। आन्तरिक ज्योतिले तिम्रो स्वरूप जान्ने कामना गर्दछ दूरस्थ ज्योतिको विचार गर्न
भौँतारिएको हामी यसभन्दा बढी सोचौं भनौँ
विश्वे देवा अनमस्यन्भियानास्त्वामग्ने
स्त्वामग्ने तमसि तस्थिवांसम्
वैश्वानरोवतूतये नोञमत्यो वतूतये
वैश्वानर अग्निदेव अन्धकारमा वास गर्ने तिमीलाई सबै देवताहरू प्रणाम गर्दछन्
अन्धकारदेखि डराएका हामी सबैलाई यिनै वैश्वानर अग्निदेवले रक्षा गरुन्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
पुरो मन्द्रै दिव्य सुवृक्ति प्रयति यञ्चे अग्निमध्वरै दधिध्वम्।
पुर उक्थेभि विभावा स्वध्वरा करति जातवेदा
विद्वान्हरू यज्ञ निर्दोष निर्विध्न सम्पन्न गर्नका लागि स्तोत्र गाउँदै कल्याणकारी
अग्निदेवलाई आफ्ना सामु कलम अग्निदेवले हाम्रो यञ्च सफल बनाउँछन्
तमुः पुनका तरग्ने अग्निभिर्मनुष इधानः
स्तोमं ममतेव शूषं घृतं शुचि मतयः पवन्ते
अनेक देदीप्यमान ज्वाला भएका अग्निदेव तिमी देवताहरूलाई आह्वान गर्दछौ अग्निदेव
तिमी अन्य अग्निहरूका साथ प्रज्वलित भएर सुखदायी पवित्र एवं घिउजस्तै बढाउनमा
समर्थ परम श्रेष्ठ स्तोत्र सुन स्तोत्र बुद्धिमान् स्तोताले आत्मीयतापूर्वक उच्चारण गर्छन्
पीपाय श्रवसा मर्त्येघु अग्नये ददाश विप्र उक्थैः
चित्राभिस्तमूतिभिश्रित्रशोचिरत्रजस्य साता गोमतो दधाति
अग्निदवका निम्ति स्तोत्र गाउँदै हवि अर्पित गर्ने मानिसलाई अग्निदेव समृद्धि प्रदान गर्दछन् उनी
अदभुत रक्षा साधनसहित गाईको समूहका लागि पनि सहायक छन्
पप्रौ जायमान उर्वी दुरेदुशा भासा कृष्णाध्वा।
बहु चित्तम कर्म्यायास्तिर शोचिषा ददुशे पावकः
धुवाँ भरिएको कालो मार्गमा अग्निदेव प्रकट भएर टाढै देखिने कान्तिले द्यावापृथिवी व्याप्त
गर्दछन् अग्निदेव रातको बाक्लो अन्धकार आफ्ना प्रकाशले हटाउँछन्
नश्चित्रै पुरुवाजाभिरूती अग्ने रयिँ मघवद्ध्यश्ष धेहि।
राधसा श्रवसा चात्यन्यान्त्सुवीर्यभिश्राभि सन्ति जनान्
अग्निदेव हामी हविप्यान्न सम्पदा हुनेहरूका लागि तिमी प्रचुर संरक्षण प्रदान गर। अन्य
मानिसका भन्दा विशिष्टर श्रेष्ठ अत्र पराक्रमी पुत्र प्रदान
यज्े चनोधा अग्न उशन्यं आसानो जुहुते हविष्मान्।
भरद्वाजेषु ककन ज्नेनेरे वृक्तिमवीर्वाजस्य गध्यस्य सातौ
अग्निदेव हविष्यात्र प्रिय तिम्रा लागि याजकले जुन हविष्यान्नयुक्त हवि अर्पित
गर्दछन् त्यो ग्रहण यजमानमाथि कृपा गरेर अनेकोँ अन्न प्रदान
द्वेषासीनुहि वर्धयेडाँ मदेम शतहिमाः सुवीराः
अग्तिदेव हामीसित द्वेष गर्ने हाम्रा शत्रु हटाङ हाम्रो अन्न बढाछ हामी उत्तम पराक्रमी
पुत्रपात्रादिले युक्त भएर वटा हेमन्तभरि आनन्दले रहीँ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईहस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
यजस्व होतरिषितो यजीयानग्ने बाधो मरुतां प्रयुक्ति।
मित्रावरुणा नासत्या द्यावा होत्राय पृथिवी ववृत्याः
देवताहरूलाई बोलाउने तेजस्वी अग्निदेव हामीबाट पूजित भएर मरुत्हरूलाई सङ्गठित गर्
त्यसपछि मित्र वरुण क्रतदेव अश्चिनीकुमार द्यावापृथिवीलाई हाम्रा यज्ञमा बोलार
त्वं होता मन्द्रतमो अधुगन्तर्देवो विदथा मर्त्यषु।
पावकया जुद्वार वह्विरासाग्ने यजस्व तन्वं स्वाम्
अग्निदेव तिमी पूजनीय मानिसप्रति द्रोहरहित छौ। तिमी आहुति लिएर जाने
आनन्ददाता देवताहरूको मुखको रूपमा रहेका अग्निदेव तिमी हवि ग्रहण गरेर आफ्नो
शरीर पनि पोषण
धन्या चिद्धि त्वे धिषणा वष्टि प्र देवाञ्जन्म गृणते यजध्यै
वेपिष्ठो अङ्गिरसां यद्ध विप्रो मधुच्छन्दो भनति रेभ इष्ठै
अग्निदेव धनको इच्छा गर्ने बुद्धिले तिम्रो भक्ति गरेको इन्द्र आदि देवताहरूको प्रसत्नताका
लागि गरिने यज्ञ तिमी प्रसन्न भएपछि सफल हुन्छ। अङ्गिरा क्रषि सर्वोत्तम प्रकारले तिम्रो स्तुति
गर्दछन् विद्वान् भारद्वाज मधुर छन्द गाउँछन्
अदिद्युतत्स्वपाको विभावाग्ने यजस्व रोदसी उरूची
आयुँ नमसा रातहव्या अञ्जन्ति सुप्रयसं पञ्च जनाः
बुद्धिमान् आभायुक्त अग्निदेव विशिष्ट रूपमा शोभायमान छन्। तिनी विस्तृत द्युलोक
भूलोकलाई आहुतिले पोषण गर्दछन् पाँचै वर्णका मानिस अतिथिलाई झैँ सत्कारका साथ उचित
हवि ग्रहण गर्ने अग्निदेवलाई हविष्यात्रद्वारा सन्तुष्ट गराउन्
वृञ्जे यन्नमसा बरहिरग्नावयामि स्रुग्धृतवती सुवृक्तिः
अम्यक्षि सद्म सदने पृथिव्या अश्रायि यञ्चः सूर्य चक्कु
पृथ्वी माथिका यञ्ञशालामा यञ्चवेदी बनाएर उत्तम सफा घिउमा चोपिएको सुरो आदि साधन
तयार गरिएका बेला अन्नको आहुति प्रदान गरिन्छ। आँखाले सूर्यको आश्रय पाएझैं याजकले
गरेका यजनबाट यञ्चदेव वृद्धि प्राप्त गर्दछन्
दशस्या पुर्वणीक होतर्देवेभिरग्रे अग्निभिरिधानः
रायः सुनोसहसोवावसाना अति स्रसेम वृजनं नांह
अनेकौँ किसिमका शिखाले युक्त देवताहरूलाई आह्वान गर्ने अग्निदेव तिमी विविध दिव्य
अग्निका साथ प्रसन्न भएर हामीलाई प्रदान उत्पादक अग्निदेव हवि प्रदान गर्ने
हामीलाई तिमी शत्रुजस्तो पापबाट पनि जोगाङ
सूक्त
न््रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता अग्नि छन्द श्रिष्टुप्।
मध्ये होता दुरोणो बर्हिषो राडग्निस्तोदस्य रोदसी यजध्यै
अरयं सुनु सहस ग्रतावा दूरात्यसूर्यो शोचिषा ततान
देवतालाई आह्वान गर्ने यञ्चका पालक अग्निदेव द्यावापृथिवीलाई पुष्ट गर्नका लागि याजकका
घरमा प्रतिष्ठित हुन्छन्। उत्पन्न गर्ने यज्ञकर्ता अग्निदेव आफ्ना तेजले सम्पूर्ण जगत्लाई उसै
गरी प्रकाशित गर्दछन् जसरी सूर्यदेव यढैबाट सम्पूर्ण विश्वलाई प्रकाशित गर्दछन्
यस्मिन्त्वे स्वपाके यजत्र यक्षद्राजन्त्सर्वतातेव द्यौः
त्रिषधस्थस्ततरुषो जंहो हव्या मघानि मानुषा यजध्यै
तेजस्वी पूज्य यञ्चशील अग्निदेव मानिसले दिएको हव्य पदार्थ तीनै लोकको उद्धार गर्ने
व्यापक भएर तिमी देवताहरूसम्म पुन्याउँछै हामी याजकहरू श्रद्धासहित हवि अर्पित
तेजिष्ठा यस्यारतिर्वनेराट तोदो
अद्रोधो द्रविता चेतति्मन्मतत्यो वृधसानो अद्यौत्।
अग्निदेवको वर्त्र ओषधीषु
सूर्यदेवजस्तै अग्निदेवको दीप्ति बढ्नाले आफ्नो मार्ग तिन
पमालाले वनमा प्रज्वलित हुने अमर द्रोहरि आफ्नो मार्ग प्रकाशित गर्दछन्। सर्वव्यापी अति प्रदीप्त
जगतलाई प्रकाशित गरुन् अविराम अग्निदेवले सबैको कल्याण गर्दै समस्त
सास्माकेभिरेतरी शुपैरग्नि ष्टे जातवेदा
द्रवन्नो वन्वन् क्रत्वा नार्वोस्रः पितेव जारयायि यञै
ज्ञानी अग्निदेव यञ्चकर्ताहरूले गाएका गायनबाट जसरी प्रसन्न हुन्छन् उसै गरी हामीले गाउँदै
गरेका उत्तम स्तोत्रले पनि प्रसन्न हुन्छन् साँढेजस्तै बलिया भस्म गराउने
अग्निदेवलाई यजनकर्ता मानिसहरू स्तुति गर्दछन् निल माकार पुल
स्मास्य पनयन्ति भासो वृगा यत्तक्षदनुयाति पृथ्वीम्।
सदो स्पन्द्रो विषितो धवीयानूणो तायुरति धन्वा राट्॥॥
अग्निदेव सहज रूपम जङ्गल डढाएर पृथ्वीमा विचरण गर्दछन् पृथ्वीमा प्रकाशित भएर अति
वेगका साथ विनाप्रतिबन्ध भ्रमण गर्दछन् त्यस बेला अग्निदेवका आभाको स्तुति लोकमा
स्तोताहरू गर्दछन्
त्वं अर्वन्रिदाया विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिधान
वेषि रायो यासि दुच्छुना मदेम शतहिमाः सुवीराः
शत्रुनाशक अग्निदेव तिमी विभिन्न रूपमा प्रकट हुन्छौ हामीलाई निन्दाबाट रक्षा सम्पत्ति
प्रदान गर। हामौ असल योद्धाजस्ता पुत्रपौत्रादिले सम्पन्न भएर शत्रुको सेना नाश गरौँ।
हेमन्तभरि आनन्दका साथ जीवन निर्वाह गरौँ।
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
त्वद्विश्वा सुभग सौभगान्यग्ने यन्ति वनिनो वया
श्रृष्टी रयिर्वाजो वृत्रतूर्ये दिवो वृष्टिरीड्यो रीतिरपाम्॥॥
श्रेष्ठ भाग्यवान् अग्निदेव तिमी सबै ऐश्वर्यका उत्पादक वृक्षबाट विभिन्न शाखा उत्पन्न
भएझैं शत्रु जिले पर्जन्यको वर्षा तिमीबाटै उत्पन्न हुन्छन्। आकाशबाट वर्षा गराउनका
निम्ति पानी लैजाने तिमी स्तुति योग्य
त्वं भगो रलमिषे परिज्मेव क्षयसि दस्मवर्चाः
अग्ने मित्रो बृहत क्रतस्यासि क्षत्ता वामस्य देव भूरेः
भाग्यवान् अग्निदेव हामीलाई सुन्दर प्रदान तिमी वायुजस्तै सर्वव्यापी मित्रजस्तै
सन्मार्गमा लैजाने तेजस्वी हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान
सत्पतिः शवसा हन्ति वृत्रमग्ने विप्रो पणेर्भर्ति वाजम्
त्वं प्रचेत भ्रतजात राया सजोषा नप्त्रापाँ हिनोषि
श्रेष्ठ ज्ञानले सम्पन्न सत्पुरुषका पालक अग्निदेव यज्ञबाट उत्पन्न क्रतजात ऐश्वर्यलाई पानी
बर्सन नदिने मेघसित जुभन तिमी प्रेरित गर्दछौ उसै क्रतजातले वर्षामा बाधा हाल्ने पणिलाई नष्ट
गर्दछ।
यस्ते सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैर्यसेर्मर्तो निशिति वेद्यानद्।
विश्व देव प्रति वारमग्ने धत्ते धान्य पत्यते वसव्यै
बलका पुत्र तेजस्वी अग्निदेव जजसले यज्ञ आदि कर्म स्तुतिद्वारा तिम्रो उपासना गर्दै तिम्रो
तेज धारण गर्दछन् उनीहरूले अन्न ऐश्वर्य प्राप्त गर्दछन्
नृभ्य सौश्रवा सुवीराग्ने सूनो सहसः पुष्यसे धाः
कृणोषि यकैनसा पूर वयो वृकायारये जसुरये
बलका पुत्र अग्निदेव तिमीले जुन पशु अन्न क्रर द्वेष गर्ने शत्रुलाई प्रदान गरेका
अग्निदेव त्यो सबै हामी शौर्यवान्हरूका लागि प्रदान
वद्मा सूनो सहसो विहाया अग्ने तोक तनयं वाजी दाः
नुन तिमश्यां मदेम शतहिमाः सुवीराः
बलका पुत्र एवं ज्ञानी अन्निदेव हामीलाई तिमी हितकारी बाये देखाउ हाम्रो उत्तम कामना
पूर्ति होस् हामी अन्न ऐश्वर्ययुक्त पुत्रपौत्रादिसहित हेमन्त जीवन निर्वाह गरेँ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता अग्नि छन्द अनुष्टुप् शक्वरी
अग्ना मर्त्यो दुवो धियं जुजोष धीतिभिः
भसन्नु प्र पूर्व्य इषं वुरीतावसे
स्तुतिका साथ जुन मानिसले यज्ञ गर्दछ सदबुद्धि प्राप्त गर्दछ यशस्वीहरूमा अग्रणी भएर
सुरक्षका निम्ति पर्याप्त धनधान्य प्राप्त गर्दछ
अग्निरिद्धि प्रचेता अगिनर्वेधस्तम क्रषिः
अग्नि होतारमीडते यशेषु मनुषो विश
अग्निदेव श्रेष्ठ ज्ञानी सत्कर्मका प्रेरक सर्वद्रष्ण हुन् मानिसहरू पुत्रादिले सहित भएर यञ्मा
यिनैको स्तुति गर्दछन्
नाना ह्यपग्नेञवसे स्पर्धन्ते रायो अर्य
तूर्वन्तो दस्युमायषो व्रतैः सीक्षन्तो अव्रतम्
अग्निदेव जसले तिम्रो यजन गर्दछ उसले यज्ञ नगर्नेहरूलाई पराजित गर्दछ। शत्रुबाट छुट्टिएर
आएको ऐश्वर्य स्तुति गर्नेहरूले पाउँछन्
अग्निरप्सामृतीषहं वीरं ददाति सत्पतिम्।
यस्य त्रसन्ति शवसः सञ्चक्षि शत्रवो भिया
अग्निदेव स्तुति गर्ने स्तोताका लागि सन्मार्गगामी सत्कर्मका रक्षक शत्रुजयी श्रेष्ठ पुत्र प्रदायक
हुन्छन् त्यस पुत्रबाट शत्रु पनि भयभीत रहन्छन्
अग्निहि विद्यना निदो देवोमर्तमुरुष्यति सहावा यस्यावृतो रयिर्वाजेष्वृतः
अग्निदेवले आफ्ना तेजस्वी ज्ञानका बलले निन्दाबाट याजकहरूलाई रक्षा गर्दछन् युद्धका
समयमा सुरक्षित गर्दछन्
अच्छा मित्रमहो देव देवानग्ने वोचः सुमतिं रोदस्योः वीहिस्वस्ति
सुक्षितिं दिवो नृन्द्विषो अंहांसि दुरिता तरेम तरेम तवावसा तरेम
मित्रले झैँ रक्षा गर्ने तेजस्वी गुणसम्पन्न अग्निदेव तिमी द्यावापृथिवीमा व्याप्त भएर स्तोताले
गरेको स्तुति देवताहरूसम्म पुन्याउँछौ तिमी आफ्ना रक्षासाधनले पाप कष्ट शत्रुबाट हाम्रो रक्षा
गर्दछौ हामीलाई उत्तम आवास आदि प्रदान
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता अग्नि छन्द जगती त्रिष्टुप्।
इममू अतिथिमुषर्बुधं विश्वासां विशां पतिमृञ्जसे गिरा।
वेतीद्विवो जनुषा कच्चिदा शुचिर्ज्योक्चिदत्ति गर्भो यदच्युतम्
अतिथिजस्तै पूज्य प्रजापालक स्वभावतः पवित्र उषा कालमा प्रज्वलित अग्निदेव द्युलोकबाट
उत्पन्न भएर द्यावापृथिवीमा विचरण गर्दै अर्पण गरेको हवि ग्रहण गर्दछन् विद्वान्हरू यस्ता
अग्निदेवलाई स्तुति गरेर प्रसन्न गराओ
मित्र सुधितं भृगवो दधुर्वनस्पतावीड्यमूर्ध्वशोचिषम्।
त्वं सुप्रीतो वीतहव्य अद्धुत प्रशस्तिभिर्महयसे दिवेदिवे
अरणीभित्र व्याप्त स्तुति योग्य मित्रवत् अग्निदेव तिमीलाई भृगु आदि क्रषिले स्थापित गरेका
हुन् अद्भुत अग्निदेव तिमी ञर्घ्वगामी ज्वालासम्पन्न छौ। तिमी कृपालु हुनाले ज्ञानीहरू
प्रतिदिन उत्तम स्तोत्रले तिमीलाई स्तुति गर्दछन्
त्व॑ दक्षस्यावृको वृधो भूरर्यः परस्यान्तरस्य तरुषः रायः सूनोसहसो
मर्त्येष्वा छर्दि्यच्छ वीतहव्याय सप्रथो भरद्वाजाय सप्रथः
अग्निदेव तिमी दैचाल् कनत चतुर मानिसलाई सुरक्षा गर्दछौ अग्निदेव तिमी महान्
बलका पुत्र भारद्वाज वंशीलाई अन्न निवास प्रदान
द्युतानं अतिथि स्वर्णरमगिनि होतारं मनुषः स्वध्वरम्।
विप्रे द्युक्षवचसं सुवृक्तिभिईव्यवाहमरतिं देवमृञ्जसे
विद्वान् देदीप्यमान् दिव्य गुणयुक्त हविवाहक अतिथिजस्तै पूज्य मानिसका यज्ञमा देवता
बोलाउने स्वर्गसम्म हवि पुन्याउने उत्तम यञ्ञ गर्ने विद्वान्झैँ कान्ति भएका अग्निदेवलाई तिमीहरू
उत्तम स्तुतिले प्रसन्न गराओ
पावकया यश्चितयन्त्या कृपा क्षमन्गुरुच उषसो भानुना।
तूर्वक्न यामन्नेतशस्य घृणे ततृषाणो अजर
उषा कालको प्रकाशजस्ता अग्निदेवबाट पृथिवीलाई पवित्रता चेतना प्राप्त हुँदा पृथ्वी तेजले
शोभायमान हुन्छ वीतहव्य तिमीहरू सर्वभक्षी अजर अग्निदेवको अर्चना उनी एतश
ग्रषिको रक्षाका लागि रणभूमिमा शीघ्र चैतन्य हुन्छन्
अग्निमग्निं समिधा दुवस्यत प्रियंप्रियं वोअतिथिं गृणीषणि। गीर्भिरमृत
विवासत देवो देवेषु वनते वार्य देवो देवेषु वनते दुवः
स्तोताहरू अतिथिजस्तै पूज्य अत्यन्त प्रिय अग्निदेवलाई समिधाले सेवा गर। अमर
अग्निदेव देवताहरूमा वरणीय सम्पत्ति धारण गर्दछन् हाम्रो अर्चना स्वीकार गर्दछन् त्यस्ता
अग्निदेवको सेवा स्तोत्र आदि वाणीले गरौँ
समिद्धमग्नि समिधा गिरा गृणे शु्चिं पावक पुरो अध्वरे ध्रुवम्।
विप्रे होतारं पुरुवारमद्रुह कवि सुम्मैरीमहे जातवेदसम्
समिधाबाट प्रकट अग्निदेवलाई हामी वाणीले अर्चना गर्दछौँ शुद्ध स्थिर पवित्र गराउने
अग्निदेवलाई यञ्चका अग्रिम स्थानमा प्रतिष्ठित गर्दछौँ विशिष्ट ज्ञानले सम्पन्न हविदाताहरूले
गर्न योग्य द्रोहरहित ज्ञानवान् सर्वञ्चाता अग्निदेवलाई ऐश्वर्य प्राप्तिका लागि हामी स्तुति
गर्दछौँ
त्वां दूतमग्ने अमृत युगेयुगे हव्यवाहँ दधिरे पायुमीड्यम्
देवासश्च मर्तासश्च जागृविं विभुं विश्पति नमसा षेदिरे
अगिनिदेव अमर देवता मानिसले प्रत्येक शुभ यज्ञमा हविदाता रक्षक स्तुति गर्न योग्य
तिमीलाई दूतका रूपमा नियुक्त गर्दछन् जागृतिप्रधान विस्तारशील प्रजाको रक्षा गर्नमा सहायक
मानेर मानिसहरू तिमीलाई प्रणाम गर्दै उपासना गर्दछन्
विभूषन्नग्न उभयाँ अनु व्रता दूतो देवानाँ रजसी समीयसे
यत्ते धीतिं सुमतिमावृणीमहेध स्मा नस्त्रिवरूथः शिवो भव॥॥
देवता मानिस दुवैलाई महिमावान् बनाउँदै अनुशासनप्रिय नियमपालक देवताहरूका दूत बनेर
दिव्यलोक लोकमा हवि लिएर जाने अग्निदेव हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तीनै स्थानमा
विचरण गर्दै हामीलाई सुख प्रदान
सुप्रतीक सुदृशं स्वञ्चमविद्वांसो विदुष्टर सपम
यक्षद्विश्वा वयुनानि विद्ान्प्र हव्यमग्निरमृतेपु वोचत्॥॥
मनोहर रूप भएका गमनशील सर्वज्ञ सुहाउँदो शरीरका अग्निदेवलाई हामी अल्पज्ञ मानिसहरू
यजन गर्दछौँ सर्वकर्मज्ञाता अग्निले हाम्रा हविको वर्णन देवताहरूसित गर्दै अनि देवताहरूका
लागि यज्ञ सम्पन्न गराङन्
तमग्ने पास्युत पिपर्षि यस्त आनद कवये शूर धीतिम्।
यज्ञस्य निशितिं वोदितिं तमित्पृणक्षि शवसोत राया॥॥
शौर्यवान् अग्निदेव बुद्धिमान् मानिस तिम्रा निम्ति कर्म गर्दछन् रक्षा गर्दै उनीहरूको असल
कामना पूरा गराङ प्रगतिका साथ यज्ञ गर्ने संस्कारवान् याजकलाई तिमी प्रचुर प्रदान
त्वमग्ने वनुष्यतो पाहि त्वमु सहसावन्नवद्यात्।
त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः रयिः स्पृहयाय्यः
पराक्रमी अग्निदेव हामीलाई शत्रु पापबाट जोगाछ हामीले अर्पित गरेको हवि ग्रहण गर्दै
स्तुति गर्नेहरूलाई पर्ने हजारौँ किसिमका ऐश्वर्य प्रदान
अग्निहोता गृहपति राजा विश्वा वेद जनिमा जातवेदाः
देवानामुत मर्त्यानाँ यजिष्ठः प्र यजतामृतावा
तेजस्वी सर्वञ्च देवताहरूलाई आह्वान गर्ने सबै प्राणीका ज्ञाता अग्निदेव हाम्रा घरका स्वामी हुन्।
अग्निदेव मनुष्य देवताहरूमा श्रेष्ठ याजक हुन् उनै सत्यवान् अग्निदेवले विधिपूर्वक यज्ञ गरुन्।
अग्ने यदद्य विशो अध्वरस्य होतः पावकशोचे वेष्द्व यज्वा।
क्रता यजासि महिना यद्धूर्हव्या यविष्ठ अद्य
पावन ज्वाला भएका यज्ञकर्ता अग्निदेव तिमी देवताहरूका निम्ति यज्ञ गर्दछौ तिमी
यज्ञमा देवताहरूको यज्ञ बेला याजक जुन इच्छाले यज्ञ गरिरहेका छन् त्यो पूरा गराउ
चिरयुवा अग्निदेव तिमी आफ्नै कारण महान् हाम्रो हवि ग्रहण
अभि प्रयांसि सुधितानि ख्यो त्वा दधीत रोदसी यजध्यै। अवा
मघवन्वाजसातावग्ने विश्वानी दुरिता तरेम तरेम तवावसा तरेम
अग्निदेव याजकहरू द्यावापृथिवीका निम्ति यज्ञ गर्नका लागि तिमीलाई प्रतिष्ठित गर्दछन्।
तिमी वेदीमा उचित किसिमले राखिएको हवि हेर अग्निदेव सङ्ग्राममा तिमी हाम्रो रक्षा
हामी सबै खालका दुःखबाट जोगिऔँ
अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्त प्रथमः सीद योनिम्।
कुलायिनं घुतवन्तं सवित्रे यज्ञ यजमानाय साधु
अग्निदेव सबै देवताहरूमा अग्रणी हुन् सुन्दर ज्वाला भएका अग्निदेव तिमी कनीको आसन
घिउले भरिएको वेदीमा विराजमान भएर हवि प्रदान गर्ने यजमानका यज्ञलाई उत्तम किसिमले
देवताहरूसम्म पुच्या
इममु त्यमथर्ववदरिनं मन्थन्ति वेधसः
यमङ् कृयन्तमानयन्नमूरं श्याव्याभ्यः
यञ्चको कर्म गर्ने ज्ञानी क्रख्विक् अथवा क्रषिहरूले जसरी मन्थन गरेर अग्निलाई उत्पन्न गर्दछन् उसै
गरी जताततै भ्रमण गर्ने ज्ञानी अग्निदेवलाई उनीहरू अँध्यारो ठाउँबाट ल्याएर यञ्चका वेदीमा
स्थापित गर्दछन्
जनिष्वा देववीतये सर्वताता स्वस्तये
ठेवान् वक्ष्यमृतां ग्रतावृधो यज्ञ देवेषु पिस्पृशः
अग्निदेव तिमी अरणीमन्थनद्वारा प्रकट भएर देवताहरूको कामना गर्ने यजमानको कल्याणका
लागि देवताहरूलाई सुस्थिर गराछ तिमी यज्ञवर्द्धक अमर देवताहरूलाई यञ्चमा आह्वान गरर
हाम्रो यज्ञ देवताहरूसम्म पुन्याङ
वयमु त्वा गृहपते जनानामग्ने अकर्म समिधा बृहन्तम्।
अस्थूरि नोगाईपत्यानि सन्तु तिग्मेन नस्तेजसा शिशाधि॥॥
यज्ञरक्षक अग्निदेव हामी समिधाद्वारा प्राणीका माझमा तिमीलाई प्रदीप्त गराउँछौँ गार्हपत्य
अग्निदेवले हामीलाई पुत्र पशु अनेक ऐश्वर्य प्रदान गरुन् हामीलाई तिमी तेजस्विता प्रदान
क्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य अग्नि
भारद्वाज बाहंस्पत्य देवता अग्नि छन्द गायत्री
त्वमग्ने यञ्चाना होता विश्वेषां हितः देवेभिर्मानुषे जने॥॥ तितति कला
अग्निदेव तिमी होता देवताहरूका आह्वानकर्ता
होता निर्धारित गरिएका हौ। तिमी मानिसका यज्ञमा
मन्द्राभिरध्वेजिह्वाभिर्यजा देवान्वक्षि यक्षि
अग्निदेव तिमी आफ्ना महान् ज्वालाहरूसहित यज्ञमा देवगणको स्तुति इन्द्र आदि
रूलाइ आह्वान गरेर हवि प्रदान
वेत्था वेधो अध्वनः पथश्च देवाञ्जसा अग्ने यञ्ेषु
नियन्ता श्रेष्ठकर्मा अग्निदेव तिमी यज्ञका निकटस्थ जुसुकतो सबै मार्गका ज्ञाता हौ।
याजकहरूलाई उचित मार्गदर्शन गराउ
त्वामीडे द्विता भरतोवाजिभिः शुनम्। ईजे यज्चेषु यञ्चियम्॥॥
तेजरूप अग्निदेव भरतले अनेक क्रत्विकहरूसँग मिलेर लौकिक अलौकिक दुवै सुख प्राप्त
गर्नका लागि तिम्रो स्तुति गरे यजनीय तिमीबाट अनिष्टको नाश इच्छाको पूर्ति हुन्छ।
हामी तिम्रो स्तुति यज्ञ गर्दछौँ
त्वमिमा वार्या पुरु दिवोदासाय सुन्वते भरद्वाजाय दाशुषे
अग्निदेव तिमीले सोम सिद्ध गर्ने दिवोदासलाई धेरै ऐश्वर्य प्रदान गरेका थियौ। उसै गरी
भरद्वाजले पनि धनेऐश्वर्य प्राप्त गरुन्
त्व दूतो अमर्त्य वहा दैव्यं जनम्। शुण्वन्विप्रस्य सुष्टुतिम्
अग्निदेव तिमी अमर तिमी दूत हौ। विद्वान् भरद्वाजले गरेको स्तुति सुन्नका लागि
देवताहरूलाई हाम्रा यज्ञमा आह्वान
त्वामग्ने स्वाध्योर मर्तासो देववीतये। यञ्चेषु देवमीडते
बलले प्रकट हुने सौन्दर्यवान् अग्निदेव हामी याजकहरू धनधान्य तिम्रो सात्निध्य प्राप्त गर्ने
कामनाले वन्दना गर्दछौँ
प्र यक्षि सन्दृशमुत क्रठुँ सुदानवः विश्वे जुषन्त कामिनः
कलम। अग्निदेव छायामा पाइने शीतलताझैँ हामी तिम्रो संरक्षणमा रहेर सुख
प्राप्त गरौँ
त्वं होता मनुहितो वह्विरासा विदुष्टर अग्ने यक्षि दिवो विशः
गोरुको सिङजस्तै तेजस्वी ज्वाला भएका वीर धनुर्धरजस्तै पराक्रमी अग्निदेव तिमीले दुष्टका
आश्रयस्थलहरू नष्ट गरेका
अग्न याहिं वीतये गृणानो हव्यदातये। होता सत्सि बर्हिषि
प्रकाशक सर्वव्यापक अग्निदेव हविलाई गति दिनका लागि तिमी सबैले तिम्रो स्तुति
गर्दछन् यज्ञमा हामी तिम्रो स्वागत गर्दछौँ किनभने तिमी सबै पदार्थ प्रदान गर्दछौ
त्वां समिद्धिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि बृहच्छोचा यविष्ठ्य
प्रकाशस्वरूप अग्निदेव तिमीलाई हामी समिधा घिउले प्रदीप्त गर्दछौँ। त्यसैले
सामर्थ्यवान् तिमी अझै प्रखर होङ
पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि बृहदग्ने सुवीर्यम्
अग्निदेव हामी महान् पराक्रमी श्रेष्ठ यशस्वी सामर्थ्य प्राप्त गर्ने बन्न सकौँ त्यसका लागि
तिमी कृपा
त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः
परम श्रेष्ठ अखिल विश्व धारण गर्ने अग्निदेव अधर्वाले तिमीलाई विश्वका महान्तम आधारका
रूपमा अरणीमन्थनद्वारा प्रकट गरे फननिताकी
तमु त्वा दध्यङ्ङृषिः पुत्र इधे अथवणः वृत्रहण पुरन्दरम्
अग्निदेव अथर्वाका पुत्र दध्यङ् कग्रषिले तिमीलाई पहिलो पटक प्रदीप्त गराए। तिमी
शत्रुसंहारक त्यसैले शत्रुको सहर नष्ट गर्न सक्दछौ
तमु त्वा पाथ्योवृषा समीधे दस्युहन्तमम्। धनञ्जय रणेरणे
अग्निदेव पाथ्यवृषाले तिमीलाई प्रदीप्त गरे तिमी असुर संहारक तथा युद्धका विजेता
एद्यु ब्रवाणि तेग्न इत्थेतरा गिर एभिर्वधास इन्दुभिः गति
हामी तिम्रै लागि स्तुति गर्दछौँ तिमी स्तुति सुनेर प्रकट सोमरसले आफ्नो महानता
विस्तार
यत्र क्व मनो दक्ष दधस उत्तरम्। तत्रा सदः कृणवसे
अग्निदेव तिमी जुन क्षेत्र याजकदेखि खुसी हुन्छौ त्यहाँ अत्यधिक धारण गराउँछौ
त्यहीँ आवास पनि बनाउँछौ
निक नाला ।ककमामवजियामकिकिकएक गितका पाहनबााहनक कानबक
पनिर वजन
कमासड कपर ककड तका सहज मदरसा सितिहि जितितिविजिजि
विट केन्क
मार जिव रहा
नहि पूर्तमक्षिपद्धुवन्नेमानाँ वसो अथा दुवो वनवसे
अग्निदेव तिम्रो तेज आँखाका लागि हानिकारक छैन व्रतपालक मानिसहरूका स्वामी
हाम्रो प्रार्थना तिमी स्वीकार
आग्निरगामि भारतो वृत्रहा पुरुचेतनः दिवोदासस्य सत्पतिः
अग्निदेव आहुतिका अधिपति दिवोदासका शत्रुसंहारक हुन् याजकहरू अग्निदेव
सर्वज्ञ रक्षक पनि हुन् हामी स्तुतिले अग्निदेवको आह्वान गर्दछौँ
विश्वाति पार्थिवा रयिं दाशन्महित्वाना वन्वन्नवातो अस्तृतः
अग्निदेव अपराजित शत्रनुनाशक अहिंसित छन्। तिनै अग्निदेव आफ्ना सामर्थ्यले हामीलाई
पृथ्वीमा उत्तम धनेऐश्वर्य प्रदान गर्दछन्
प्रलवन्नवीयसाग्ने द्युम्नेन संयता बृहत्ततन्थ भानुना
अग्निदेव तिमी विस्तृत अन्तरिक्षलाई आफ्ना संयमित नवीन तेजले पहिलेकै जसरी
प्रकाशित गर्दै
प्रवः सखायो अग्नये स्तोमं यञ्चै धृष्णुया अर्च गाय वेधसे
भ्रस्विकहरू ईश्वरजस्तै शक्तिमान् शत्रुविनाशक अग्निदेवलाई तिमीहरू आहुति उत्तम
स्तुतिले प्रसन्न
मानुषा युगा सीदद्धोता कवितक्रतुः दूतश्व हव्यवाहनः
मेधावी हविवाहक यज्ञकर्ममा देवदूत देवताका आह्वान कर्ता अग्निदेव हाम्रा यज्ञमा कुशका
आसनमा बसून्
राजाना शुचिव्रतादित्यान्मारुत॑ गणम्। वसो यक्षीह रोदसी
अग्निदेव तिमी यज्ञमा आएपछि प्रसिद्ध शुभकर्म गर्ने मित्रावरुणले मरुत् एवं
द्यावापृथिवीका लागि यजन गरुन् तिमी श्रेष्ठ निवास प्रदान गर्दछौ
वस्वी अग्ने सन्दृष्टिरिषयते मर्त्याय कर्जो नपादमृतस्य
अग्निदेव तिमी अमर बलशाली तिम्रा तेज दुष्टिले अन्नको इच्छा गर्ने याजकलाई अन्न
प्रदान गराउँछ
क्रत्वा अस्तु श्रेष्ठोञद्य त्वा वन्वन्त्सुरेक्णाः मर्त आनाश सुवुक्तिम्
अग्निदेव आजका याजकहरू तिम्रो सेवा श्रेष्ठ कर्म गर्ने होञन् उनीहरू सधैँ उत्तम कुरो
बोलून्।
अग्ने त्वोता षयन्तो विश्वंमायुः
तरन्तो अर्यो अरातीर्वन्वन्तो अर्यो अरातीः
अग्निदेव तिम्रो स्तुति गर्नेहरू तिम्रै सुरक्षामा रहेर शत्रुको सेना जितेर शत्रुको नाश गर्दछन्
पूरा आयुसम्म अन्न आदिसहित सुखले जीवन व्यतीत गर्दछन्
अग्निस्तिग्मेन शोचिषा यासाद्विश्व न्यत्रिणम् अगिनि्नो वनते रयिम्
अग्निदेव तिमी आफ्ना प्रज्वलित तीक्ष्ण ज्वालाले विघ्नकारक तत्त्व नष्ट अनि जसले
तिम्रो उपासना स्तुति गर्दछन् तिनलाई तथा ऐश्वर्य प्रदान
सुवीरं रयिमा जातवेदो विचर्षणे। जहि रक्षांसि सुत्रतो
सर्वज्ञाता अग्निदेव दुष्ट संहार गरेर हामीलाई श्रेष्ठ सन्तानयुक्त ऐश्वर्य देङ
त्वं पाह्यंहसो जातवेदो अघायतः रक्षा ब्रह्मणस्कवे
ज्ञानी अग्निदेव तिमी ज्ञानका द्रष्टा पाप पापी शत्रुबाट हाम्रो रक्षा गर।
अग्ने दुरेव मर्तो वधाय दाशति तस्मान्नः पाह्यंहसः
अग्निदेव दुर्भावनापूर्वक हामीलाई मार्न प्रयास गर्ने मानिसबाट पापबाट पनि हामीलाई रक्षा
त्वं देव जिह्ठया परि बाधस्व दुष्कुतम्। मर्तो जिघांसति
अग्निदेव हामीलाई मार्न खोज्ने दुष्टको संहार गर्न तिमी आफ्नो तेज बढाङ
जया विक
निकाल
हपटएकएटाए पराउमएकठरछजाषएहालाणाटाफनारकामरआगुरुएानपामडणलरपृत्कह पयकणणापूएषषट्रपषरणस
भरद्वाजाय सप्रथः शर्म यच्छ सहन्त्य। अग्ने वरेण्यं वसु
अग्निदेव तिमी तेजस्वी भरद्वाजलाई सबै किसिमको यशस्वी निवास प्रदान श्रेष्ठ
धर्न देङ।
अगिनर्वूत्राणि जङ्खनदद्वविणस्युर्विपन्यया समिद्धः शुक्र आहुतः
प्रसन्न भएर याजकलाई प्रसन्नता प्रदान गर्ने प्रदीप्त अग्निदेव हामीलाई बन्धनमा
राख्ने खालका दुष्ट प्रवृत्ति विनाश
गर्भे माठुः पितष्पिता विदिद्युतानो अक्षरे सीदन्नृतस्य योनिमा
पृथ्वी माताका गया सरी विशेष रूपले देदीप्यमान अन्तरिक्षमा संरक्षकको भूमिका निर्वाह गर्न
खटिएका अग्निदेव यज्चवेदीमा विराजमान छन्।
ब्रह्मा प्रजावदा जातवेदो विचर्षणे। अग्ने यद्दीदयद्दिवि
सबै जान्ने दिव्यद्रष्ट अग्निदेव अन्तरिक्षलोकमा देवताहरूलाई प्राप्त सुख ऐश्वर्य सन्तान
आदिबाट हामीलाई पनि प्रसन्न गराउ
त्वा रण्षसन्दृशं प्रयस्वन्तः सहस्कृत। अग्ने सस्ज्महे गिर
हेबलका पुत्र अग्निदेव तिमी रमणीय देखिन्छौ हामी हविष्यान्न अर्पित गर्दै तिम्रो स्तुति गर्दछौँ
उपच्छायामिव घृणेरगन्म शर्म वयम्। अग्ने हिरण्यसन्दृशः भएजस्तै
अग्निदेव तिमी स्वर्णिम आभायुक्त छौ। थाकेका प्राणीलाई छायामा प्राप्त भएजस्तँ सुख
हामीलाई तिम्रा नजिकमा हुन्छ।
यउग्रश्व शर्थहा तिग्मशृङ्गो वंसगः अग्ने पुरो रुरोजिथ विक
अग्निदेव तिमी महान् योद्धाका बाण साँढेका तिखा सिङ जस्तै ज्वालाले शत्रु संहार ग्दछा
हेदेव तिमीले असुरका तीन वटा सहर ध्वस्त गरेका थियौ
आयं हस्ते खादिनं शिशुं जात बिभ्रति। विशामगिने स्वध्वरम्
अध्वर्युहरू अग्निदेवलाई नवजात शिशुझैँ हातमा धारण गर्दछन् क्रत्विकहरू तिमीहरू
हिंस्रक पशुसित झैँ सावधान भएर अग्निदेवलाई स्याहार
प्र देव देववीतथे भरता वसुवित्तमम् स्वे योनौ षीदतु
अध्वर्युहरू देवगणका निम्ति तेजस्वी एवं ऐश्वर्यवान् अग्निदेवलाई यञ्ञवेदीमा स्थापित गरेर
हव्य अर्पित
जात जातवेदसि प्रियं शिशीतातिथिम्। स्योन गृहपतिम्
अध्वर्युहरू अतिथिजस्तै पूज्य ज्ञानी सुखकर गृहपतिजस्ता अग्निदेवलाई यञ्चवेदीमा
स्थापित गरेर उत्तम हवि अर्पित
अम्ने युक्ष्वा तवाश्वासो देव साधवः अरं वहन्ति मन्यवे
ज्योतिपुञ्ज अग्निदेव तिमीलाई यज्ञका निम्ति वहन गर्ने कुशल श्रेष्ठ अश्च रथमा नियोजित
अच्छा याह वहाभि प्रयांसि वीतये देवान्त्सोमपीतये
अग्निदेव हवि ग्रहण गर्न सोमपान गर्नका लागि हामीतिर फर्क देवताहरूलाई पनि प्रकट
उदग्ने भारत द्युमदजम्रेण दविद्युतत्। शोचा भाह्याजर
संसारको भरणपोषण गर्ने अग्निदेव तिमी उन्नत रूपमा प्रज्वलित होर आफ्ना अक्षुण्ण तेजले
प्रकाशित होङ जगतमा प्रकाश कालैपनिविि
वीती देव मर्तो दुवस्येदग्निमीडीताध्वर हविष्मान्
होतारं सत्ययजैँ रोदस्योरुत्तानहस्तो नमसा विवासेत्
हव्य पदार्थले युक्त अग्निदेवलाई हवि अर्पित गरेर हामी इष्टदेवको यजन गर्दछौँ सत्यरूपी हविले
यजन गर्न योग्य अग्निदेव द्युलोक तथा भूलोकका देवतालाई आह्वान गर्दछन् याजकहरू
अग्निदेवलाई हात उचालेर नमस्कारपूर्वक सेवा गरुन्
आते अग्न क्रचा हविर्हदा तष्टं भरामसि
भवन्तुक्षण ग्रषभासो वशा
अग्निदेव हामी मन्त्रसहित संस्कारित हवि तिम्रा निम्ति हृदयदेखि अर्पित गर्दछौँ हवि
तिमीलाई बलियो गोरु गाईजस्तै होस्
अगिने देवासो अग्रियमिन्धते वृत्रहन्तमम्
येना वसून्याभृता तृढहा रक्षासि वाजिना
अग्निदेव यज्ञका बाधक राक्षसलाई मार्ने दुष्टको खोस्ने गर्दछन् वृत्रसंहारक
अग्निदेवलाई मेधावीहरू प्रज्वलित गर्दछन्
सूक्त
क्र्मषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् द्विपदा
पिबा सोममभि यमुग्र तर्द कवैँ गव्यं महि गृणान इन्द्र
धृष्णो वधिषो वज्नहस्त विश्वा वृत्रममित्रिया शवोभिः
पराक्रमी इन्द्रदेव तिमीले आफ्नै पराक्रमले शत्रु संहार गथ्यौ वज्रधारी तिमीले चोरिएका
गाई खोज्यौ अङ्चिराले तिम्रो स्तुति गरे सोम अर्पण गरे इन्द्रदेव तिमी सोमपान गर्
पाहि क्रजीषी तरुत्रो शिप्रवान् वृषभो मतीनाम्।
गोत्रभिद्वज्जभृद्यो हरिष्ठा इन्द्र चित्राँ अभि तृन्धि वाजान्
इन्द्रदेव तिमी पहाड भत्काउने अश्वका संयोजक हौं तिमी शत्रुबाट रक्षा गर्दछौ सोमपान
गर्ने देवता तिमी सोमपान स्तुति गर्नेहरूलाई उत्तम प्रदान
एवा पाहि प्रलथा मन्दतु त्वा श्रुधि ब्रह्म वावुधस्वोत गीर्भि
आविः सूर्य कृणुहि पीपिहीषो जहि शवत्रूँभि इन्द्र तृन्धि ॥श॥
इन्द्रदेव स्तुति सुनेर हाम्रो उन्नति गरारू पहिलेकै जसरी सोमरसको पान सोमले
तिमीलाई पुष्ट गरोस् सूर्यदेव प्रकट गराएर हामीलाई अन्न प्रदान पणिले चोरेका गाई खोजर
शत्रु नाश
त्वा मदा बृहदिन्द्र स्वधाव इमे पीता उक्षयन्त द्युमन्तम्।
महामनूनं तवसं विभूति मत्सरासो जर्हषन्त प्रसाहम्
इन्द्रदेव तिमी तेजस्वी अनत्नयुक्त छौ। सोमरस पान गरेर आनन्दित होर तिमी अत्यन्त
गुणवान् महान् हाम्रा शत्रु नाश
येभिः सूर्यमुषसं मन्दसानोवासयोप दुढहानि दर्द्रत्।
महामद्ि परि इन्द्र सन्त नुत्था अच्युत सदसस्परि स्वात्
सोमरसले तृप्त भएका इन्द्रदेव तिमीले सूर्य उषाद्वारा अन्धकार नाश गरायौ अटेरी भएर
छेकेर वस्ने पहाड भत्काएर पणिले चोरेका गाई तिमीले फेला पाय्यौ
क्रत्वा तद्दंसनाभिरामासु पक्वं सच्या दीधः
और्णोर्दुर उस्रियाभ्यो दृढहोदूर्वादगा असृजो अङ्गिरिस्वान्
इन्द्रदेव तिमीले बुद्धिको कौशल कर्मको कौशल पराक्रमले गाई निस्कने मार्ग बनायौ
तिमीले गाईलाई दुधले युक्त बनायँ। अङ्गिराहरूका सहयोगले तिमीले गाईहरूलाई फुक्का
गराएका थियौ
पप्राथ क्षाँ महि दंसो व्युपर्वीमुप द्यामृष्वो बृहदिन्द्र स्तभायः
अधारयो रोदसी देवपुत्रे प्रले मातरा यह्ी क्रतस्य
इन्द्रदेव तिमीले महान् कर्म गरेर पृथ्वीका विस्तृत क्षेत्रलाई अझै विस्तृत गरायौ दिव्यलोक
नखस्ने गरी अड्यायौ देवताहरू जसका पुत्र हुन् उनै द्यावापृथ्वीलाई तिमीले धारण गय्यौ
त्वा विश्वे पुर इन्द्र देवा तवसं दधिरे भराय।
अदेवो यदभ्यौहिष्ट देवान्त्स्वर्षाता वृणत इन्द्रमत्र
इन्द्रदेव तिमीले युद्धमा मरुत्हरूको सहायता गरेका थियौ वृत्रासुरसित युद्ध हुँदा तिमी
देवताहरूका नायक थियौ तिमी महान् पराक्रमी दृम्रासुरासत युद्ध हुदा
काक जाट अनाट सृटावामुलण्हुरुक
ठहर उाण्ककूलक एयर उसुाहराक पहरा जुन सारा काम मरान्ा तारा जुल्राकररणापकाराहरु माकुष्यु पुकार डाकारुराषटरटरल आाकहर फजाणुक्ा
कजदतामफफणपहटकबह हुरूकडुनट्टाएक पाडा एजन्पयहरुरफएएसाणलणाका
दौश्चित्ते वञ्जादृद्वितानमद्धियसा मन्योः
निआननमक चिट्वश्वायु शयथे पकन
सबै शक्तिहरूले इन्द्रदेव सम्मन वृत्रासुरलाई सुतेका आवस्थामा पूर्ण रूपले नष्ट गराए
त्यस बेला इन्द्रदेवको वज्जले युक्त पराक्रम देखेर द्युलोक पनि डरले स्तब्ध भएको थियो
त्वष्य उग्र वञ्ज सहस्रभृष्टि ववृतच्छताश्रिम्।
निकाममरमणसं येन नवन्तमहिँ पिणगृजीषिन्
सोमरस पिउने पराक्रमी इन्द्रदेव त्वष्यदेवले निर्माण गरेको सयौँ जोर्नी सहस्र धारले युक्त
वज्रले तिमीले वृत्रासुरको संहार गम्यौ
वर्धान्यं विश्वे मरुतः सजोषाः पचच्छत॑ महिषाँ
इन्द्र तुभ्यम्।
पूषा विष्णुस्त्रीणि सरासि धावन्वृत्रहण मदिरमंशुमस्मै
इन्द्रदेव तिम्रो उन्नतिका लागि मरुत्हरू उत्तम स्तुति गर्दछन् पूषादेव तिम्रा लागि बलवर्द्धक
अन्न पकाउँछन् विष्णुदेव तीन पात्रमा वृत्रासुरलाई मार्ने शक्ति बढाउने सोमरस भर्दछन्
क्षोदो वृतं नदीनां परिष्ठितमसृज कर्मिमपाम्।
तासामनु प्रवत इन्द्र पन्थां प्रार्यो नीचीरपसः समुद्रम्
इन्द्रदेव वृत्रासुरले जुनजुन नदी थुनेर राखेको थियो तिनको पानी तिमीले बगायौ समुद्रमा
मिसिन जाने नदीका वेगवान् जलतरङ्गहरू स्वतन्त्र भए।
एवा विश्वा चकृवांसमिन्द्रै महामुग्रमजुर्य सहोदाम्।
सुवीरं त्वा स्वायुधं सुवज्रमा ब्रह्म नव्यमवसे ववृत्यात्
इन्द्रदेव तिमी चिरयुवा बलशाली ऐश्वर्यवान् ओजस्वी श्रेष्ठ कर्मका सम्पादक वज्जधारी
हाम्रा तवीन स्तोत्रले प्रसन्न भएर वर्द्धमान होउ हाम्रो रक्षा गर।
वाजाय श्रवस इषे राये धेहि द्युमत इन्द्र विप्रान्
भरद्वाजे नृवत इन्द्र सूरीन्दिवि स्मैधि पार्ये इन्द्र
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा लागि अन्न धारण जसले गर्दा हामीलाई अन्न
प्राप्त होस्। हामीलाई सेवकले युक्त गरार। हामी ज्ञानी छौँ हामीलाई भविष्यमा पनि
पुत्रपौत्रादिसहित सुखले सम्पन्न बनाङ
अया वाजँ देवहितँ सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः
इन्द्रदेव हामी स्तोताहरूलाई अन्न आदिले युक्त गरा हामी वीर पुत्रपौत्रले युक्त भएर
वर्षको आयु सुखमय जीवन निर्वाह गरौँ
सूक्त
व्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् द्विपदा
तमु ष्टुहि अभिभूत्योजा वन्वन्नवातः पुरु
अषाढहमुग्रे सहमानमाभिर्गीर्भिर्वर्ध वृषभ
भरद्वाज तिमी शत्रुनाशक तेजस्वी बोलाइएका इन्द्रदेवलाई उत्तम स्तुति जुन स्तुतिले
इन्द्रदेव प्रसन्न हुँदा मानिसको इच्छा पूरा हुन्छ उनलाई त्यसैले हौस्याङ
साइप्स सत्गा खकसमध दिन नताहावा गरा
द्रेणर गा्मेकः नामभ
बलशाली दानी सोमरस पान गर्ने सहयोगी सधैँ युद्ध गर्ने इन्द्रदेवले मानिसको रक्षा गर्दछन्
त्यददमायो दस्युँरैकः कृष्टीरवनोरार्याय
वीर्य तत्त इन्द्र स्विदस्ति तदृतुथा वोचः॥॥
इन्द्रदेव तिमी याजकलाई पुत्र एवं सेवक प्रदान गर्दछौ यज्ञ नगर्नेलाई जित इन्द्रदेव
बलको परिचय दिनका लागि कहिलेकाहीँ आफ्नो पराक्रम प्रकट
सुदिडिते तुविजातस्य मन्ये नन्
जाइ तवसस्तवीयोरप्रस्य रध्रतु
इन्द्रदेव तिमी पराक्रमी ओजस्वी बलशाली अजेय शत्रुहन्ता हौ। तिमी अनेक यज्ञमा
उपस्थित भएका तिमी हाम्रा शत्रु संहार
तन्नः प्रलं सख्यमस्तु युष्मे इत्था वदद्धिर्वलमङ्गिरोभिः
हन्नच्युतच्युइस्मेषयन्तमृणो पुरो दुरो अस्य विश्वाः
इन्द्रदेव तिमीले स्तुतिकर्ता अङ्गिराहरूको शत्रु नामका असुरलाई संहार गत्यौ सहरका
ढोका खोल्यौ इन्द्रदेव हाम्रो मित्रभाव बलियो होस्
धीभिटँव्यो अस्त्युग्र ईशानकुन्महति वुत्रतूर्ये
तोकसाता तनये वज्री वितन्तसाय्यो अभवत्समत्सु
स्तुति गर्नेहरू सामर्थ्य बढाउनका लागि इन्द्रदेवलाई स्तुतिले आह्वान गर्छन् पुत्र प्राप्त गर्न उनलाई
आह्वान गरिन्छ वज्जधारी इन्द्रदेव रणभूमिमा नमस्कार गर्न योग्य छन्
मज्मना जनिम मानुषाणाममर्त्येन नाम्नाति प्र सर्स्ने।
द्युम्नेन शवसोत राया वीर्येण नृतमः समोकाः
इन्द्रदेव शत्रुको झुकाउने वीर्यमा सर्वश्रेष्ठ छन् मानिसहरूमा श्रेष्ठ
सर्वोत्तम स्थान उनले प्राप्त गरुन्
मुहे मिथू जनो भूत्सुमन्तुनामा चुमुरिँ धुनिं
वृणकिपिप्रु शम्बरं शुष्णमिन्द्रः पुरा च्यौलाय शयथाय चित्॥॥
व्यर्थका वस्तु उत्पन्न नगर्ने वीर इन्द्रदेव युद्धक्षेत्रमा सुमन्त नामका कुशल योद्धाका रूपमा प्रसिद्ध
छन् इन्द्रदेव त्यस्ता राक्षसहरूको संहार गर्न सधैँ तत्पर रहेर क्रियाशील हुन्छन् जुन सर्वभक्षी
हरण गर्ने थुन्ने शोषण गर्ने खालका हुन्छन्
उदावता त्वक्षसा पन्यसा वृत्रहत्याय रथमिन्द्र तिष्ठ।
धिष्व वज्र हस्त दक्षिणत्राभि प्र मन्द पुरुदत्र मायाः
इन्द्रदेव तिमी उर्ध्व गति भएका छौै। रक्षक भएर शत्रु संहार गर्दछौ तिमी शत्रुको संहार
गर्नका लागि प्रशंसनीय बलयुक्त आफ्नो रथमा आरूढ हुन्छौ
अग्निर्न शुष्क वनमिन्द्र हेती रक्षो धक्ष्यशनिर्न भीमा
गम्भीरय क्रष्वया रुरोजाध्वानयददुरिता दम्भयच्च
इन्द्रदेव अग्निले सुकेका भस्म गराएभैँ तिमी शत्रु संहार गर्जन गर्दै दुष्टलाई छिन्नभिन्न
गराउने इन्द्रदेव बिजुलीजस्ता वज्रले राक्षमलाई जलार
सहस्र पथिभिरिन्द्र राया तुविद्युम्न तुविवाजेभिर्वाक्।
याहि सूनो सहसो यस्य चिददेव ईशे पुरुहूत योतोः
इन्द्रदेव असुरहरूले तिमीलाई बलहीन बनाउन सक्दैनन् तिमीलाई अनेकौँले बोलाउँछन्।
तिमी सहस्रौँ किसिमका मार्गबाट ऐश्वर्ययुक्त भएर हाम्रा सामु
प्र तुविद्युम्नस्य स्थविरस्य घृष्वेर्दिवो महिमा पृथिव्या
नास्य शत्रुर्न प्रतिमानमस्ति प्रतिष्ठिः पुरमायस्य सह्यो
इन्द्रदेवको महिमा द्युलोक भूलोकभन्दा पनि ठूलो अति तेजोमय धनवान् श्रेष्ठ इन्द्रदेव
शत्रुलाई नाश गर्दछन् प्रज्ञावान् शान्त सुखदायक पराक्रमी इन्द्रदेवको कुनै शत्रु छैन यिनको
बराबर पनि अर्को कोही छैन
प्रतत्ते अद्या करण कृत भूत्कुत्सं यदायुमतिथिग्वमस्मै
पुरू सहस्रा शिशा अभि क्षमुत्तूर्वयाणं धृषता निनेथ
इन्द्रदेव तिमीले वज्जद्वारा गरेका शम्बरको धेरै अतिथिग्वलाई दियौ कुत्सलाई
शुष्णबाट रक्षा गयौ शत्रुबाट आयु दिवोदासको रक्षा गच्यौ। युद्धभूमिमा तीव्रगामी
दिवोदासलाई कष्टबाट सुरक्षित गरायौ
भहत्पाकिने देव देवा मदन्विश्वे कवितमं कवीनाम्।
यत्र वरिवो बाधिताय दिवे जनाय तन्वे गृणानः
प्रकाशमान इन्द्रदेव अहि असुरलाई मारेका हुनाले सबै देवताहरू पनि तिम्रै अनुकूल छन्
प्रसन्नतापूर्वक रहेका छन् तिमी सर्वश्रेष्ठ ज्ञानी छौ। तिमी स्तोताबाट प्रसन्न भएर तेजस्वी
यजमानलाई पुत्र आदि दिएर सुखी बनाङ
अनु द्यावापृथिवी तत्त ओजोमर्त्या जिहत इन्द्र देवा
कृष्वा कृत्नो अकूत यत्ते अस्त्युक्थ नवीयो जनयस्व यञ्ैः
इन्द्रदेव तिम्रा बलको देवताहरू द्यावापृथिवीले अनुसरण गर्दछन्। कर्मवीर इन्द्रदेव
तिमी नवीन यज्ञकर्म नयाँ स्तोत्र प्रकट
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहंस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
महाँ इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा द्विबर्हा अमिन सहोभि
अस्मद्र्यग्वावृधे वीर्यायोरु पृथुः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् दुबै
स्तोता प्रजाको पालन गर्ने महान् इन्द्रदेव तिमी हामीकहाँ अनेकौँ शक्तिका कारण दुवै
लोकमा अहिंसित पराक्रमी वीरताका कार्य गरेर मनग्गे सामर्थ्य भएका इन्द्रदेव हाम्रा अगाडि
आउन्। विशाल शरीर उत्तमगुर्णसम्पन्न इन्द्रदेव आपना कर्म सामर्थ्यका कारण पूजनीय
इन्द्रमेव थ्रिषणा सातये धाद्बृहन्तमृष्वमजरं युवानम्।
अषाढुहेर्न शवसा शूशुवांसं सद्चश्चिद्यो वावृधे असामि
प्रगतिशील महान् दाता अजर चिरयुवा असीमित बलशाली इन्द्रदेव तत्काल प्रवर्द्धमान हुन्छन्
उनै इन्द्रदेवलाई हाम्रा बुद्धिले स्वीकार गर्दछ
पृथू करस्ना बहुला गभस्ती अस्मद्र्यक्सं मिमीहि श्रवांसि।
युथेव पश्चः पुशपा दमूना अस्माँ इन्द्राभ्या ववृत्स्वाजौ
शान्त मनका इन्द्रदेव उत्तम कर्ममा कुशल धेरै दान गर्ने हात कल्याणका लागि हाम्रा सामु
ल्यार पशुपालन गर्नेले पशु सधाएभझैँ सङ्ग्राममा हामीलाई प्रेरित
इन्द्र चतिनमस्य शाकैरिह नूनं वाजयन्तो हुवेम।
यथा चित्पूर्वे जरितार आसुरनेद्या अनवद्या अरिष्यः
हामी अन्नका इच्छुक स्तोताहरू यज्ञस्थलमा सहायकका रूपमा रहेका मरुत्हरू शत्रुहन्ता
इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ इन्द्रदेव उहिलेका स्तोताहरू पापमुक्त अनिन्द्ध अहिंसित
स्थितिमा रहेझैँ हामी पनि उस्तै रहीँ
धृतव्रतो धनदाः सोमवृद्धः वामस्य वसुनः पुरुक्षु
जग्मिरे पथ्याई रायो अस्मिन्त्समुद्रे सिन्धवो यादमानाः
स्तुतिकर्ताको अन्न इन्द्रदेवका सामु नदीको पानी समुद्रमा खसेभझैँ पुग्दछ इन्द्रदेव सोमपान
गर्ने ऐश्वर्यवान् कर्मकुशल छन्
शविष्ठं शूर ओजिष्ठमोजो अभिभूत उग्रम्।
विश्वा द्युम्ना वृष्ण्या मानुषाणामस्मभ्यं हरिवोमादयध्यै
इन्द्रदेव तिमी शत्रु पराजित गर्दछै हामीलाई तेज प्रदान हामीलाई शक्ति तेज
मानिसका लागि उपयुक्त हुने ऐश्वर्य प्रदान
यस्ते मदः पृतनाषाडमृध्न तंनआ म्।
येन तोकस्य तनयस्य सातौ मंसीमहि जिगीवांसस्त्वोताः
इन्द्रदेव शुत्र जिल सक्ने हामीलाई प्रदान तिमीले दिएका रक्षा साधनले हामी शत्रु
जिल सकौँ शत्रु जित्दा हामीलाई पुत्र प्राप्त भएजस्तै सुख प्राप्त होस्।
आनो वृषणं शुष्ममिन्द्र धनस्पृत शूशुवांसं सुदक्षम्।
येन वंसाम पृतनासु शत्रूत्तवोतिभिरुत जामाँरजामीन्
इन्द्रदेव हामीलाई बढाउने प्राप्त गर्ने कुशल पराक्रम प्रदान तिम्रा सुरक्षाले
क्षत बलिया भएर हामी पवियोकनेपिकीकमलल शत्रु नाश गरौँ
आते शुष्मो वृषभ एतुप पुरस्तात्।
विश्वतो अभि समेत्वर्वाडिनद्र चुम्न स्वर्वद्धेह्वास्मे
इन्द्रदेव हामीलाई पूर्व पश्चिम उत्तर दक्षिण चारै तिरबाट सामर्थ्य बढाउने प्रदान
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी सुखयुक्त प्रदान
ढेकबकनटरकाफक
नुवत्त इन्द्र नृतमाभिरूती वंसीमहि वाम श्रोमतेभिः
ईक्षेवि वस्व उभयस्य राजन्धा रल॑ महि स्थूर बृहन्तम्
इन्द्रदेव तिम्रा आश्रयमा हामी यशस्वी प्रशंसनीय वीरले युक्त उपयोग गरौँ। दुवै
किसिमका धनका स्वामी इन्द्रदेव हामीलाई मनग्गे प्रदान
मरुत्वन्तं वृषभं वावृधानमकवारि दिव्यं शासमिन्द्रम्।
विश्वासाहमवसे नूतनायोग्रे सहोदामिह हुवेम विन
हामी याजकहरू यज्ञको रक्षा गर्न तत्काल इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ मरुत्ृहरूका सहयोगले
इन्द्रदेव बलशाली तेजस्वी वर्द्धमान शत्रुविजयी दिव्य शासक हुन्छन्
वज्रिन्महि चिन्मन्यमानमेभ्यो नृभ्यो रन्धया येष्वस्मि
अधा त्वा पृथिव्यां शूरसातौ हवामहे तनये गोष्वप्सु
वज्जधारी इन्द्रदेव मानिसमध्येका मिथ्याभिमानीलाई आफ्ना नियन्त्रणमा राख। हामी
सङ्ग्रामकालमा तथा पशु पुत्र प्राप्तिका निमित्त तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
वयं एभिः पुरुद्ूत सख्यैः शत्रोः शत्रोरुत्तर इत्स्याम।
घ्नन्तो वृत्राण्युभयानि शूर राया मदेम बृहता त्वोताः
पराक्रमी इन्द्रदेव तिम्रा आश्रयमा रहेर हामी धनेऐश्चर्यले सम्पन्न सुखी होऔँ इन्द्रदेव
तिमी अनेकौँबाट बोलाइन्छौ हामी स्तुतिजस्ता मित्रतापूर्ण कार्य सम्पादित गरेर तिम्रो सहायताले
शत्रु नाश गरौँ हामी शत्रुहरूभन्दा बढी बलशाली बनौँ।
सूक्त
कआ्रषि भारद्वाज बाईईस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् विराट्।
द्यौर्न इन्द्राभि भूमार्यस्तस्थौ रयिः शवसा पृत्सु जनान्।
सहस्रभरमुर्वरासां दद्धि सूनो सहसो वृत्रतुरम्
सङ्घर्षका लागि विख्यात इन्द्रदेव हामीलाई तिमी सूर्यदेवको जस्तै कान्तियुक्त शुत्रमाथि
आक्रमण गर्ने कस्सिएर प्रतिकार गर्ने हजारौँ किसिमका ऐश्वर्यले युक्त भूमि उर्वर बनाउने
खालको पुत्र प्रदान
दिवो तुभ्यमन्तिन्द्र सत्रासुर्य देवेभिर्धायि विश्वम्।
अहिं यद्वृत्रमपो वत्रिवांसं हन्नुजीषिन्विष्णुना सचानः
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव तिमीले विष्णुदेवसित मिलेर जलअवरोधक वृत्र नामको असुर नाश
गरेका थियौ इन्द्रदेव स्तोताहरूले प्राणशक्ति बढाउनका लागि तिमीलाई स्तोत्रको भेटी
चढाएका थिए
तूर्वन्नोजीयान्तवसस्तवीयान्कृतब्रध्वेन्द्रो वृद्धमहाः
राजाभवन्मधुनः सोम्यस्य विश्वासां यत्युरा दर्लुमावत्
इन्द्रदेवले पुरहरू नष्ट गर्ने बज्न फेला पारेकै बेला मधुर सोमरस प्राप्त गरे सोमरसले इन्द्रदेव
हिंस्रकहरूका हिंस्रक पराक्रमी अन्नदाता ओजस्वी तेजस्वी भए।
शतैरपद्रन्पणय इन्द्रात्र दशोणये कवयेउर्कसातौ
नीला पकै शुष्णस्याशुषस्य मायाः पित्वो नारिरेचीत्कि प्र
इन्द्रदेव तिम्रा सहायक अन्नदाता कुत्स युद्धमा भयभीत भएर पणिका भागेका
थिए। तिमीले शुष्णको आसुरी माया नष्ट गरेर त्यसको अन्न खोस्यौ नता
महो द्वुहो विश्वायु धायि वज्रस्य यत्पतने पादि शुष्णः
मसित खुला सूर्यस्य सातौ
वज्जका प्रहारले शुष्ण मरेपछि दुष्ट शुष्णको सबै नष्ट इन्द्रदेवले सूर्योपासनाका
निम्ति सारथिका रूपमा रथमा चढ्न कुत्सलाई भने त्यस इन्द्रदेवले सूरयापार
प्र श्येनो मदिरमंशुमस्मै शिरो दासस्य नमुचेर्मथायन्
प्रावन्नमीं साप्यै ससन्तं पृणग्राया समिषा स्वस्ति॥।
श्येन पक्षीले ल्याएको सोम पिएर सन्तुष्ट भएका इन्द्रदेवले नुमचिको
साप्यको रक्षा गरेर उनलाई पशु अन्न प्रदान गरे नुमचिको शिर काटे। उनले सुतेका
पुष्ट
नदर्दः।
वञ्चधारी पिछ आम्यमूजि दात्रै दाशुषे दाः झर्चछ
आाजिचालोई तिमीले प्र गर्यौँ ध्वस्त गन्यौ उत्तम दानदाता हवि अन्न अर्पित
वेतसुँ दशमायं दशोणि स्वभिष्टिसुम्न
छोरालाई ठुग्र शश्चिदिभ॑ द्योतनाय मातुर्न सीमुप सृजा इयध्यै
आमाले छोरालाई आफूसित रहनका लागि विवश बनाएँ इष्ट सुखदाता इन्द्रदेवले वेतसु आदि
असुरलाई सधैँ उनकै अधीनमा रहन विवश गराए
स्पृधा वनते अप्रतीतो बिभ्रहज्ज वृत्रहण
तिष्ठद्धरी अध्यस्तेव गर्ते वचोयुजा
वहत इन्द्रमृष्वम्
शत्रुविनाशक वज्र हातमा लिएका इन्द्रदेव जुध्न आउने शत्रुलाई विनाश गर्दछन् उनी शूरवीर हुन्
किनल अश्च वचनले मात्रै रथमा नारिन्छन् सङ्केत मात्रै गर्नासाथ इन्द्रदेवलाई
सनेम तेञवसा नव्य इन्द्र प्र पूरवः स्तवन्त एना
सप्त यत्युर शर्म शारदीर्दरद्धन्दासीः पुरुकुत्साय शिक्षन्
इन्द्रदेव हामी उपासकहरू तिमीबाट सुरक्षित भएर नयाँ प्राप्त गर्नका लागि उपासना
गर्दछौँ यज्ञ गरेका बेला याजकहरू स्तुति गर्दछन्
त्वं वृध इन्द्र पूर्व्यो भूर्वरिवस्यन्नुशने काव्याय।
परा नववास्त्वमनुदेयं महे पित्रे ददाथ स्वं नपातम्
इन्द्रदेव खोज्ने उशनाको कल्याण तिमीले नववास्त्व नामको असुर संहार गरेका
थियौ शक्तिसम्पन्न उशनाका अगाडि देयपुत्रलाई उपस्थित गरायौ।
त्वँ धुनिरिन्द्र धुनिमतीर्क्रीणोरपः सीरा स्रवन्तीः
प्र यत्समुद्रमति शुर पर्षि पारया तुर्वशं यढुं स्वस्ति
इन्द्रदेव तिमी शत्रुलाई भयभीत पाछौं रोकिएको प्रवाहित गछौं पराक्रमी इन्द्रदेव
तिमीले समुद्र पार गर्दा तुर्वश यदुलाई कल्याणपूर्वक तारिदे
त्यदिन्द्र विश्वमाजौ सस्तो धुनीचुमुरी सिष्वप्।
दीदयदित्नुभ्यं सोमेभि सुन्वन्दभीतिरिध्मभृतिः पक्थ्यकैः
इन्द्रदेव तिमीले धुनी चुमुरी नामका असुर युद्धमा मारिदियौ। युद्धमा त्यति गर्नु तिम्रै
सामर्थ्यलाई सम्भव थियो तिम्रा लागि अन्न पकाइदिने सोमरस बनाइदिने समिधावान् दभीतिले
हवि प्रदान गरेर तिम्रो सत्कार गरे
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता इन्द्र विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
इमा त्वा पुरुतमस्य कारोर्हव्य वीर हव्या हवन्ते।
धियो रथेष्ठामजरं नवीयो रयिर्विभूतिरीयते वचस्या
पराक्रमी इन्द्रदेव तिमी रथमा आरूढ अजर नौलो स्वरूपका छौ। तिमीलाई हवि प्राप्त
हुन्छ। धेरै कार्य गर्न रुचाउने भरद्वाज उत्तम स्तुतिले तिमीलाई आह्वान गर्दछन्
विदानो गिर्वाहसं गीर्भिर्यञ्चवृद्धम्।
मह्वा पृथिव्याः पुरुमायस्य रिरिचे महित्वम्
प्रज्ञावान् इन्द्रदेवको महिमा द्युलोक पृथ्वीमा उस्तै महान् उनी सर्वज्ञ भएर यज्ञबाट उन्नति
गर्दछन् स्तुतिबाट आह्वान गरिने इन्द्रदेवलाई हामी वन्दना गर्दछौँ
ततन्वत्सूरण नवच्चकार
जूलेालि मिनन्ति स्वधावः
सूर्यदेवका प्रकाशले बाक्लो अन्धकार हटायो। स्वधारक शक्तियुक्त इन्द्रदेव तिम्रो अमर
स्थानको कामना गर्ने मानिसहरू अमर रूपमा सुरक्षित हुन्छन्
यस्ता चकार कुह स्विदिन्द्र कमा जनं चरति कासु विक्ु
कस्ते यज्ञो मनसे वराय अर्क इन्द्र कतमः होता
वृत्र आदि असुर संहार गर्ने इन्द्रदेव अहिले कहाँ छन् कुन लोकमा कुन प्रजाहरूका बीचमा
उनी विचरण गर्दै छन् उनका लागि सुखदायी यज्ञ कुन उनलाई वरण गर्नका लागि समर्थ
मन्त्र कुन कुन होताले उनलाई बोलाउन सक्दछन्
इदा वेविषतः पुराजाः प्रलास आसुः पुरुकृत्सखायः
मध्यमास नूतनास उतावमस्य पुरुहूत बोधि
अनेकौँ कर्म गर्ने अनेकौँबाट बोलाइने इन्द्रदेव प्राचीन काल वर्तमान कालमा उत्पन्न साधक
तिम्रा मित्र बनेर रह्न् मध्य कालमा पनि तिम्रा स्तोताहरू उत्पन्न इन्द्रदेव तिमी हाम्रो
बेलाको स्तुति सुन
पुच्छन्तोवरासः पराणि प्रतला इन्द्र श्रुत्यानु येमुः
अर्चामसि वीर ब्रह्मवाहो यादेव विद्य तात्त्वा महान्तम्
पराक्रमी इन्द्रदेव आजका मानिसहरू तिमीसितै सोध्छन् तिमीले पहिले गरेका उत्तम कार्यका
विषयमा सुनेर त्यसको बयान गर्दछन् जति हामीलाई थाहा त्यसैका आधारमा हामी तिम्रो
सत्कार गर्दछौँ
अभि त्वा पाजो रक्षसो तस्थे महि जज्ञानमभि तत्सु तिष्ठ।
प्रलेन युज्येन सखण वज्जेण धृष्णो नुदस्व
शत्रुलाई सताउने इन्द्रदेव तिमी आफ्ना पुराना सुयोग्य सधैँका सहायक वज्जले शत्रुको सेना
पुस्याङ इन्द्रदेव असुरको चारैतिर बढेको तिम्रै सामु सबै शत्रुका बलको अनुमान
लगाएर त्यसभन्दा बढी बलले तिनको प्रतिरोध
श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः
त्वं ह्याड पिः प्रदिवि पितृणां शश्वदबभूथ सुहव एष्दै
इन्द्रदेव तिमी प्राचीन श्रेष्ठ आह्वानकर्ता अङ्गिराका मित्र तिमी स्तोताहरूका पालक हौँ।
आजका स्तोता नयाँ स्तोत्रका इच्छुक तिमी हाम्रो प्रार्थना सुन
प्रोतये वरुण मित्रमिन्द्रै मरुतः कृष्वावसे अद्य
प्र पूषणं विष्णुमगिनि पुरन्धिँ सवितारमोषधीः पर्वतांश्च
भरद्वाज हामी सबैको रक्षा इच्छापूर्तिका लागि वरुण मित्र इन्द्र मरुत् पूषा विष्णु अग्नि
सविता औषधि पर्वत आदि देवताको स्तुति
त्वा पुरुशाक प्रयज्यो जरितारो अभ्यर्चन्त्यकैँ
श्रुधी हवमा हुवतो हुवानो त्वावाँ अन्यो अमृत त्वदस्ति
अति पराक्रमी इन्द्रदेव तिमीजस्तो अर्को कुने देवता छैन त्यसो हुनाले हामी स्तोताहरू उत्तम
स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ तिमी हाम्रो स्तुति सुन
वाचमुप याहि विद्वान् विश्वेभिः सूनो सहसो यजत्रैः
अग्निजिद्वा ग्रतसाप आसुर्ये मनु चक्रुरुपरं दसाय
बलका पुत्र इन्द्रदेव तिमी सर्वज्ञ जुनदेवताहरू अग्निरूपी जिब्रो भएका सत्यका उपासक
हुन् यज्ञको आहुति ग्रहण गर्दछन् शत्रुको नाश गर्नका निमित्त राजर्षि मनुले जसलाई सर्वोपरि
स्थापित गरेका थिए तिमीहरू उनैसित जाओ
बोधि पुरएता सुगेषूत दुर्गेषु पथिकृद्धिदानः
अश्रमास उरवो वहिष्ठास्तेभिर्न इन्द्राभि वक्षि वाजम्
इन्द्रदेव तिमी मेधावी छौ। तिमी मार्ग नियन्ता हौ। त्यसैले सुगम दुर्गम मार्गमा हाम्रो
मार्गदर्शक तिमी आफ्ना नथाक्ने तीव्र गति भएका अश्वबाट हाम्रो बढाउनका लागि
अन्न ल्याइदेङ
सूक्त
क्राषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता
यएक गीर्भिरभ्यच
पत्त दृषभा वृष्ण्यावान्त्सत्यः सत्वा पुरुमाय सहस्वान्॥॥
इन्द्रदेवलाई सङ्कटकालमा मानिसले आह्वान गर्दछन् स्तुति गर्दा उनी आउँछन् इच्छा पुस्याउने
पराक्रमी ज्ञानी सत्यवादी इन्द्रदेवलाई शत्रु विनाश गर्न हामी स्तुति गरौँ
तमु नवग्वा सप्त विप्रासो अभि वाजयन्तः
नक्षद्दा पर्वतेष्ठामद्रोधवाच मतिभि शविष्ठम्
अङ्गिरा आदि प्राचीन क्राषिले इन्द्रदेवलाई पराक्रमी जोसिलो बनाउन महिने यञ्चअनुष्ठान
स्तुति गरे इन्द्रदेव सबैका शासक तीव्रगामी शत्रु संहारक हुन्
तमीमह इन्द्रमस्य रायः पुरुवीरस्य नृवतः पुरुक्षो
अस्कृधोयुरजरः स्वर्वान्तमा हरिवो मादयध्यै॥॥
अश्चपति इन्द्रदेव हामी पुत्रपौत्रादि स्वजन
गर्दछ सेवक पशु प्रसन्नप्रदायक धनको याचना
तिमीसित गर्दछौँ। हामीलाई तिमी सुखकारी ऐश्वर्य प्रदान गर्न यहाँ
तन्नो वोचो यदि पुरा चिज्जरितार आनशु सुम्नमिन्द्र।
कस्ते भाग किं वयो दुध् खिद्द पुरुहूत परूवसोसुरघ्न
शत्रुजयी पराक्रमी अनेकाँबाट बोलाइने ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव तिमी दुष्ट असुरको नाश गर्न
समर्थ छौ। तिमीलाई यञ्चमा कस्तो
भाग प्राप्त भयो इन्द्रदेव पहिलेका स्तोतालाई झैँ सुख
हामीलाई पनि सुख प्रदान गर्
पृच्छन्ती वज्नहस्तँ रथेष्ठामिन्द्र वेपी वक्वरी यस्य गीः
तुविग्राभ॑ तुविकूर्मि रभोदां गातुमिषे नक्षते तुग्रमच्छ॥॥
हातमा वज्ज लिने रथमा चढेका धेरै काम गर्ने अनेक शत्रु हात समाले इन्द्रदेवको गुणगान गर्ने
यजमानले यज्ञ कर्म स्तुति गरेर शत्रु परास्त गरेको सुख पाउँछ।
अया त्यं मायया वावृधान मनोजुवा स्वतवः पर्वतेन
अच्युता चिट्ठीडिता स्वोजो रुजो दृढहा धृषता विरप्शिन्॥॥
इन्द्रदेव तिमी आफ्नै बलले सम्पन्न छौँ अघि सदै आएका मायावी वृत्रासुरलाई तिमीले आफ्नै
मनसमानको गति भएका वज्जले संहार गरेका तेजस्वी इन्द्रदेव तिमीले अचल सुदृढ
शक्तिशाली पुरीहरू पनि नष्ट गरिदियौ
धिया नव्यस्या शविष्ठं प्रलं प्रलवत्परितंसयध्यै
वक्षदनिमानः सुवहेन्द्रो विश्वान्यति दुर्गहाणि
इन्द्रदेव तिमी अति पुराना पराक्रमी उहिलेका क्रषिहरूझैँ हामी नयाँ स्तोत्रले तिमीलाई
प्रवद्धमान गर्दछौँ उनै शोभनीय इन्द्रदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
जनाय द्वुह्ृणे पार्गिवानि दिव्यानि दीपयोङन्तरिक्षा।
तपा वृषन्विश्वतः शोचिषा तान्त्रह्मद्विषे शोचय क्षामपश्च
इन्द्रदेव तिमी अभीष्ट वर्षा गराउने द्युलोक अन्तरिक्षमा सर्वत्र व्याप्त भएर आफ्ना तीव्र
तेजले सज्जनका शत्रु भस्म गराउ
भुवो जनस्य दिव्यस्य राजा पार्थिव्यस्य जगतस्त्वेषसन्दुक्।
धिष्व वज्ज दक्षिण इन्द्र हस्ते विश्वा अजुर्य दयसे मायाः
तेजस्वी अजर इन्द्रदेव तिमी देवलोकवासी पृथ्वीवासी सबैका राजा हौ। तिमी दाहिने
हातमा वज्र धारण गरेर विश्वका मायावीहरूलाई
संयतमिन्द्र स्वस्ति शत्रुतूर्याय बृहतीममृध्नाम्।
यया दासन्यार्याणि वृत्रा करो वज्रिन्त्सुतुका नाहुषाणि
बज्जधारी इन्द्रदेव शत्रुको संहार गर्नका लागि अक्कुण्ण संयमित कल्याणकारी प्रचुर
मात्रामा प्रदान त्यसबाट दास मानसिकतालाई श्रेष्ठ मार्ग देखाउन सकियोस् मानिसको शत्रु
गोश गर्ने सकियोस्
नियुद्धिः पुरुहूत वेधो विश्वावाराभिरा गहि प्रयज्यो।
याँ अदेवो वरते देव आभिर्याहि तुयमा मद्रयद्रिक्
इन्द्रदेव तिमी पूजनीय अनेकौँबाट बोलाइने हौ। सबैले प्रशंसा गरेका घोडामा हामीकहाँ
देवता असुरले रोक्न नसक्ने गति भएको घोडा लिएर आञ।
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
सुत इत्त्वे निमिश्ल इन्द्र सोमे स्तोमे ब्रह्मणि शस्यमान उक्थे
यद्वा युक्ताभ्यां मघवन्हरिभ्यां विभ्रद्ठज्ज बाह्वोरिन्द्र यासि
इन्द्रदेव सोमरस निकाल्दा स्तोत्र उत्तम भएको थाहा पाउँदा स्तुति सुनेपछि तिमी अश्च
रथमा बाँध्दछौ तिमी हातमा वज्र धारण गरेर आउँछौँ
यद्वा दिवि पार्ये सुष्विमिन्द्र वृत्रहत्येशवसि शूरसातौ
यद्दा दक्षस्य बिभ्युषो अबिभ्यदरन्धयः शर्धत इन्द्र दस्यून
इन्द्रदेव डराएका यजमानका कर्मविरोधी असुर जित युद्धक्षेत्रमा स्तोता याजकका सहयोगी
होर उनीहरूको रक्षा गर्दै उनीहरूलाई धैर्यवान् बनार
पाता सुतमिन्द्रो अस्तु सोम प्रणेनीरुग्रो जरितारमूती
जतिना कर्ता वीराय सुष्वय लोक दाता वसु स्तुवते कोरये चित्॥॥
इन्द्रदेव सोमरस पिएपछि सोमरस तयार गर्नेलाई असल निवास प्रदान गर्दछन् इन्द्रदेव स्तोतासित
प्रसन्न हुँदै सहज मार्ग प्रदान गर्दछन्
गन्तेयान्ति सवना हरिभ्यां बभ्चिर्वज्रै पपिः सोम ददिर्गाः
कर्ता वीरं सर्ववीरं श्रोता हवं गृणतः स्तोमवाहाः
इन्द्रदेव हातमा वज्र लिन्छन् पेलेर तयार गरिएको सोमरस पान गर्दछन् उनी दुई अश्वच लिएर
यज्ञका तीनै सवनमा पुग्दछन् गाई दान गर्नेलाई पुत्र प्रदान गर्दछन् स्तोताको स्तुति सुन्दछन्।
अस्मै वयं यद्वावान तद्विविष्म इन्द्राय प्रदिवो अपस्कः
सुते सोमे स्तुमसि शंसदुक्थेन्द्राय ब्रह्मा वर्धनं यथासत्
रक्षा गरुन् भनेर हामी इन्द्रदेवलाई प्रिय लाग्ने पुराना स्तोत्र गाउँछौँ सोमरस पेलेर तयार गरेपछि
हामी इन्द्रदेवलाई स्तुति गर्दछौँ याजकहरू इन्द्रदेवलाई स्तुतिले खुसी पार्दै हवि प्रदान गरुन्।
ब्रह्माणि चकृषे वर्धनानि तावत्त इन्द्र मतिभिर्विविष्मः
सुते सोमे सुतपाः शन्तमानि रान्द्र्या क्रियास्म वक्षणानि यसै हली
सोमपान गर्ने इन्द्रदेव तिम्रा लागि सोम तयार गरेपछि हामी हवि लिएर स्तुति गर्दछौं।
तिम्रा निम्ति हामी स्तोत्र पनि लगाएर अर्पित गर्दछौँ स्तोत्रले इन्द्रदेवलाई उत्कर्ष दिलाउँछन्।
बोधि पुरोडाशं रराणः पिबा सोम गोक्रजीकमिन्द्र
एदं बर्हिर्यजमानस्य सीदोरु कृधि त्वायत लोकम्॥॥
इन्द्रदेव तिमी खुसी भएर हामीले पठाएको पुरोडाश ग्रहण गाईको दुध दही मिसिएको
सोमा पान गर। यजमानले ओछ्याएका आसनमा तिम्रो अनुसरण गर्ने हाम्रो स्थान विस्तृत
गराइदेर
मन्दस्वा ह्यानु जोषमुग्र प्र त्वा यज्चास इमे अश्नुवन्तु
प्रेमे हवासः पुरुहूतमस्मे त्वेयं धीरवस इन्द्र यम्याः
उग्र बलसम्पत्न इन्द्रदेव आफ्नै इच्छाअनुसार प्रसन्न भएर सोमरस पान तिमी धेरै तिरबाट
बोलाइएका हामीले गर्ने स्तुति तिमीसम्म पुगोस् त्यसले प्रसन्न भएर हामीलाई रक्षा
सखायः यथा सुतेषु सोमेभिरी पृणता भोजमिन्द्रम्।
कुवित्तस्मा असति भराय सुष्विमिन्द्रो वसेमृधाति
मित्रहरू सोमरस निचोरेर तयार गरिसकेपछि अन्नदाता इन्द्रदेवलाई सोमरसले
गराओ इन्द्रदेवलाई सहायताका लागि प्रसत्र गराउने उपयुक्त साधन त्यही हौ। इन्द्रदेवले
पोषण गरुन् हाम्रो सुरक्षा गरुन्
एवेदिन्द्रः सुते अस्तावि सोमे भरद्वाजेपु क्षयदिन्मघोनः
हविर विलतन् रायो विश्ववारस्य दाता वनै
सामरस तयार भएपछि प्रशंसाका लागि अत्यन्त योर
प्रदान गर्दछन् जसले स्तोतालाई प्रश
तालाइ ज्ञानसम्पन्न बनाउँछ उनै इन्द्रदेवको स्तुति भरद्वाजहरूले
गरेका छन्
इन्द्रदेवको बढ्दछ। सोमपानका समयमा इन्द्रदेव प्रसत्र
इन्द्रदेवलाई मानिसले स्तुति अर्चना गर्दछन् द्युलोक
निवासी स्तुतिका स्वामी इन्द्रदेव सधैँ रक्षा गर्दछन्
ततुरिर्वीरो नया विचेताः श्रोता हवं गृणत उर्वुयूतिः
वसुः शंसो नरां कारुधाया वाजी स्तुतो विदथे दाति वाजम्॥॥
ज्ञानी बलशाली शत्रुसंहारक भक्तको प्रार्थना सुन्ने असल निवास प्रदाता स्तोताका संरक्षक
शिल्पकलाका सिपालुलाई पोषण दिने यशस्वी अन्नदाता इन्द्रदेव प्रसन्न भएर हामीलाई अन्न
प्रदान गरुन्
अक्ष चत्रथोः शूर बृहन्प्र मह्वा रिरिचे रोदस्योः
वृक्षस्य बुते पुरुहूत वया व्यूर तयो रुरुहुरिन्द्र पूर्वी
इन्द्रदेव तिमी धेरै जनबाट बोलाइन्छौ धुराले पाङ्ग्रो स्थिर भएझैँ तिम्रा महिमाले द्युलोक
भूलोक स्थिर छन् तिम्रो रक्षक शक्ति रुखका हाँगाहरूझैँ मौलाउँछ
शचीवतस्ते पुरुशाक शाका गवामिव स्रुतयः सञ्चरणी
वत्साना तन्तयस्त इन्द्र दामन्वन्तो अदामानः सुदामन्
शक्तिशाली इन्द्रदेव गोरेये पहिल्याएर हिँड्ने गाईझैँ तिम्रो शक्ति सर्वत्र कर्म गर्नका लागि
समर्थ छन् उत्तम दानदाता इन्द्रदेव तिम्रो शक्ति बाछो बाँध्ने डोरीझैँ भएर अनेकौँ शत्रुलाई
बाँधिदिन्छ।
अन्यदद्य कर्वरमन्यदु श्वोसच्च सन्मुहुराचक्रिरिन्द्र।
मित्रो अत्र वरुणश्व पू्षायो वशस्य पर्येतास्ति
इन्द्रदेव प्रतिदिन उत्तरोत्तर नवीन अद्भुत कार्य गर्दछन् उनी सत् असत्को विचार बारम्बार
गर्दछन् इन्द्र वरुण मित्र पूषा सवितादेवले हाम्रो इच्छा पूरा गराङन्
वित्वदापो पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरिन्द्रानयन्त
त्वाभिः सुष्टुतिभिर्वाजयन्त आजि जम्पुर्गिर्वाहो अश्वा
इन्द्रदेव पर्वतको माथिल्लो भागबाट प्रवाहित भएझैँ यज्चकर्म स्तुति गर्नाले मानिसलाई
तिमीबाट मनोवाञ्छित प्राप्त हुन आउँछन् स्तुतिले पूजा गरिने इन्द्रदेव युद्धक्षेत्रमा तीव्र
गतिले अश्व गएभैँ अन्न प्राप्तिको इच्छा भएका भरद्वाज आदि तिमीकहाँ आइपुग्दछन्
जरन्ति शरदो मासा द्याव इन्द्रमवकर्शयन्ति।
वृद्धस्य चिद्दर्धतामस्य तनूः स्तोमेभिरुक्थैश्व शस्यमाना
दिन महिना वर्षले नखिइने इन्द्रदेवको शरीर स्तुतिले पूजित भएर विकसित होस्।
वीडवे नमते स्थिराय शर्धते दस्युजूताय स्तवान्।
अज्जा इन्द्रस्य गिरयश्चिदृष्वा गम्भीरे चिद्धवति गाधमस्मै
स्तुति गर्दाखेरि पनि इन्द्रदेव दस्युका वशमा पर्दैनन् बलियो शरीर भएका इन्द्रदेव गमन
गर्दछन् त्यस बेला अग्ला पहाडहरू पनि सुगम बनिदिन्छन्। अगाध गहिरो ठाउँ पनि सजिलो
हुन्छ।
गम्भीरेण उरुणामत्रिन्प्रेषो यन्धि सुतपावन्वाजान्
स्था ञर्घ्व कती अरिषण्यन्नक्तोर्व्युष्यै परितक्म्यायाम्
सोमपान गर्ने पराक्रमी इन्द्रदेव तिमी गम्भीर महान् हृदयले अन्न प्रदान गर।
इन्द्रदेव तिमी दिनरात तत्पर रहेर हाम्रो सुरक्षा
सचस्व नायमवसे अभीक इतो तमिन्द्र पाहि रिषः
अमा चैनमरण्ये पाहि रिषो मदेम शतहिमाः सुवीराः
इन्द्रदेव तिमी नजिकै टाढा यहाँ वहाँ जतासुकै रहका पनि रणक्षेत्रमा घरमा
जङ्गलमा स्तुति गर्नेहरूको रक्षा हामीलाई वीर पुत्र आदि प्रदान गरेर वर्षको आयु प्रदान
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
ञतिरवमाया परमा मध्यमेन्द्र शुष्मित्रस्ति
ताभिरू वृत्रहत्येवीर्न एभिश् वाजैर्महान्न उग्र
बलशाली इन्द्रदेव तिमीसित सुरक्षाका लागि जुन उत्तम मध्य कनिष्ठ साधनहरू छन्
सबैले सङ्ग्राममा हाम्रो रक्षा राम्ररी गर। तिमी स्वयं महान् भएर हामीलाई पनि महान् बनाञ
अन्न प्रदान
आभिः स्पृधो मिथतीररिषण्यन्नमित्रस्य व्यथया मन्युमिन्द्र।
आभिर्विश्वा अभियुजो विषूचीरार्याय विशोञव तारीरदासीः
इन्द्रदेव रक्षा साधनले शत्रुको संहार गर्दै हाम्रा सेनाको रक्षा शत्रुका सेनाको रिस नष्ट
गरारु यञ्चजस्ता असल काम गर्ने मानिसका शत्रु संहार
इन्द्र जामय येञजामयोर्वाचीनासो वनुषो युयुज्ने।
त्वमेषां विथुरा शवांसि जहि वृष्ण्यानि कृणुही पराचः
इन्द्रदेव अगाडि देखिएर नजिकै टाढा रहेर हामीलाई मार्न खोज्दछन् हाम्रा शत्रु संहार
आफ्ना बलले शत्रुको जित्दै हामीबाट टाढा पुन्याङ
शूरो शूर वनते शरीरैस्तनूरुचा तरुषि यत्कृण्वैते।
तोके गोषु तनये यदप्सु क्रन्दसी उर्वरासु ब्रवैते
पुत्रपौत्रादि उर्वर भूमिका लागि परस्पर विवाद हुन्छ युद्ध चल्छ। त्यस्ता युद्धमा तिम्रो
कृपा पाउने योद्धा विजयी हुन्छ।
नहि त्वा शूरो तुरो धृष्णुर्न त्वा योधो मन्यमानो युयोध।
इन्द्र नकिष्ठवा प्रत्यस्त्येषां विश्वा जातान्यभ्यसि तानि
आजसम्म जतिसुकै शक्तिशाली उत्पन्न पनि तिनलाई युद्धमा इन्द्रदेवले जितेकै छन्। कुनै
मिचाहा घमन्डी शूरवीरले अरू शत्रु नाश गरेकै पनि उनलाई जिल सकेन उनी सर्वश्रेष्ठ
योद्धा हुन्
पत्यन्त उभयोर्नुम्णमयोर्यदी वेधसः समिथे हवन्ते।
वृत्रे महो नृवति क्षये व्यचस्वन्ता यदि वितन्तसैते
शत्रु जित्न दास जिल उत्तम जिलका लागि युद्ध गर्ने दुई योद्धामध्ये जसका पक्षमा
क्रत्विकहरूले इन्द्रदेवका लागि आहुति प्रदान गरेर यज्ञ गर्दछन् त्यसैले जित्छ
स्मा चर्षणयो यदेजानिन्द्र त्रातोत भवा वरूता।
अस्माकासो नृतमासो अर्य इन्द्र सूरयो दधिरे पुरो
इन्द्रदेव आफ्ना भयभीत प्रजाको तिमी रक्षा इन्द्रदेव तिमीलाई खोजिरहने उत्तम
व्यक्तिलाई दुःखबाट रक्षा देव जुन स्तोताले हामीलाई अग्रिम स्थान दिएका छन् तिनीहरू
सबैको रक्षा विल नाग विश्मनु वुमहत
अनु दायि इन्द्रियाय सत्रा विश्वमनु वृत्रहत्ये।
अनु क्षत्रमनु सहो यजत्रेन्द्र देवेभिरनु नृषह्यो
इन्द्रदेव तिमी महान् वीर तिमीमा शत्रुनाशक सामर्थ्य सबै छन् इन्द्रदेव देवताहरूले
तिमीलाई उत्तम प्रदान गरेका छन्। त्यसै बलले संसारमा शत्रु पराजित गर्न सक्षम होङ
एवा स्पृधः समजा समस्स्विन््र
विद्याम वस्तोरवसा गृणन्तो भरद्वाजा रारन्धि मिथतीरदेवी
इन्द्र नूनम्
हेइन्द्रदेव त्यसै गरी शत्रुसेना नाश गर्ने प्रेरणा हाम्रा सेनालाई प्रदान हाम्रो हित गर्नका लागि
दुष्ट हिंस्रक आसुरी सेना नाश इन्द्रदेव हामी स्तोताहरू अन्न आवास प्राप्त गरौं
क्रषि भरद्वाज भाईरुि
त्य देवता ड्न्द्र
श्रुधी इन्द्र ह्ृयामसि त्वा महो वाजस्य सातौ वावृषाणा
यद्विशोञ्यन्त शूरसाता उग्रे नोञ्वः पा्ये अहन्दा
इन्द्रदेव हामी सेचन गर्दै मनग्गे अन्नको कामना गरेर तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ हाम्रो प्रार्थना सबै
सुन। वीर योद्धा सङ्ग्राम क्षेत्रमा गएका निर्णायक दिनमा तिनलाई संरक्षण शक्ति प्रदान
त्यसो भएर शत्रु तर्सिङन्
त्वा वाजी हवते वाजिनेयो महो वाजस्य गध्यस्य सातै
नद्रदेव त्वां वृत्रेष्विन्द्र सत्पतिं तरुत्र त्वां चष्टे मुष्टिहा गोषु युध्यन्
इन्द्रदेव तिमी दुर्जनका नाशक सज्जनका पोषक देव उत्तम अन्न प्राप्त गर्नका लागि
अन्नवान् भरद्वाजहरू स्तुति गर्दै तिमीलाई आह्वान गर्दछन् गाईका लागि युद्ध गर्दाखेरि तिम्रा
कृपादृष्टिले उनीहरू मुड्कीले हानेरै शत्रु जित्दथे
त्व॑ कवि चोदयोञर्कसातौ त्वं कुत्साय शुष्ण दाशुषे वर्क।
त्व॑ शिरो अमर्मण पराहन्नतिथिग्वाय शंस्यं करिष्यन्
इन्द्रदेव अन्नको कामना गर्ने भार्गव क्रषिलाई तिमी प्रेरणा देश तिमीले हविदाता कृत्सका
लागि शुष्ण असुरलाई संहार गरेका थियौ अतिथिग्वलाई सुख दिनका लागि आफूलाई अमर ठान्ने
शम्बासुरको यउको छिनायौ
त्वँ रथं प्र भरो योधमृष्वमावो युध्यन्त वृषम दशद्युम्।
त्वं तुग्रे वेतसवे सचाहन्त्वं तु्जि गृणन्तमिन्द्र तूतोः
इन्द्रदेव तिमीले राजा वृषभको सफलताका लागि गतिलो दिएर दिनसम्म भएका
युद्धमा शत्रुबाट उनको रक्षा गरेका थियौ वेतसको सहायता गर्दै तुग्रासुरलाई मारिदियौ तुजी
नामका राजाले स्तुति गर्दा उनको भलो गयौ
त्वं तढुक्थामिन्द्र बर्हणा प्र यच्छता सहस्रा शूर दर्षि।
गिरेर्दासं शम्बरं हन्प्रावो दिवोदासं चित्राभिरूती
इन्द्रदेव तिमी शत्रुविनाशक वीर हौ। तिमीले शम्बर असुरका सयौँ हजारौँ सेना नष्ट गथ्यौ
यञ्चको शत्रु शम्बासुरलाई मारेर दिवोदासको रक्षा गर्दै तिमीले ज्यादै प्रशंसनीय कार्य गन्यौ
त्वें श्रद्धाभिर्मन्दसानः सौमैर्दभीतये चुमुरिमिन्द्र सिष्वप्।
त्वं रजिं पिठीनसे दशस्यन्षष्टिँ सहस्रा शच्या सचाहन्॥॥
इन्द्रदेव श्रद्धासहित यज्ञको अनुष्ठान गरेर प्राप्त सोमपानले प्रसन्न भएका तिमीले राजा
दभीतिको सुरक्षाका लागि चुमुरीलाई नाश ग्यौ इन्द्रदेव तिमीले वीर पिठीनसलाई राज्य
दिएर शत्रुका साठी हजार वीरलाई युद्धकलाले मारिदियौ
अहं तत्सूरिभिरानश्यां ज्याय इन्द्र सुम्नमोजः
त्वया यत्स्तवन्ते सधवीर वीरास्त्रिवरूथेन नहुषा शविष्ठ
पराक्रमी इन्द्रदेव तिमी शत्रुविजयी त्रिलोकका रक्षक स्तोतारु सुख सामर्थ्य प्राप्तिका
लागि तिमीसित प्रार्थना गर्दछन् इन्द्रदेव तिमीले प्रदान गरेको सुख सामर्थ्य स्तोताहरूसँगै
भरद्वाजले पनि प्राप्त गरौँ
वर्यंते अस्यामिन्द्र हुमनहुतै सखायः स्याम महिन प्रेष्ठाः
प्रातर्दनिः क्षत्रश्रीरस्तु श्रेष्ठो घने वृत्राणा सनये धनानाम्
पूजनीय सखाभावले तिम्रो स्तुति गर्दछौँ। प्राप्तिका लागि गरिने स्तुतिबाट
पूजनाय इन्द्रदेव हामी
हामी तिम्रा प्रियपात्र बनौँ प्रातर्दनका पुत्र क्षतश्रीलाई सर्वाधिक ऐश्वर्य प्रदान गर। उनी शत्रुलाई
प्राप्त गरुन्
पाए्क उवा जता कलाटजाकणक उहरबह् रणाणइकुद्धाकरडामाडदनट जाड फाए
सूक्त
क््रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
किमस्य मदे किम्वस्य पीताविन्द्रः किमस्य सख्ये चकार
रणा निषदि अस्य पुरा विविद्रे किमु नूतनास
सोमले हर्षित इन्द्रदेवले गरे सोमरस पान गरेर गरे प्राचीन नयाँ स्तुति गर्नेहरूले केके
सदस्य मदे सद्दस्य पीताविन्द्र सदस्य सख्ये चकार
रणा निषदि सत्ते अस्य पुरा विविद्रे सदु नूतनासः
सोमपानले हर्षित भएका इन्द्रदेवले असल कर्म गरे सोमपानपछि सत्कार्य गरे त्यसका साथै
मित्रता गर्दा पनि सत्कार्य गरे प्राचीन नवीन स्तुति गर्नेहरूले सत्कार्य प्राप्त गरे
नहि महिमनः समस्य मघवन् मघवत्त्वस्य विद्य
राधसोराधसो नूतनस्येन्द्र नकिर्ददृश इन्द्रिय
धनवान् इन्द्रदेव तिमीभन्दा ठूलो महिमाशाली कोही होला भन्ने हामी मान्दैनौँ तिम्रा सबै
प्रशंसनीय सिद्धि सामर्थ्यलाई पनि हामी जान्दैनौँ
एतत्त्यत्त इन्द्रियमचेति येनावधीर्वरशिखस्य शेषः
वज्जस्य यत्ते निहतस्य शुष्मात्स्वनाच्चिदिन्द्र परमो ददार
इन्द्रदेव वरशिख नामका असुरको पुत्र संहार गर्ने तिम्रा पराक्रमलाई हामी जान्दैनौँ
इन्द्रदेव उसै पराक्रमले प्रहार गर्नका लागि उचालेका वज्जका भयङ्कर ध्वनिले शत्रुहरू छरपस्ट
सुइँकुच्चा ठोके
वधीदिन्द्रो वरशिखस्य शेषो भ्यावर्तिने चायमानाय शिक्षन्।
वृचीवतो यद्धरियूपीयायाँ हन्पूर्वे अर्धै भियसापरो दर्त्
इन्द्रदेवले चायमानका पुत्र अभ्यावर्तीलाई उपयुक्त शिक्षाको परामर्श दिएर वरशिख नामका
असुरको पुत्र गरे उनले हरियुपिया नगरका पूर्व भागमा वृचिवानलाई मारेपछि अरू सबै डरले
जताततै छरिए।
त्रिंशच्छत॑ वर्मिण इन्द्र साकं यव्यावत्यां पुरुहूत श्रवस्या
वृचीवन्तः शरवे पत्यमानाः पात्रा भिन्दानान्यर्थान्यायन्
धेरै तिरबाट बोलाइने इन्द्रदेव अन्न प्राप्त गर्नका लागि तिमीसित युद्ध गर्ने यज्चका
पात्रहरू नष्ट गर्ने कवचधारी वरशिखका तीस पुत्र तिमीले युद्धमा एकै चोटि मारेका
थियौँ
यस्य गावावरुषा सूयवस्यू अन्तरू चरतो रेरिहाणा
सृञ्जयाय तुर्वशं परादाद्वृचीवतो दैववाताय शिक्षन्
घाँस खोज्ने गाईझैँ इन्द्रदेवका दुई कान्तिमान् अश्व अन्तरिक्षमा डुल्छन् इन्द्रदेवले वृचिवानका पुत्र
दैववातको प्रसत्रताका लागि तुर्वशलाई सृञ्जयका अधीनमा गराए
द्वयाँ अग्ने रथिनो विंशतिं मघवा मद्य सम्राट।
पनि अभ्यावर्ती चायमानो ददाति दक्षिणा पार्थवानाम्
अग्निदेव राजसूय यञ्च गर्ने धेरै दान दिने चायमानका पुत्र अभ्यावर्तीले हामीलाई बीस
गाई रथसँगै सेविका पनि प्रदान गरेका थिए पृथुका वंशज अभ्यावर्ती राजाको दक्षिणा
अविनाश हुन्छ।
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् जगती।
गावो अग्मन्नुत भद्रमक्रन्त्सीदन्तु गोष्ठे रणयन्त्वस्मे
प्रजावतीः पुरुरूपा स्युरिन्द्राय पूर्वीरुषसो दुहानाः
गाईले हाम्रा घरमा आएर कल्याण गरुन् तिनले गोठमा बसेर हामीलाई खुसी पारुन्।
रङ्गरूपका गाईले बाछोसहित उषा कालमा इन्द्रदेवतका निम्ति दुध दिङन्।
इन्द्रो यज्वने पृणते शिक्षत्युपेद्ददाति स्वं
मुषायति।
भूयोभूयो वर्धयन्नभिन्ने खिल्ये दधाति देवयुम् हिमाल
इन्द्रदेव याजक स्ताताले इच्छा गरेको अन्नधन तिमी प्रदान गर्दछौ उनीहरूको कहि
बरु बढाइदिन्छौ देवत्व प्राप्त गर्ने इच्छा भएकालाई अरखण्डित एवं सुरक्षित निवास
दिन्छ।
नशन्ति दभाति तस्करो नासामामित्रो व्यथिरा दधर्षति।
देर्वोश्च याभिर्यजते ददाति ज्योगित्ताभि सचते गोपति
गाईहरू कहिल्यै नष्ट हुँदैनन् चोरडाकाले तिनलाई हानी गर्न सक्दैन शत्रुका अस्त्रले गाईलाई
क्षति गर्न सक्दैन गाई पाल्नेले गाईबाटै देवताको यजन गर्दछन् गाईसँगै उनीहरू चिरकालसम्म
सुखी रहन्छन्
नता अर्वा रेणुककाये अश्नुते संस्कृतत्रमुप यन्ति अभि
उरुगायमभयं तस्य अनु गावो मर्तस्य चरन्ति यज्वनः
धुलो उडाउने द्रुतगामी अश्वले पनि गाईलाई जिल सक्दैन हत्या गर्ने मनसायले गाईलाई आघात
नगरून् याजकका गाई ढुवकसित विशाल क्षेत्रमा विचरण गरुन्
गावो भगो गाव इन्द्रो अच्छान् गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षः
इमा गावः जनास इन्द्र इच्छामीद्धृदा मनसा चिदिन्द्रम् पहिले
गाईले हामीलाई दिन् इन्द्रदेव हामीलाई तिमी गाई प्रदान गर। गाईको दुध पहिले
सोमरसमा मिसाउँछौँ मानिसहरू गाई इन्द्रका रूप हुन् इन्द्रदेवलाई हामी श्रद्धाका साथ
प्राप्त गर्न खोज्दछौँ
यूयं गावो मेदयथा कृशं चिदश्रीर चित्कृणुथा सुप्रतीकम्।
भद्र गृह कृणुथ भद्रवाचो बृहद्दो उच्यते सभासु
गाई तिमीहरूलाई हामी बलवान् बनाऔँ हाम्रा रोगी ख्याउटे जिउ स्वस्थ पारिदेओ
आफ्ना कल्याणकारी ध्वनिले हाम्रो पवित्र गर। यज्ञमण्डपमा तिमीबाट प्राप्त अन्नको
यशोगान हुन्छ।
प्रजावतीः सूयवसं रिशन्तीः शुद्धा अपः सुप्रमाणे पिबन्तीः
स्तेन ईशत माघशंसः परि हेती रुद्रस्य कृज्याः
गाई बाछोसहितका भएर राम्रो सफा घाँसपानी खाओ तिमीहरूलाई पाल्ने चोर नहोस्
हिंस्रक पशुले तिमीहरूलाई दुःख नदिङन्। परमेश्वरको कालरूपी अस्त्र तिमीहरूका नजिक
नआओस्।
उपेदमुपपर्चनमासु गोषुप पृच्यताम्। क्रषभस्य रेतस्युपेन्द्र वीर्ये
इन्द्रदेव तिम्रा पराक्रमले बलशालीलाई प्राप्त होस् गाईसित उत्पादक उत्रेरक शक्ति
पनि होस्।
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्र नरः सख्याय सेपुर्महो यन्तः सुमतये चकाना
महोहि दाता वज्रहस्तो अस्ति महामु रण्वमवसे यजध्वम्॥॥
मानिस तिमीहरूका नेताको बुद्धि असल उनीहरू स्तोत्र गाउँदै सखाभावले इन्द्रदेवको
सेवा गर्दछन् वञ्जधारी इन्द्रदेव प्रशस्त प्रदान गर्दछन्। त्यसैले सुन्दर महान् इन्द्रदेवको पूजा
आफ्नो रक्षाका लागि गरौँ
यरिमन्हस्तेनर्या मिमिक्वुरा रथे हिरण्यये रथेष्ठाः
रश्मयो गभस्त्यो स्थुरयोराध्वन्रश्वासो वृषणो युजानाः
मानिसको हित गर्ने भएका स्वर्णरथमा चढ्ने बलिया हातमा घोडाको लगाम लिएका
इन्द्रदेवलाई रथमा बाँधेका अश्वले ठिक बाटोमा लैजान्छन् यस्ता इन्द्रदेवलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
एुप्र
श्रिये पादा दुव मिमिक्कुर्धष्णुर्वज्जी शवसा दक्षिणावान्
वसानो अत्क सुरभिं दुशे स्वपर्ण वृतविषिरो बभूथ
इन्द्रदेव तिमी वज्ज धारण गरेर शत्रु परास्त गर्दछौ ऐश्वर्यको कामनाले हामी भरद्वाजहरू
चरणमा सेवा अर्पित गर्दछौँ सुगन्धित आवरण भएका सर्वप्रधान इन्द्रदेव सबैका
दर्शनीय तिमी सूर्यदेवले झैँ सबैको उत्साह बढाउँछौ
सोम आमिश्लतमः सुतो भूद्यस्मिन्पक्ति पच्यते सन्ति धानाः
इन्द्र स्तुवन्तो ब्रह्मकारा उक्था शंसन्तो देववाततमाः
बेला पकाउनुपर्ने पुरोडाश पकाइन्छ। लावा तयार गरिन्छ। क्रत्विकहरू इन्द्रदेवको स्तुति
गर्दछन् सोमरस निकालेर त्यसमा दुध आदि असल पदार्थ मिसाइन्छ। सबै स्तुति गर्दै
इन्द्रदेवका नजिकै पुग्दछन्
अन्तः शवसो धाय्यस्य बाबधे रोदसी महत्वा
सूरिः पृणति तृतुजानो यूथेवाप्सु समीजमान छती
इन्द्रदेव तिम्रो अनन्त द्यावापृथिवी तिम्रा बलले भयभीत भएर काँप्दछन् गाई
पाल्नेहरूले सन्तुष्ट गराएझैँ हामी यज्ञमा स्तुति गरेर इन्द्रदेवलाई तृप्त गर्नका लागि उत्तम आहुति
समर्पित गर्दछौँ
एवेदिन्द्रः सुहव क्रष्वो अस्तूती अनूती हिरिशिप्रः सत्वा
एवा जातो असमात्योजाः पुरू वृत्रा हनति दस्यून्
राम्रो नाक भएका गतिलो मुकुट लगाएका महान् इन्द्रदेवलाई सुखपूर्वक बोलाउँछन् उनी स्वयं
आखन् नआउन् स्तोताहरूलाई प्रदान गर्दछन् पराक्रमी महावीर इन्द्रदेव अनुपम तेजर
बलले वृत्रासुरजस्ता धेरै असुर शत्रुको नाश गर्दछन्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
भूय इद्वावृधे वीर्यायँ एको अजुर्यो दयते वसूति
प्र रिरिचे दिव इन्द्र पृथिव्या अर्धमिदस्य प्रति रोदसी उभे
पराक्रम गर्ने वीर इन्द्रदेव पुनः प्रस्तुत छन्। महान् अजर इन्द्रदेव प्रदान गर्दछन् उनी
द्यावापृथिवीभन्दा ठूला छन् द्यावापृथिवी इन्द्रदेवको आधाजस्तै छन्
अधा मन्ये बृहदसुर्यमस्य यानि दाधार नकिरा मिनाति
दिवेदिवे सूर्यो दर्शतो भूद्वि सद्मान्युर्विया सुक्रतुर्धात्
इन्द्रदेवका बलको महत्त्व हामी मान्दछौँ इन्द्रदेव जुन कार्य गर्दछन् त्यो कसैले पनि नष्ट गर्न
सक्दैन उत्तम कर्म गर्ने इन्द्रदेवले भुवनको विस्तार गरेका छन् इन्द्रदेवका प्रभावले सूर्यदेव
प्रतिदिन उदाउँछन्
अद्या चिन्नू चित्तदपो नदीनां यदाभ्यो गाठुमिन्द्र
पर्वता अद्मसदो सेदुस्त्वया दुढहानि रजांसि
इन्द्रदेव तिमीले पहिले पनि नदीको प्रवाहित हुने मार्ग निर्माण गरेका भोजन
गर्न बसेको मानिस स्थिर भएझैँ पर्वतलाई तिमीले स्थिर गरायौ श्रेष्ठ कर्म गर्ने इन्द्रदेव
तिमीले सबै लोकलाई बलियो बनायौ
सत्यमित्तत्न त्वावाँ अन्यो अस्तीन्द्र देवो मर्त्यो ज्यायान्।
अहन्नहिँ परिशयानमर्णोवासृजो अपो अच्छा समुद्रम्
इन्द्रदेव तिमीजस्तो अर्को कुनै देवता छैन भन्ने कुरो सत्य तिमीसरहको मानिस पनि
मानिस देवताहरूमा तिमीभन्दा ठूलो कोही पनि छैन। ओगटेर सुले वृत्रासुरलाई तिमीले
नाश गरेका थियौ समुद्रतिर प्रवाहित गरेका थियौ
त्वमपो दुरो विषूचीरिन्द्र दुढहमरुजः पर्वतस्य उचक
राजाभवो जगतश्वर्षणीनाँ साक जनयन् द्यामुषासम् लिदियौ
इन्द्रदेव तिमीले चारै तिरबाट मार्ग खोलेर प्रवाहित गरायौ मेघको बन्धन
सूर्य उषा स्वर्गलाई प्रकाशित गर्ने तिमी विश्वका स्वामी होङ
सूक्त
क्रषि सुहोत्र भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अभूरेको रयिपते रयीणामा हस्तयोरधिथा इन्द्र कृष्टीः
तोक अप्पु तनये सूरेञवोचन्त चर्षणयो विवाचः
धनपति इन्द्रदेव तिमी सम्पूर्ण धनका स्वामी हौँ आफ्ना बाहुबलले प्रजालाई धारण गर्ने स्वयं
हा। शत्रु परास्त गर्न पुत्रपौत्रादि प्राप्त गर्न वर्षाका निमित्त मानिसहरू तिमीलाई स्तुति
त्वद्धियेन्द्र पार्थिवानि विश्वाच्युता चिच्च्यावयन्ते रजांसि
चावाक्षामा पर्वतासो वनानि विश्व दृढहं भयते अज्मन्ना
इन्द्रदेव अन्तरिक्षमा उत्पन्न मेघ खसाल्न योग्य नहुँदा पनि तिम्रा डरले बर्साउन
लाग्दछन् अन्तरिक्ष भूलोक पर्वत समस्त चराचर जगत् तिम्रा आगमनले भयभीत हुन्छन्
त्व कुत्सेनाभि शुष्णमिन्द्राशुष युध्य कुयवं गविष्यै।
प्रपित्वे सूर्यस्य मुषायश्चक्रमविवे रपांसि
इन्द्रदेव तिमीले त्यस बलवान् उग्र वीर शुष्ण असुरलाई पराजित गन्यौ गाई जोगाउनका
लागि सङ्ग्राम गरेर कुयवलाई संहार गरेका थियौ तिमीले सूर्यदेवका रथको पाङ्ग्रो हरण गच्यौ
पापी राक्षसको नाश गय्यौ
त्वं शतान्यव शम्बरस्य पुरोजघन्थाप्रतीनि दस्यो अशिक्षो यत्र
सच्या शचीवो दिवोदासाय सुन्वते सुतक्रे भरद्वाजाय गृणते वसूनि
बुद्धिमान् इन्द्रदेव तिमीले सोमरस अर्पित गर्ने दिवोदास स्तोता भरद्वाजलाई प्रज्ञा प्रदान
गन्यौ तिमीले शम्बर असुरका सहर ध्वस्त गस्यौ
सत्यसत्वन्महते रणाय रथमा तिष्ठ तुविनृम्ण भीमम्।
याहि प्रपथिन्नवसोप मद्रिक्प्र श्रुत श्रावय चर्षणिभ्यः
अविनाशी सत्य बलका धनी इन्द्रदेव तिमी महायुद्धका लागि आफ्नो भयङ्कर रथमा चढ्यौ।
सन्मार्गगामी इन्द्रदेव तिमी आफ्ना रक्षासाधनसहित नजिकै आएर हामीलाई यशस्वी बना
सूक्त
क्रषि सुहोत्र भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अपूर्व्या पुरुतमान्यस्मै महे वीराय तवसे तुराय।
विरण्शिने वज्रिणे शन्तमानि वचांस्यासा स्थविराय तक्षम्
शत्रुनाशक तीव्रगामी वज्जधारी स्तुतिका लागि योग्य महान् इन्द्रदेवका लागि हामीले अपूर्व
सुखदायी विस्तृत स्तोत्र उच्चारण गयौँ
मातरा सूर्येणा कवीनामवासयद्ुजदद्रिं गृणानः
स्वाधीभिर्क्रेक्वभिर्वावशान उदुस्त्रिणामसृजन्निदानम्
इन्द्रदेव ज्ञानवान् मातापितारूपी द्यावापृथिवीको हितका लागि मेघ छिन्नभिन्न पारेर सूर्यको प्रकाश
फिजाउँछन् स्तुति गरिँदा मेघद्वारा किरणरूपी गाई मुक्त गराउँछन्
वहिभिर्क्रक्वभिर्गोषु शश्वन्मितञ्जुभिः पुरुत्कृत्वा जिगाय
पुरः पुरोहा सखिभिः सखीयन्दृढहा रुरोज कविभिः कविः सन्॥॥
गाई प्राप्त गराएर यञ्चकर्ता स्तुति कर्ता सहयोग गर्दै धेरै काम गर्ने इन्द्रदेवले राक्षसलाई
पराजित गरे कविहरूसँगै शत्रुको सहर ध्वस्त गरे
नीव्याभिर्जरितारमच्छा महो वाजेभिर्महद्धिश्व शुष्मै
पुरुवीराभिर्वृषभ क्षितीनामा गिर्वणः सुविताय प्र याहि॥॥
स्तुतिद्वारा उपासना गर्न योग्य बलवान् इन्द्रदेव तिमी महान् अन्न बलवान् भएर नवीन
बढाउने सखाहरूका साथ सुख प्राप्तिका निमित्त
सर्गेण शवसा तक्तो अत्यैरप इन्द्रो दक्षिणतस्तुराषाट्।
इत्था सृजाना अनपावृदथ दिवेदिवे विविषुरप्रमृष्यम्
हिंम्रकलाई वशमा राख्ने इन्द्रदेव सधैँ आफ्ना बलले निरन्तर गमनशील तेजस्वी घोडाले युक्त भएर
जलराशिलाई क्षोभरहित समुद्रतर्फ प्रवाहित हुनका लागि प्रेरित गर्दछन्
सूक्त
क्रषि शुनहोत्र भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
ओजिष्ठ इन्द्र मदो वुषन्त्स्वभिष्टिदास्वान्।
सौवश्व्यं वनवत्स्वश्वो वृत्रा समत्सु सासहदमित्रान्
बलवान् इन्द्रदेव हामीलाई अति बलशाली स्तुति गर्न यज्ञ गर्ने हव्य प्रदान गर्ने पुत्र देख।
त्यसले घोडामा बसेर सुन्दर अश्वको विरुद्ध आचरण गर्ने शत्रुलाई जितोस्
त्वां हीइन्द्रावसे विवाचो हवन्ते चर्षणयः शूरसातौ
त्वं विप्रेभिर्वि पर्णीरशायस्त्वोत इत्सनिता वाजमर्वा
इन्द्रदेव विभिन्न किसिमले स्तुति गर्ने मानिस सङ्ग्राममा रक्षाका लागि तिमीलाई बोलाउँछन्।
तिमीले अङ्गिराहरूसँग मिलेर पणिलाई मारेका थियौ तिम्रो उपासना गर्ने तिम्रो सुरक्षामा रहँदै अन्न
प्राप्त गर्दछन्
त्वं इन्द्रोभयां अमित्रान्दासा वृत्राण्यार्या शूर।
वधीर्वनेव सुधितेभिरत्कैरा पृत्सु दर्षि नृणां नुतम
इन्द्रदेव दस्यु आर्यहरू दुवै खालका शत्रुलाई तिमीले वृत्रासुरलाई झैँ मारिदियौ बन्चराले
रुख काटेझैँ तिमीले सङ्ग्राममा शत्रुलाई तीक्ष्ण आयुधले काटिदियौ
त्व॑ इन्द्राकवाभिरूती सखा विश्वायुरविता वृधे भूः
स्वर्षाता यद्ध्वयामसि त्वा युध्यन्तो नेमधिता पृत्सु शूर॥॥
इन्द्रदेव तिमी सर्वत्र गमनशील
हामी प्राप्त गर्ने अभिलाषाले तिमीलाई आह्वान
गर्दछौँ। तिमी मित्रका रूपमा रहेर हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान गर। हामी वीर पुरुषसँग सङ्ग्राम गर्दै
रक्षा साधनका लागि तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ
नूर्ने इन्द्रापराय स्या भवा मृडीक अभिष्दै।
इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्मन्दिवि ष्याम पार्ये गोषतमा
इन्द्रदेव अरू जुनसुकै समयमा पनि तिमी हाम्रै होछ हामीकहाँ आएर समय
हामीलाई तिमी सुख देरु। गाईको सेवा गर्न चाहने स्तुति गर्ने हामी याजकसित तिम्रो सम्बन्ध
सुख दुःखका दुवै स्थितिमा सम्बन्ध रहोस्
सूक्त
क्रषि शुनहोत्र भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
त्वे जग्मुर्गिर इन्द्र पूर्वीर्वि त्वद्यन्ति विभ्वो मनीषा
पुरा नून स्तुतय क्रषीणां पस्पृध्न इन्द्रे अध्युक्थार्का
इन्द्रदेव प्राचीन कालमै असङ्ख्य
मसङ्ख्य स्तोत्रले तिम्रो स्तुति गरियो। तिम्रा स्तोताहरूको प्रशंसा
हुन्छ। क्रषिहरूका स्तुतिले मानौँ एकापसमा प्रतिस्पर्धा गर्दछन्
पुरुह्दतो पुरुगूर्त ग्रभ्वाँ एकः पुरुप्रशस्तो अस्ति यझै
रथो महे शवसे युजानोर स्माभिरिन्द्रो अनुमाद्यो भूत्
इन्द्रदेव धेरै तिरबाट बोलाइने धेरै तिरबाट प्रशंसित अद्वितीय महान् यजमानद्वारा पूजित छन्
रथको जस्तो प्राप्त गर्नुपर्दा इन्द्रदेवकै स्तुति सबैले गर्दछन्
हिसन्ति धीतयो वाणीरिन्द्र नक्षन्तीदभि वर्धयन्तीः
यदि स्तोतारः यत्सहस्रं गृणन्ति गिर्वणसं तदस्मै
इन्द्रदेवका कार्यमा यज्ञकर्म स्तोत्र आदि बाधक हुँदैनन् तिनले इन्द्रदेवलाई वृद्धि गर्दछन्
स्तुतिद्वारा सेवा गर्न योग्य इन्द्रदेवलाई सयौँ हजासँले वन्दना गर्दछन् इन्द्रदेवका लागि स्तोत्र
सुखदायक हुन्छ।
अस्मा एतद्विव्य चेव मासा मिमिक्ष इन्द्रे न्ययामि सोम
धन्वन्नभि यदापः सत्रा वावृधुर्हवनानि
यज्ञका समयमा इन्द्रदेवका लागि स्तोत्रजस्तै प्रिय अर्चनासहित मिश्रित सोमरस तयार गरिन्छ।
महसयाहसो अतैका जलले मानिसलाई आनन्द दिएभैँ हविसँग अर्पित स्तोत्रले इन्द्रदेवलाई
आनन्दित गर्दछ
सबैतिर पुग्ने दुलाल श्य विश्वायुरविता वृधश्व॥॥
दभमा हामी सबैक जोस्याउँछन्
लागि आग्रहपूर्वक स्तोत्र उच्चारण गर्दछन् रक्षक भएर जोस्याउँछन् स्तोताहरू इन्द्रदेवका
इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
सहस्रपोष्यं दाः
पकन लोकल तारे
सयौँ मानिसलाई पुग्ने योग्य होलान् कृपा
गरेर मानिसलाई पोषण गर्ने पुत्र दिन्छौ हाम्रा यज्ञकर्मलाई अन्नले रमणीय कहिले
कहि स्वित्तदिन्द्र यन्नभिरनुन्वीरैरवीरात्रीडयासे जयाजीन्।
त्रिधातु अधि जयासि गोष्विन्द्र द्युम्नं स्वर्वद्धेह्वस्मे
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा वीर पुरुषसित शत्रुका वीर पुरुषलाई हाम्रा वीर पुत्रबाट शत्रुका वीर
पुत्रलाई सङ्ग्राममा कहिले भेट गराउँछौ तिमी भगुवा
गुवा शत्रुका दुध दही घिउ दिने गाईहरू
कहिले जित्दछौ इन्द्रदेव हामीलाई कहिले प्राप्ति गराउँछौ
कहिं स्वित्तदिन्द्र यज्जरित्रे विश्वप्पु ब्रह्मा कृणवः शविष्ठ।
कदा धियो नियुतो युवासे कदा गोमघा हवनानि गच्छा
इन्द्रदेव तिमी स्तोतालाई कहिले अनेकौँ किसिमका अन्न प्रदान गर्दछौ तिमी स्तोतालाई
कहिले गाई प्रदान गर्दछौ अनि कहिले हाम्रा कर्म स्तुतिलाई आफूसित मिसाउँछौ
गोमघा जरित्रे अश्चश्चन्द्रा वाजश्रवसो अधि धेहि पृक्षः
पीपिहीषः सुदुघामिन्द्र धेनु भरद्वाजेषु सुरुचो रुरुच्याः
इन्द्रदेव तिमी स्तुति गर्नेहरूलाई गाई घोडा प्रदान गर्न सक्ने प्रसिद्ध अन्न प्रदान
तिमी अन्नलाई सुन्दर दुध दिने गाईको जस्तै पुष्टि प्रदान गाई अन्न कान्तियुक्त होङन्
तिमी यस्तै कृपा
तमानूनं नयनिया चिच्छूरो यच्छक्र दुरो गृणीषे
निरर॑ शुक्रदुघस्य धेनोराङ्गिरसान्त्रह्मणा विप्र जिन्व
इन्द्रदेव तिमी अत्यन्त पराक्रमी तिमी विभिन्न योजना बनाएर शत्रुको संहार गर।
इन्द्रदेव तिमी असल पदार्थ प्रदान गर्ने हामी स्तोताहरू उत्तम स्तोत्र उच्चारण गर्दछौँ देव
अङ्गिराहरूलाई अन्न प्रदान
सूक्त
व्रषि भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
सत्रा मदासस्तव विश्वजन्याः सत्रा रायोध पार्थिवास
सत्रा वाजानामभवो विभक्ता यददेवेषु धारयथा असुर्यम्
इन्द्रदेव सोम पिएर तिमीले हर्षित हुनु हाम्रा लागि खुसीको कुरो हो। देवताहरूमा तिमी
सबैभन्दा बढी बलसम्पन्न तिमी अन्नदाता इन्द्रदेव पृथ्वीमा रहेका तिम्रा समस्त आदि
वास्तवमा सबैका लागि हितकारी छन्
अनु प्र येजे ओजो अस्य सत्रा दधिरे अनु वीर्याय।
स्यूमगृभे दुधयेर्वते क्रठुँ वृञ्जन्त्यपि वृत्रहत्ये
इन्द्रदेवको बलका कारण यजमानहरू सधैँ उनको पूजा गर्दछन् शत्रुमाथि लाई माईछन् पक्रने
उनीहरूलाई विनाश गर्ने इन्द्रदेव हुन्। शुभ कर्म गर्ने इन्द्रदेव वृत्रलाई मार्दछन्। त्यसैले
इन्द्रदेवको सेवा गर्दछन्
सध्रीचीरूतयो वृष्ण्यानि पौँस्यानि नियुतः सञ्वुरिन्द्रम्।
समुट्ग सिन्धव उक्थशुष्मा उरुव्यचस गिर विशन्ति तयार
शौर्य पराक्रमयक्त संरक्षक मरुत्गण रथमा जोतिने घोडाले इन्द्रदेवको सेवा गर्दछन्
नदीहरू बग्दै समुद्रमा पुगेँ सबै बलयुक्त स्तुति इन्द्रदेवकहाँ पुग्दछन्
रायस्खामुप सृजा गृणानः पुरुश्चन्द्रस्य त्वमिन्द्र वस्व
पतिर्बभूथासमो जनानामेको विश्वस्य भुवनस्य राजा
इन्द्रदेव स्तुतिले प्रसन्न भएर तिमी धेरैलाई अन्न प्रदान गर्दछौ
तिमी सबै प्राणीमा श्रेष्ठ स्वामी सबै भुवनका अधिपति
श्रुधि श्रुत्या दुवोयुर्दौर्न भूमाभि रायो अर्यः
असो यथा शवसा चकानो युगेयुगे वयसा चेकितानः
इन्द्रदेव तिमी हाम्रो असल प्रशंसनीय स्तोत्र सुन सूर्यदेवको जस्तै तिमी पनि
पाउन इच्छुक शत्रु जितेर हाम्रा लागि पहिलेको हितकारी होङ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
अर्वाग्रथं विश्ववारं उग्रेन्द्र युक्तासो हरयो वहन्तु।
कोरिश्रिद्धि त्वा हवते स्वर्वानुधीमहि सधमादस्ते अद्य
इन्द्रदेव तिम्रा रथमा जोतिएका घोडाहरू हामीकहाँ आछन् तिनीहरू विश्वले वन्दना गर्न योग्य
लिएर आञन् आसञ्ञानी ग्रषि तिम्रो स्तुति गर्दछन् उनीहरू तिम्रा कृपाले आनन्द प्राप्त गर्दै
सिद्ध पाउँछन्
प्रोद्रोणे हरयः कर्माग्मन्पुनानास क्रज्यन्तो अभूवन्
इन्द्रो अस्य पूर्व्यः पपीयादद्युक्षो मदस्यसोम्यस्य राजा
हाम्रा यज्ञमा प्रवाहित हुने सोमरस द्रोण कलशमा भर्ने गरिन्छ। आनन्दका स्वामी इन्द्रदेवले
सोमको पान गरुन्
आसस्राणासः शवसानमनच्छेन्द्रै सुचक्रे रथ्यासो अश्वाः
अभि श्रव क्रज्यन्तो वहेयुर्नू चिन्नु वायोरमृतं दस्येत्
सर्वत्रगामी रथमा जोतिएका घोडाहरू छोयो मार्गमा जान्छन्। तिनीहरू सुन्दर रथमा बलशाली
इन्द्रदेवलाई यज्ञमा ल्याङन् अमृत वायुले विकृत नगराछन्
वरिष्ठो अस्य दक्षिणामियर्तीन्द्रो मघोनां तुविकूर्मितमः
यया वज्रिवः परियास्यंहो मघा धृष्णो दयसे सूरीन्
अति शीघ्र कर्म गर्ने इन्द्रदेव हविदाता धनी यजमानलाई अझै धनी बनउँछन् वज्रधारी इन्द्रदेव
तिमी पापनाशक भएर पापीलाई दण्डित गर्दछौ। यस्तो ज्ञानीहरूका लागि विशेष
कल्याणकारी हुनेछ
इन्द्रो वाजस्य स्थविरस्य दातेन्द्रो गीर्भिर्वर्धता वृद्धमहाः
इन्द्रो वृत्रै हनिष्ठो अस्तु सत्वा सूरिः पृणति तुतुजानः
हाम्रा स्तुतिबाट हौसिएर इन्द्रदेवले उत्तम अन्न प्रदान गरुन् शत्रुसंहारक इन्द्रदेव शत्रु नाश
गरेर हामीलाई चाँडै सबै दिन्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अपादित उदु नश्चित्रतमो महीं भर्षद्द्युमतीमिन्द्रहृतिम्।
पन्यसीँ धीतिं दैव्यस्य यामञ्जनस्य राति वनते सुदानुः
आश्चर्यजनक इन्द्रदेव पात्रमा सोमरस पान गरुन् महान् तेजस्वी इन्द्रदेवले आह्वान सुनुन्।
याजकले सुबुद्धिपूर्वक गरेको दिव्य स्तुति दिएको आहुति ग्रहण गरुन्
दूराच्चिदा वसतो अस्य कर्णा घोषादिन्द्रस्य तन्यति ब्रुवाणः
एयमेनं देवहूतिर्ववृत्यान्मद्रय गिन्द्रमियमृच्यमाना
इन्द्रदेवका कान अति यढाबाट गरेका आह्वान स्त्रोत्र सुत्न सक्षम छन्। स्तोताहरू उच्च स्वरमा
स्तुति गर्दछन् स्तुतिले इन्द्रदेवलाई आकर्षित गरेर हामीकहाँ ल्यान्।
धिया परमया पुराजामजरमिन्दमभ्यनृष्कै।
ब्रह्मा गिरो दधिरे समस्मिन्महाँश्च स्तोमो अधि वर्धदिन्द्रे
अजर पुरातन इन्द्रदेव हामी तिम्रो उपासना गर्दछौँ स्तुति आहृति तिमीमा लीन हुने
गर्दछन् महान् यज्ञहरू पनि तिमीबाट बढ्ने गर्दछन्
हामीलाई पनि अन्न प्रदान
हामीबाट पूजा
वर्षाद्य यज्ञ सोम इन्द्र वर्धाद्बह् गिर उक्था
ठललाईतितहिनमुषसो याममा इन्द्रम्॥॥।
उँछन् उनै उषा
छवि पनि बढाईँछन्। उनैलाई ज्ञान स्तोत्र प्रहर उषा रात्रि दिवस मास
एवा जज्ञानं सहसे असामि वावृधान राधसे श्रुताय।
इन्द्रदेव
सेबा गरौं। सुरक्षा प्राप्त गरेर शत्रु पराजित गर्नका लागि
सूक्त
क््रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
मन्द्रस्य कवेर्दिव्यस्य वह्देर्विप्रमन्मनो वचनस्य मध्वः
अपा नस्तस्य सचनस्य देवेषो युवस्व गृणते गोअग्राः
इन्द्रदेव सोमरस फलदायक हर्षित गराउने दिव्य ज्ञान बढाउने मधुर तिमी पान
देवताहरू तिमीहरू गाईको दुध आदि अन्न प्रदान
अयमुशानः पर्यद्रिमुस्रा ग्रतधीतिभिर्क्रतयुग्युजानः
रुजदरुग्ण वलस्य सानु पर्णीर्वचोभिरभि योधदिन्द्रः
इन्द्रदेवले गाईलाई मुक्त गर्नका लागि अङ्गिराहरूका सहयोगले पणिलाई पराजित गरे
द्योतयदद्युतो व्यक्तन्दोषा वस्तोः शरद इन्दुरिन्द्र
इमं केतुमदधुर्नू चिदह्वां शुचिजन्मन उषसश्चकार
इन्द्रदेव सोमरस दिनरात वर्षा प्रकट गर्दछ। देवताहरूले सोमरसलाई दिन समयको
सूचकका रूपमा स्थापित गरेका छन् सोमले उषालाई तेजस्वी बनाएको
अयं रोचयदरुचो रुचानोडयं वासयदव्यू तेन पूर्वी
अयमीयत त्रतयुग्भिरश्वैः स्वर्विदा नाभिना चर्षणिप्राः
इन्द्रदेव याजकलाई वाञ्छित प्रदान गर्दछन् इन्द्रदेवले अश्वसहितका रथमा धनयुक्त भएर
यात्रा गरे सूर्यदेवजस्तै तेजस्वी इन्द्रदेवले आफ्ना प्रकाशले अन्धकार लोक उषा प्रकट गरे
गृणानो गृणते प्रल राजन्निषः पिन्व वसुदेयाय पूर्वी
ओषधीरविषा वनानि अर्वतो नृनृचसे रिरीहि॥॥
इन्द्रदेव तिमी स्तोताबाट स्तुत्य भएपछि उत्तम अन्न देख उपासकलाई तिमी अन्न
विषरहित वृक्ष गाई अश्व जनशक्ति प्रदान
सूक्त
क्राषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्र पिब तुभ्यं सुतो मदायाव स्य हरी मुचा सखाया
प्र गाय निषद्याथा यज्ञाय गृणते वयो धाः
इन्द्रदेव सोमरस तिम्रो आनन्दका लागि हो। तिमी मित्रजस्ता अश्व रथबाट खोल हामी
सबैलाई स्तुति गाउने प्रेरणा देछ स्तोतालाई अन्न प्रदान
अस्य पिब यस्य जज्ञान इन्द्र मदाय क्रत्वे अपिबो विरप्शिन्।
तमु गावो आपो अद्रिरिन्द समह्वन्पीतये समस्मै
इन्द्रेव तिमीले उत्पन्न हुनासाथै हर्षित भएर वीरताका कार्य गर्नका लागि जसरी सोमरस पान
गरेका थियौ उसरी अहिले पनि पान गर। गाई क्रास्विक पहाडका ढुङ्गा आदिका
सहायताले सोमरस बनाइएको
समिद्धे अग्नौ सुत इन्द्र सोम त्वा वहन्ठु हरयो वहिष्ठाः
त्वायता मनसा याहि सुविताय महे
इन्द्रदेव अग्नि प्रदीप्त भएको सोमरस तयार स्थमा बाँचेका घोडाले तिमीलाई
यज्ञशालामा ल्याङन्। हामी लगाएर तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ। तिमी हाम्रो कल्याण
उभकाएायाहहजाजणा एनडारामहानलरननयकामगनरुङनकवकरमाकनमललधनकन करलालाकामणाहा्ताणणपानकववनल् क्का जनाण तकालकाललकाललला पना नाता तका
कककलबना जफत जना भनो
काजकिभि भनिन एलिट जापाएकनकमापभिननिमिन्यिलमाककन्किकमक
याहि शश्चदुशता ययाथेन्द्र महा मनसा सोमपेयम्।
ब्रहझाणि शृणव इमा नोञ्था यज्स्तन्वेईै वयो धात्
इन्द्रदेव तिमी सोमरस पान गर्नका लागि बारम्बार आउने गर्दछौ तिमी हाम्रा स्तुति सुनेर
यज्ञमा याजकहरू तिमीलाई पुष्ट गर्नका लागि सोम अर्पित गर्दछन् तिमी सोम ग्रहण
यदिन्द्र दिवि पार्ये यदुधग्यद्वा स्वे सदने यत्र वासि
अतो यज्ञमवसे नियुत्वान्त्सजोषाः पाहि गिर्वणो मरुद्धिः
इन्द्रदेव तिमीलाई हामी आह्वान गर्दछौँ टाढा रहेका द्युलोकमा अथवा घरमा अन्यत्र
कहीँ जहाँ त्यहीँबाट हाम्रो स्तुति सुनेर मरुत्हरूसँग आएर रक्षा
सूक्त
न््रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अहेडमान याहि तुभ्यं पवन्त इन्दवः सुतासः
गावो वज्रिन्त्स्वमोको अच्छेन्द्रा गहि प्रथमो यञ्चियानाम्
इन्द्रदेव शान्त भएर हाम्रा यञ्चमा सोमरस तिम्रै लागि गोठमा गाई गएभैँ
सोमरस कलशमा जान्छ यजनीय देवताहरूमा प्रमुख इन्द्रदेव तिमी हाम्रा नजिकै
काकुत्सुकृता वरिष्ठा यया शश्वत्पिबसि मध्व ञर्मिम्।
तया पाहि प्र अध्वर्युरस्थात्सं वज्जो वर्ततामिन्द्र गव्युः कगहतक
इन्द्रदेव तिमी उत्तम जिब्राले मधुर सोमरसको तरङ्ग सधैँ ग्रहण गर्दछौ त्यसैले सोमरस पान
गरेर हाम्रो रक्षा अध्वर्युहरूले तिमीलाई नजिकै उपस्थित गराउँछन् गाईका रक्षक इन्द्रदेव
तिमी वज्रजले शत्रु संहार
द्वप्सो वृषभो विश्वरूप इन्द्राय वृष्णे समकारि सौमः
एतं पिब हरिवः स्थातरुग्र यस्येशिषे प्रदिवि यस्ते अन्नम्
इन्द्रदेवका निम्ति तरल बलवर्द्धक सबै किसिमले अभीष्खर्षक सोमरस तयार पराक्रमी
युद्धजयी इन्द्रदेव तिमी सोमरसका स्वामी त्यो तिम्रो अन्न त्यसैले त्तिमी सोमरस पान
सुतः सोमो असुतादिन्द्र वस्यानयं श्रेयाञ्चिकितुषे रणाय
तितिर्व याहि यञ्ञ तेन विश्वास्तविषीरा पृणस्व
इन्द्रदेव अशोधितभन्दा शोधित सोम उत्तम हुन्छ। यसले तिमीलाई आनन्द दिन्छ। तिमी
सोमरसका नजिकै शत्रु संहार गर्ने इन्द्रदेव तिमी पान गरेर समस्त बलको विकास
हृयामसि त्वेन्द्र याद्यर्वाङरं सोमस्तन्वे भवाति
शतक्रतो मादयस्वा श्रुतेषु प्रास्माँ पृतनासु प्र विक्ु
इन्द्रदेव तिमीलाई हामी आह्वान गर्दछौँ सोमरस तिम्रा लागि पुष्टिकारक तिमी यहाँ
तिमी सोमरस पान गरेर आनन्दित होर सङ्ग्राममा हामीजस्ता प्रजाको रक्षा
कने आखा
क्ररषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता इन्द्र छन्द अनुष्टुप् बृहती
प्रत्यस्मै पिपीषते विश्वानि विदुषे भर। अरङ्गमाय जग्मयेपश्चाद्दघ्वने नरे
क्रात्विकहरू इन्द्रदेवका लागि सोमरस पठाओ इन्द्रदेव सर्वत्र गमन गर्ने सर्वञ्च यज्ञका
प्रधान हुन्
एमेनं प्रत्येतन सोमेभिः सोमपातमम्।
अमत्रेभिर्त्रीजीषिणमिन्द्रै सुतेभिरिन्दुभिः
क्रत्विकहरू पात्रसहिते संस्कारित रसयुक्त दीप्तिमान् सोमरस रुचिपूर्वक पान गर्ने
इन्द्रदेवका नजिकै गएर प्रार्थना गर।
यदी सुतेभिरिन्दुभिः सोमेभिः प्रतिभूषथ
वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तन्तमिदेषते
क्रत्विकहरू रसयुक्त दीप्तिमान् सोम लिएर मनको रहर जान्ने इन्द्रदेवका शरणमा जाँदा
उनले विघ्न हटाएर तिमीहरूका सबै इच्छा पूरा गराउनेछन्
अस्माअस्मा इदन्धसोचध्वयो प्र भरा सुतम्।
अचरयुहरू कनत मूनय शर्धतो भिशस्तेरवस्परत्
अध्व्युहरू इन्द्रदवका लागि प्राणजस्तै इन्द्रदेव स्पर्धा
योग्य जिल योग्य शत्रुलाई विनाश गरेर तिम्रो सरिक
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता इन्द्र छन्द उष्णिक्।
यस्य त्यच्छम्बर मदे दिवोदासाय रन्धयः अयं सोम इन्द्र सुतः पिब
इन्द्रदेव सोमरस पिएर मदोन्मत्त भएका तिमीले दिवोदासको कल्याणका लागि शम्बासुरको
गरेका थियौ उही शोधित सोमरस तिमी पुन पान
यस्य तीव्रसुतं मदं मध्यमन्तं रक्षसे। अयं सोम इन्द्र सुत पिब
इन्द्रदेव अति उत्साहवर्द्धक सोमरस प्रातः मध्याह्क सायं तीनै कालमा तयार हुन्छ त्यो तिमी
ग्रहण गर्दछौ पेलेर तयार गरिएको सोमरस तिमी पान
यस्य अन्तरश्मनो मदे दृढहा अवासृजः अयं सोम इन्द्र सुतः पिब
इन्द्रदेव सोमरस पान गरेर तिमीले गाई मुक्त गरायौ तयार गरिएको त्यस्तै सोमरस तिमी
यस्य मन्दानो अन्धसो माघोनं दधिषे अयं सोम इन्द्र सुत पिब॥
इन्द्रदेव तिमी अन्नरूपी सोमरस पिएर हर्षित हुन्छौ विशिष्ट बलयुक्त हुन्छौ त्यस्तै सोमरस
तिमीले ग्रहण गर्नका लागि तयार
सूक्त
क्रषि शंयु बाईस्पत्य देवता इन्द्र छन्द त्रिष्ठुप् अनुष्टुप्।
रवियो रयिन्तमो द्ुम्नैर्धुम्नवत्तमः
सोमः सुतः इन्द्र तेडस्ति स्वधापते मदः ॥॥।
शक्तिसम्पन्न इन्द्रदेव शोभायमान अति देदीप्यमान उपासकलाई प्रदान गर्ने सोमरसले
तिमीलाई आनन्द प्रदान गर्दछ
शग्मस्तुविशग्म रायो दामा मतीनाम्।
सोमः सुतः इन्द्र तेडस्ति स्वधापते
इन्द्रदेव तिमी बढाउने सोमका रक्षक हौ। तिमीलाई हर्ष प्रदान गर्ने सोमरसले स्तुति
गर्नेलाई वैभव प्रदान गर्दछ।
येन वृद्धो शवसा तुरो स्वाभिरूतिभिः
सोमः सुतः इन्द्र तेशस्ति स्वधापते
इन्द्रदेव तिमी अन्नरूप सोमको रक्षा गर्दछौ सोमरस पान गरेर तिमी मरुत्हरूका सहयोगले
शत्रु संहार गर्दछौ सोमरसले तिमीलाई आनन्दित गराउँछ
त्यमु अप्रहणं गृणीषे शवसरस्पतिम्।
इन्द्र विश्वासाहँ नरं मंहिष्ठं विश्वचर्षणिम्
यजमानहरूका हितकारी कल्याणकारी अन्नका अधिपति शत्रुलाई पराजित गराउने यज्ञका
नायक महान् दाता सर्वज्ञ इन्द्रदेवलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
वर्षयन्तीदगिरः पर्ति तुरस्य राधसः
तमित्र्वस्य रोदसी देवी शुष्मं सपर्यतः
हामीले गरेका स्तुतिले इन्द्रदेवको बढ्दछ। त्यसबाट उनी शत्रु पराजित गरेर प्राप्त
गर्दछन् इन्द्रदेवका त्यस बलको प्रशंसा द्यावापृथिवीले पनि गरेका छन्।
तद्व उक्थस्य
विपो यस्योतयो यद्रोहन्ति सक्षितः
स्तोतहरू इन्द्रदेवको स्तुतिका लागि स्तोत्र प्रसारित गर। बुद्धिमान्जस्ता सामर्थ्ययुक्त
इन्द्रदेव हाम्रा रक्षक हुन्
अविदइक्षे मित्रो नवीयान्पपानो देवेभ्यो वस्यो अचैत्।
ससवान्त्स्तौलाभिर्धौतरीभिरुरुष्या पायुरभवत्सखिभ्यः
यज्ञकर्म गर्नमा कुशल याजकलाई इन्द्रदेवले चिनेका छन् सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेव स्तुति गर्नेलाई
उत्तम प्रदान गर्दछन् द्यावापृथिवीलाई कम्पित गराउने अश्वसँग सखाभाव भएकाहरूलाई
इन्द्रदेवले रक्षा गर्दछन्
क्रतस्य पथि वेधा अपायि श्रिये मनांसि देवासो अक्रन्।
दधानो नाम महो वचोभिर्वपुर्दुशये वेन्यो व्यावः
क्रस्विकहरू इन्द्रदेवलाई यञ्चमा पान गरिने सोमरसका लागि आह्वान गर्दछन् विशाल शरीर भएका
शत्रु पराजित गर्ने इन्द्रदेव हामी स्तोताहरूको स्तोत्र सुनेर आङन्
द्युमत्तमं दक्ष धेह्यस्मे सेधा जनानां पूर्वीररातीः
वर्षीयो वयः कृणुहि शचीभिर्धनस्य सातावस्माँ अविड्ढि
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी तेज प्रचुर अन्न प्रदान शत्रु भगाञ हाम्रो रक्षा त्यसो
भएपछि हामी अन्नका साथमा सुखले रहन सकौँ
इन्द्र तुभ्यमिन्मघवन्नभूम वयं दात्रे हरिवो वेनः
नकिरापिर्ददृशे मर्त्यत्रा किमङ्ग रध्रचोदनं त्वाहुः
इन्द्रदेव हामीसित नरिसाङ भनेर आहुति प्रदान गर्दछौँ तिमीभन्दा गतिलो अर्को हाम्रो मित्र
कोही पनि छैन यस्तो महिमा नहुँदो रलका प्रेरक भनेर तिमी चिनिने थिएनौ
जस्वने वृषभ ररीथा रेवतः सख्ये रिषाम
पूवीष्ट इन्द्र निष्षिधो जनेषु जद्भसुष्वीन्प्र वृहाप॒णतः
इन्द्रदेव तिमी महान् बलवान् हामीलाई हिंस्रक असुरबाट जोगाङ हामी तिम्रा मित्र बनेर
रहाँ दुःख नपाऔँ तिम्रा लागि सोमरस तयार नगर्ने हवि प्रदान नगर्ने बरु तिम्रा कार्यमा उत्पात
मच्चाउने शत्रु हुन् तिनलाई विनाश
उदभ्राणीव स्तनयन्नियर्तीन्द्रो राधांस्यश्व्यानि गव्या
त्वमसि प्रदिवः कारुधाया त्वादामान दभन्मघोनः
मेघले गर्जन उत्पन्न गरेभझैँ इन्द्रदेव स्तुति कर्ताका लागि घोडा गाई उत्पन्न गर्दछन् धनवानूहरूले
तिमीलाई दुःख नदिउन्
अध्वर्यो वीर प्र महे सुतानामिन्द्राय ह्यस्य राजा
पूर्व्याभिरुत नूतनाभिर्गीर्भिवोवृधे गृणतामृषीणाम्॥॥
क्रत्विकहरू महत्त्वपूर्ण कर्म गर्ने इन्द्रदेवका लागि सोमरस तयार इन्द्रदेव सोमका
अधिपति हुन् इन्द्रदेव पुरातन नवीन स्तोत्रले वृद्धि प्राप्त गर्दछन्
अस्य मदे पुरु वर्पासि विद्वानिन्द्रो वृत्राण्यप्रती जघान।
तमु प्र होषि मधुमन्तमस्मै सोम वीराय शिप्रिणे पिबध्यै
सोमरस पान गरेर उत्साहित हुने ज्ञानी इन्द्रदेवले विपरीत योजना बनाउने शत्रुको संहार गरेका
थिए वीर इन्द्रदेवका लागि सोमरस प्रस्तुत इन्द्रदेव सोमपान पान गर्छन् कपटपूर्वक ढङ्गले
छेकेर दुःख दिने शत्रु संहार गर्दछन्
पाता सुतमिन्द्रो अस्तु सोम हन्ता वृत्रै वज्रेण मन्दसानः
गन्ता परावतश्रिदच्छा वसुर्धीनामविता कारुधायाः
तयारी सोमरस पान गरेपछि रक्षक बनेर निवास प्रदान गर्ने इन्द्रदेव वज्रद्वारा वृत्रासुर गरुन्
इन्द्रदेव यढै पनि यज्ञमा आउन्
त्यत्पात्रमिन्द्रपानमिन्द्रस्य प्रियममृतमपायि
मत्सद्यथा सौमनसाय देवं व्यस्मदद्वेषो युयवद्वयंहः
सोमरस इन्द्रदेवका लागि अति प्रिय पेय पदार्थ हो। उनी योग्य पात्र हुनाले सोमपान गरेर प्रसत्र
हर्षित होङन् उनका कृपाले शत्रु पाप हामीदेखि दढा पुगून्
एना मन्दानो जहि शूर शत्रूञ्जामिमजामि मघवत्नमित्रान्।
अभिषेणाँ अभ्याई देदिशानान्पराच इन्द्र प्रमृणा जही
शूरवीर इन्द्रदेव सोमरस पान गरेर हाम्रा विरोधी शत्रु तिनका आयुध विनाश तिनलाई
पराजित गराएर हामीभन्दा पुस्याङ
आसु ष्मा मघवन्निन्द्र पृत्स्व स्मभ्यं महि वरिवः सुगं
अपाँ तोकस्य तनयस्य जेष इन्द्र सूरीन्कृणुहि स्मा नोअर्धम्॥॥
इन्द्रदेव तिमी धनवान् छौ। सङ्ग्राममा हामीलाई सुखदायी धेरै प्राप्त गरा विजय
प्राप्तिका लागि योग्य सामर्थ्य प्रदान पुत्रपौत्र एवं जलको वर्षाले हामीलाई समृद्ध बनाउ
त्वा हरयो वृषणो युजाना वृषरथासो वृषरश्मयोश्त्याः
अस्मत्राञ्चो वृषणो वञ्जवाहो वृष्णे मदाय सुयुजो वहन्तु
इन्द्रदेव तिम्रा अश्व बलवान् कामना पूर्ति गर्नमा सहायक रथमा स्वयं नियक्त हुने प्रचुर
वेगवान् हेगयाम वज्जजस्त ताक्ष्ण भार बोक्न समर्थ छन् सोमपान गरेर खुसी हुनका लागि तिनले
तिमीलाइ यञ्चमा ल्याउन्
वृषन्वृषणो द्रोणमस्थुर्घतप्रषो नोर्मयो मदन्तः
इन्द्र प्र तुभ्यं वृषभिः सुतानां वृष्णे भरन्ति वृषभाय सोमम्॥॥
कामना पूर्ति गराउने इन्द्रदेव समुदको लहरभझैँ आनन्दित गराउने सोमरस तिम्रा पात्रमा
ग्रात्विकहरू तिम्रा लागि पेलेर तयार गरेको सोमरस प्रदान गर्दछन्
वृषासि दिवो वृषभः पृथिव्या वृषा सिता दाम स्तियानाम्।
वृष्णे इन्दुर्वुषभ पीपाय स्वादू रसो वराय॥॥
इन्द्रदेव मधुर सरस सोम तिम्रा लागि तयार तिमी नदीमा प्रवाहित गर्छौ
प्राणीलाई अभीष्ट प्राप्तिका लागि बलवान् बनाउँछौ
अयं देवः सहसा जायमान इन्द्रेण युजा पणिमस्तभायत्।
अयं स्वस्य पितुरायुधानीन्दुरमुष्णादशिवस्य मायाः
इन्द्रदेवसित युक्त भएकाले सोमरसले पणि भन्ने असुरको रोक्यो। सोमले धनपालकको
अहितकारी आयुध छलकपट नष्ट गस्यो
अयमकुणोदुषसः खुलीर सूर्य अदधाज्ज्योतिरन्तः
अर्य त्रिधातु दिवि त्रितेषु विन्ददमृत निगूढहम्
सोमले उषा काललाई सूर्यसित सम्बन्धित गरायो। यसैले सूर्यदेवलाई तेजस्वी बनायो। तीन
किसिमका सोमले तेस्रो स्थानमा लुकेको अमृत प्राप्त गयो
द्यावापृथिवी ष्कभायदयं रथमयुनक्सप्तररिमम्
अयं गोषु शच्या पक्वमन्तः सोमो दाधार दशयन्त्रमुत्सम्
सोमले द्यावापृथिवीलाई स्थिर गराएको यसैले सूर्यदेवका रथमा सात किरण स्थापित गरायो
यसैले गाईमा परिपक्व दुध स्थापित गरेको यसै सोमले दुधलाई शक्तिले भरपूर गरेको
यसैले इन्द्रिययुक्त शरीरलाई पुष्ट गर्दछ।
सूक्त
क्रषि शंयु इन्द्र। काले अनुष्डप्
आनयत्परावतः यदुम्। इन्द्र युवा सखा॥॥
शत्रुबाट निक फ्याँकिएका तुर्वश यढुलाई उत्तम नीतिले जसले फिर्ता ल्याएका थिए
चिदर्वता इन्द्रो जेता हित धनम्
चिद्वयो दधदनाशुना चिदवता
इन्द्रदेव प्रदान गर्दछन् बिस्तारै हिँड्ने अश्चले पनि शत्रु परास्त गरेर तिनको
हहहहहरकु क्षीयन्त कतयः
प्रणीतय प्रशस्तयः नास्य
इन्द्रदेवको धान पू्वील किसिमको इन्द्रदेवको स्तुति पनि अनेकौँ खालकै
उनको रक्षा गर्ने शक्ति कमजोर कहिल्यै हुँदन
हेइन्द्रदेव हाम्रा शत्रु टाढा पठाइदेङ हामी प्रशंसा गर्दछौँ तिमी श्रेष्ठ वीर मानिन्छौ
वज्जधारी इन्द्रदेव तिमी असुर संहार गर्नका लागि वज्र धारण स्पर्धा गर्ने शत्रुलाई पराजित
सखायोब्रह्यवाहसेदर्चत प्र गायत। प्रमतिर्मही
मित्रहरू इन्द्रदेवलाई प्रार्थना उनलाई पूजा इन्द्रदेवले हामीलाई असल प्रदान
गर्दछन्।
त्वमेकस्य वृत्रहन्नविता द्वयोरसि उतेदृशे यथा वयम्
वृत्रासुर मार्ने इन्द्रदेव तिमी स्तुति गर्नेहरूका रक्षक हामीलाई रक्षा
नयसीद्वति द्विषः कृणोष्युक्थशंसिनः नृभिः सुवीर उच्यसे
ब्रह्याण ब्रह्मवाहसं गीर्भिः सखायमृग्मियम्। गां दोहसे हुवे
इन्द्रदेव ज्ञानी छन् त्यसैले ज्ञानपूर्वक स्तुति गर्न योग्य छन् उनी मित्र हुनाले प्रशंसाका योग्य छन्
दुहुनका लागि गाई बोलाएभैँ हामी इन्द्रदेवलाई स्तुति गरेर बोलाउँछौँ
यस्य विश्वानि हस्तयोरूचुर्वसूनि द्विता। वीरस्य पृतनाषहः
शत्रु पराजित गर्ने इन्द्रदेवका दुई हातमा दुवै खाले सम्पत्ति भनेर क्रषिहरू भन्छन्
दृढहानि चिदद्रिवो जनानाँ शचीपते। वृह माया अनानत विक
वज्जधारी सर्वशक्तिमान् इन्द्रदेव शत्रुका किल्ला नगर ध्वस्त गर्दछौ कसैसित
नझुक्ने इन्द्रदेव तिनीहरूको तिमी नष्ट गराङ
तमु त्वा सत्य सोमपा इन्द्र वाजानां पते अहूमहि श्रवस्यवः
शमा पान गरेर आनन्दित हुने इन्द्रदेव हामी अन्न प्राप्तिको कामनाले तिमीलाई आह्वान
गर्दछौँ
तमु त्वा पुरासिथ नून हिते धने। हव्यः श्रुधी हवम्॥॥
युद्धमा सहायताका लागि उहिले तिमीलाई बोलायौँ भविष्यमा पनि बोलाउँछौँ सङ्ग्रामका
समयमा इन्द्रलाई बोलाउँछाँ उनका सहायताले शत्रुको प्राप्त हुन्छ। उनले हाम्रो आह्वान सुनून्
धीभिरर्वद्धिरर्वतो वाजाँ इन्द्र श्रवाय्यान्। त्वया जेष्महितँ धनम्
इन्द्रदेव तिमी हाम्रो स्तुतिका लागि योग्य तिमी हाम्रो अनुकूल भएर शत्रु जित प्राप्त
अभूरु वीर गिर्वणो महाँ इन्द्र धने हिते। भरे वितन्तसाय्यः
इन्द्रदेव तिमी वीर स्तुति योग्य तिमीले प्राप्त गर्न शत्रुलाई जित्यौ।
कतिरमित्रहन्मक्षूजवस्तमासति तया हिनुही रथम्
इन्द्रदेव तिमी तीव्रगामी शत्रु जिलका लागि वेगले चलाउने प्रेरणा देङ
रथेन रथीतमोस्माकेनाभियुग्वना जेषि जिष्णो हित धनम्॥॥
इन्द्रदेव तिमी महारथी आफ्ना विजयी रथले शत्रुको सम्पत्ति तिमी जित
यएक इततमुष्टुहि कृष्टीनाँ विचर्षणिः पतिर्जजे वृषक्रतुः
प्रजाका स्वामी इन्द्रदेव बलले सम्पन्न हुने कार्य गर्दछन् सबैलाई विशिष्ट दृष्टिले हेर्छन् हामी
उनै इन्द्रदेवको स्तुति गरौँ
गृणातामिदासिथापिरूती शिवः सखा त्वं इन्द्र मृडय
इन्द्रदेव तिमी सबैको रक्षा गर्ने मित्रका रूप हौ। तिमी सुखदाता स्तोताका बन्धुजस्तै हौँ
हामीलाई सुख प्रदान
धिष्व वज्र गभस्त्यो रक्षेहत्याय वज्रिवः सासहीष्ठा अभि स्पृधः
प्रलं रयीणां युजं सखायं कीरिचोदनम्। ब्रह्मवाहस्तम हुवे
मित्ररूप स्तुति गर्नेका प्रेरक प्रदान गर्ने आह्वान गर्न योग्य इन्द्रदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ
विश्वानि पार्थिवाँ एको वसूनि पत्यते गिर्वणस्तमो अध्रिगु
अतिशय स्तुत्य तीव्रगामी इन्द्रदेव समस्त पार्थिव धनका एकमात्र स्वामी हुन्
नियुद्धिरा पृण काम वाजेभिरश्चिभि
गोमद्धिर्गोपते धृषत्
गाईका धेरै गाई घोडा प्रदान गरेर हाम्रो इच्छा
तद्वो गाय सुते सचा पुरुहूताय सत्वने यद्गवे शाकिने
स्तुति गर्ने स्तोताहरू शत्रु जिले इन्द्रदेवको यशोगान रमाएभँ
स्यहितका स्तुतिमा इन्द्रदेव खुसी हुन्छन्। शोगान गर् राम्रो घाँसमा गाई रमाए
नघा वसुर्नि यमते दान वाजस्य गोमतः यत्सीमुप श्रवद्गिरः
बैका आश्रयदाता इन्द्रदेवले स्तुति सुनिसकेपछि हामीलाई धनधान्यका रूपमा अपार वैभव प्रदान
गर्नमा विराम गदनन्
कुवित्सस्य प्र व्रज गोमन्त दस्युहा गमत्। शचीभिरप वरत्॥॥
इन्द्रदेव हिंसा गर्ने गोठका गाई चोर्ने लुकाउनेलाई तिमी चाँडै खोजेर दण्डित गाई मुक्त
इमाउत्वाशतक्रतोजभि प्र णेनुवुर्गिरः इन्द्र वत्स मातरः
इन्द्रदेव बाछा कराएको सुनेपछि त्यतैतिर गाई कुदेर गएभैँ गरी तिमीतिर स्तुति कुदेर जान्छ
ताक दूणाशं सख्यं गौरसि वीर गव्यते। अश्चो अश्वायते
तिमी गाई घोडाको इच्छा गर्नेको इच्छा पूर्ण गर्दछौ तिम्रो मित्रता कहिल्यै नष्ट
मन्दस्वा ह्यन्धसो राधसे तन्वा महे। स्तोतारं निदे
इन्द्रदेव हामीले दिएका अन्नरूपी सोमले हृष्टपुष्ट स्तोतालाई निन्दकका
इमा त्वा सुतेसुते नक्षन्ते गिर्वणो गिरः वत्स गावो धेनवः
स्तुत्य इन्द्रदेव दुधालु गाई बाछाका छेउमा आफैँ पुगेझैँ गरी सोम तयार गर्ने बेलामा तिम्रासामु
स्तुति स्वतः पुग्दछ
पुरूत्म पुरूणा स्तोतृणा विवाचि। वाजेभिर्वाजयताम् रासन
स्तुत्य इन्द्रदेव हाम्रो असल स्तुतितिमीलाई प्राप्त हुन्छ। हविष्यान्नरसँगै त्यसले पनि तिमीलाई
बलियो बनाओस्
अस्माकमिन्द्र भूतु स्तोमो वाहिष्ठो अन्तमः अस्मात्राये महे हिनु
इन्द्रदेव हाम्रो स्तोत्र तिमीसम्म पुगोस् त्यसबाट प्रसन्न भएर असल प्रदान
अधि बुबुः पणीनां वर्षिपठे मूर्धन्नस्थात्। उरुः कक्षो गाङ्खयः
पणि भनिने अनार्य व्यापारीका बीच बृबुले विशिष्ट स्थानमा पाएका थिए। उनी गङ्गाको उच्च
तटजस्तै उच्च स्थानमा पुगे
यस्य वायोरिव द्रवद्धद्वा राति सहस्रिणी सद्यो दानाय मंहते
वायुभझैँ शीघ्रगामी बूबुको हजारौं दान दिने कल्याणकारी प्रवृत्तिले धनको कामना गर्दै स्तुति गर्ने
मजस्ता स्तोतालाई खोजेको जस्तै प्रदान
तत्सु विश्वे अर्यआ सदा गृणन्ति कारवः
हजारौँ गाई दान गर्ने बुबुको प्रशसा गर्नका लागि हामी उनलाई स्तुति गर्छौँ।
न्दकका अधीनमा पर्न
सूक्त
व्रषि शंयु बाईस्पत्य देवता इन्द्र छन्द बात प्रगाथ।
हवामहे साता वाजस्य कार
ताम नरस्त्वाँ काष्ठास्वर्वतः
इन्द्रदेव हामी स्तोताहरू तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ भन्न प्राप्तिको इच्छा गर्दछौँ।तिमी
सज्जनका रक्षक शत्रु जिलका लागि हामी तिमीलाई आह्वान गर्दछौँ।
त्वं नश्चित्र वज्रहस्त धृष्णुया स्तवानो अद्विवः
गामध्व स्थ्यमिन्द्र किर सत्रा वाजं जिग्युषे
विपुल पराक्रमी वज्जधारी बलधारक इन्द्रदेव आफ्ना असुरजयी शक्तिले महान् भएका तिमी
हाम्रा स्तुतिले प्रसन्न होछ हामी साधकलाई पशुधन ऐश्वर्य प्रदान
सत्राहा विचर्षणिरिन्द्र हूमहे वयम्।
सहस्रमुष्क तुविनुम्ण सत्पते भवा समत्सु वृधे॥॥
शब्ुनाशक सर्वद्रष्टा इन्द्रदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ जोसले सम्पन्न धनले सम्पन्न सज्जनका
प्रतिपालक इन्द्रदेव तिमी रणक्षेत्र ऐश्वर्य वृद्धिमा सहायक होङ
बाधसे जनान् वृषभेव मन्युना घृषौ मीडह क्रचीषम।
अस्माक बोध्यविता महाधने तनृष्वपसु सूर्ये
इन्द्रदेव तिमी क्रचामा भनिएअनुसार कर्म गर्दछै पशुमाथि साँढेले झैँ सङ्ग्राममा तिमी
आक्रमण महान् प्राप्तिका लागि गरिने सङ्ग्राममा हाम्रो रक्षा हाम्रा शरीरले
सूर्यको उपभोग गर्न पाइरहोस्
इन्द्र ज्येष्ठ भरे ओजिष्ठं पपुरि श्रवः
येनेमे चित्र वज्रहस्त रोदसी ओभै सुशिप्र प्राः
हातमा वज्ज लिने इन्द्रदेव हामीलाई अत्र प्रदान पोषक अन्नले द्युलोक
पृथिवी दुवै ठाउँमा पोषण प्रदान गर्दछ त्यो अन्न हामीसित राख्न पाऔँ
त्वामुग्रमवसे चर्षणीसहं राजन्देवेषु हुमहे।
विश्वा विधुरा पिब्दना वसोमित्रान्त्सुषहान्कृधि
इन्द्रदेव हामी आफ्नो रक्षाका लागि आह्वान गर्दछौँ तिमी महान् बलशाली शत्रु विजेता हौ।
असुरबाट हामीलाई रक्षा हामीलाई सङ्ग्राम जिताउने कृपा
यदिन्द्र नाहुषीष्वाँ ओजो नृम्णच कृष्टिषु।
यद्दा पञ्च क्षितीना द्युम्नमा सत्रा विश्वानि पौंस्या
इन्द्रदेव सङ्गठित प्रजामा हुने पराक्रम समाजका पाँच वर्गमा हुने धनको ऐश्वर्य हामीलाई
देख एकताबाट हामीलाई शक्ति प्राप्त होस्।
यद्दा तृक्षौ मघवन् द्रुद्यावा जने यत्पूरौ कच्च वृष्ण्यम्।
अस्मभ्यं तद्रिरीहि नृषाह्येञमित्रान्पृत्सु तुर्वणे
इन्द्रदेव हामीलाई तक्षुजस्तो समर्थ द्राह्ाजस्तो द्रोह गर्ने पुरुजस्तो पालन गर्ने एकत्रित
त्रदान बलवान् भएर युद्धमा शत्रुमाथि विजय प्राप्त गरौं
इन्द्र त्रिधातु शरण त्रिवरूथं स्वस्तिमत्।
छर्दिर्यच्छ मघवद्धयश्व मह्म यावया दिद्युमेभ्यः
इन्द्रदेव ऐश्वर्यसम्पन्न तीन धातुयुक्त तीने त्रतुमा काम लाग्ने आश्रय हामीलाई प्रदानगर भ्रम
मोह हामीदेखि दूर राख।
गव्यता मनसा शत्रुमादभुरभिप्रध्नन्ति कततुया या।
स्मा मघवन्रिन्द्र गिर्वणस्तनूपा
इन्द्रदेव गाई खोस्नका लागि आउने शत्नुमाथि तिमी घर्षण शक्तिले प्रहार गर्दछौ धनवान्
प्रशंसनीय इन्द्रदेव नजिकैका शत्रुबाट हाम्रा शरीरको रक्षा
स्मा वृधे भवेन्द्र नायमवा युधि।
यदन्तरिक्षे पतयन्ति पर्णिनो दिल्वस्तिग्ममूर्धानः
इन्द्रदेव तिमी हाम्रो संवर्द्धन गर्दछौ युद्धमा शत्रुले छोडेका प्वाँख जडिएका तेजस्वी बाण
अन्तरिक्ष मार्गबाट हामीमाथि बर्संदा तिनबाट हामीलाई जोगाउँछौ
यत्र शूरासस्तन्वो वितन्वते प्रिया शर्म पितृणाम्
स्मा यच्छ तन्वेर तने यावय द्वेषः
अनीति रोक्नका लागि शूरवीरले आफ्नो शरीर अर्पित गर्दा पितृलाई अत्यन्त सुख सन्तोष हुन्छ
यस्ता बेलामा इन्द्रदेव तिमी हाम्रो शरीर पुत्रको रक्षा गर्नका लागि सुरक्षित निवास देक
हाम्रा शत्रुलाई लखेट
महाधने।
असमन अध्वन वृजिने पथि श्येनां श्रवस्यतः
इन्द्रदेव युद्ध हुँदाखेरि तिमी तीव्रगामी श्येनपक्षीभैँ मार्गबाट गएर
घोडालाई रणक्षेत्रमा पुग्ने प्रेरणा प्रदान गग। पक्षी विषम मार्गबाट गएर पनि हाम्रा
सिन्धूँरिव प्रवण आशुया यतो यदि क्लोशमनु ष्वणि।
वयो वर्वृतत्यामिषि गृभीता बाह्वोर्गवि
युद्धका समयमा डरले घोडा हिल्लिन्छन्। वीरको घोडा उचाइबाट गहिराइतिर तीव्र गतिले बग्ने
नदीभैँ वेगले बाज पक्षीले झैँ झम्दिँदै कुद्छ विजय प्राप्त गराउँछ
सूक्त
क्रषि गर्ग भारद्वाज देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप् जंगती
स्वादुष्किलायं मधुमाँ उतायं तीव्रः किलायं रसवाँ उतायम्।
उतो न्वस्य पपिवांसमिन्द्र कश्चन सहत आहृवेषु॥॥
तीक्ष्ण मधुर रुचिकर स्वादको सोमरस पिउने इन्द्रदेवलाई युद्धमा कसैले जित्दैन
अयं स्वादुरिह मदिष्ठ यस्येन्द्रो वृत्रहत्ये ममाद
पुरूणि यश्च्यौला शम्बरस्य नवतिं देह्योर हन्॥॥
सोम हात गर्ने खालको यही पिएर इन्द्रदेवले वृत्रासुरको नाश गरे शम्बरका अनेकौँ किल्ला
ध्वस्त गरे
अयं पीत उदियर्ति वाचमयं मनीषामुशतीमजीगः
अरयं षडुर्वीरमिमीत धीरो याभ्यो भुवनं कच्चनारे
सोमरस बुद्धि वाणीलाई तेजस्वी गम्भीर बनाउँछ सोमले स्वर्ग पृथ्वी औषधि दिन
रात बनाएको
अयं वरिमाणं पृथिव्या वर्ष्माणँ दिवो अकृणोदयं
अरयं पीयूर्ष तिसृषु प्रवत्सु सोमो दाधारोर्वपन्तरिक्षम्
सोमरसले अन्तरिक्ष पृथ्वी द्युलोकलाई सुविस्तृत सुदृढ पारेको हो। यसैले औषधि
गाईका दुधमा अमृत स्थापित गराएको सनामुवसामनीके
अर्य विदच्चित्रदुशीकमर्ण शुक्रसद्मनामुषसामनीके
अर्य महान्महता स्कम्भनेनोद् द्यामातभ्नाद् वृषभो मरुत्वान्
अन्तरिक्षमा रहेका विभिन्न उषाहरू सोमका विचित्र ज्योतिले प्रकाशित छन् सोम ज्यादै बलशाली
महान् उत्साहयुक्त भएर द्युलोकमा स्थित
धृषत्पिब कलशे सोममिन्द्र वृत्रहा शूर समरे
माध्यन्दिने सवन वृषस्व रयिस्थानो रयिमस्मासु धेहि॥॥
शूरवीर इन्द्रदेव तिमी प्राप्तिका लागि हुने सङ्ग्राममा सोमरस पिएर शत्रु संहार गर।
धनका स्वामी हामीलाई प्रदान
इन्द्रप्रणः पुरएतेव पश्य प्र प्रतर वस्यो अच्छ।
भवा सुपारो अतिपारयो भवा सुनीतिरुत वामनीतिः
नीतिनिपुण इन्द्रदेव हामीलाई मार्गदर्शन गराञ। तिमी श्रेष्ठ धनवान् हामीलाई
सुगमतापूर्वक प्राप्त गराएर दुःखरूपी शत्रुबाट जोगाक।
उरु लोकमनु नेषि विद्वान्त्स्वर्वज्न्योतिरभयं स्वस्ति
क्रष्वा इन्द्र स्थविरस्य बाहू स्थेयाम शरणा बृहन्ता
ज्ञानवान् तथा सर्वज्ञ इन्द्रदेव हामीलाई विशाल क्षेत्रका बाधाबाट निकालेर सरलतापूर्वक
लक्ष्यसम्म लैजा अभयदाता सुखद कल्याणकारी तेजयुक्त तिम्रा वरद हातको आश्रय
हामीलाई करने
वन्धुरे वहिष्ठयोः शतावत्नश्वयोरा।
इषमा वक्षीषा वषिष्ठाँ नस्तारीन्मघवत्रायो अर्यः
इन्द्रदेव हामीलाई उत्तम तीव्रगामी अश्वयुक्त विशाल रथमा बसाङ अन्नमध्ये श्रेष्ठ अन्न
हामीलाई प्रदान तिम्रो कृपाले शत्रुले क्षीण गर्न नसकून्
व्युलयाकर पदुटएक
इन्द्र मृड मह्यो जीवातुमिच्छ चोदय धियमयसो धाराम्।
यत्किञ्चाह त्वायुरिदं वदामि तज्जुषस्व कृधि देववन्तम्
इन्द्रदेव हामीलाई तिमी श्रेष्ठ कर्म तीक्ष्ण बुद्धि सुखमय दीर्घजीवन प्रदान प्रार्थना
सुनेपछि तिम्रा कृपाले देवताहरूले हामीलाई रक्षा गरुन्
त्रातारमिन्द्रमवितारमिन्द्रे हवेहवे सुहवं शूरमिन्द्रम्
हृयामि शक्र पुरुहृतमिन्द्रे स्वस्ति मघवा धात्विन्द्र
हामी कल्याणकारी कामनाका संरक्षक युद्धमा सहायक आह्वान योग्य पराक्रमी सक्षम अनेकौँ
स्तोताद्वारा स्तुत्य इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछौँ ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेवले हाम्रो कल्याण गरुन्
इन्द्र सुत्रामा स्ववाँ अवोभिः सुमृडीको भवतु विश्ववेदाः
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेवका रक्षणशक्तिले हाम्रो रक्षा गरुन् सुखी बनाउन् इन्द्रदेव् हाम्रा शत्रु संहार
गरेर हामीलाई अभय प्रदान गर्दछन् अग्निदेवता प्रसन्न भएर हामीलाई बलवान् बनाउन्
तस्य वयं सुमतौ यञ्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम।
सुत्रामा स्ववां इन्द्रो अस्मे आराच्चिद् द्वेषः सनुतर्युयोतु
इन्द्रदेव पूज्य छन् उनले हामीलाई बुद्धि पालन गर्ने दिएर कल्याण गर्दछन् उनले यढा
रहेका लुकेका हाम्रा शत्रु हामीभन्दा धेरै पुन्याइदिञन्।
त्वे इन्द्र प्रवतो नोर्मिर्गिरी ब्रह्माणि नियुतो धवन्ते
उरूनराधः सवना पुरूण्यपो वज्रिन्युवसे समिन्दून्
जलको प्रवाह ओरालोतिर तीव्र गतिमा बगेझैँ वज्जधारी इन्द्रदेवतर्फ स्तोत्र जान्छ इन्द्रदेवले
सोमसित गाईको दुध दही आदि मिसाउँछन्
स्तवत्कः पृणात्को यजाते यढुग्रमिन्मघवा विश्वहावेत्।
पादाविव प्रहरन्नन्यमन्यं कृणोति पूर्वमपरे शचीभिः
इन्द्रदेवलाई यजन स्तुतिले प्रसन्न गराउन कुन मानिस समर्थ होला इन्द्रदेव सधैँ आफ्नो शक्ति
जान्दछन् उनले सधैँ हाम्रो रक्षा उन्नति गरुन् बाटो हिँड्ने बटुवाले एकपछि अर्को पाइलो
सारेझैँ उनी एकपछि अर्को उन्नति गराउँछन्
शृुण्वे वीर उग्रमुग्ने दमायन्नन्यमन्यमतिनेनीयमानः
एधमानद् विड्डुभयस्य राजा चोष्कृयते विश इन्द्रो मनुष्यान्
इन्द्रदेव शत्रु दमन गर्दै स्तोताको स्थिति बदलाउँदै स्तोतालाई अगाडि बढाउँछन् इन्द्रदेवको
पराक्रम सर्वविदित सबैका राजा इन्द्रदेव याजकलाई सबै किसिमले संरक्षण गर्दछन्
परा पूर्वेषाँ सख्या वृणक्ति वितर्तुराणो अपरेभिरेति
अनानुभूतीरवधुन्वानः पूर्वीरिन्द्र शरदस्तर्तरीति
पहिले मित्रजस्तो रहेर अनुभवी पुराना भइसकेका छन् तिनीहरूका तुलनामा इन्द्रदेव नयाँ
याजकलाई अधिक ध्यान दिन्छन् इन्द्रदेव उपासना नगर्नेलाई त्यागेर उपासकको कल्याण
गर्दछन्
रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूप प्रतिचक्षणाय
इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरय शता दश॥॥।
इन्द्रदेव विभिन्न शक्तिद्वारा अनेकौँ रूप बनाएर यजमानका नजिक पुग्छन् इन्द्रङ्गे्लका रथमा उनका
अनेकौँ शक्तिका रूपमा सहस्र घोडा नारिएका छन्
युजानो हरिता रथे भूरि त्वष्टेह राजति।
विश्वाहा द्विषतः पक्ष उतासीनेषु सूरिषु॥॥
इन्द्रदेव स्वर्णिम आभायुक्त अश्व रथमा नारेर त्रिलोकमा प्रकाशित हुन्छन् उनीबाहेक अन्य
स्तोताका बीचमा पुगेर रक्षा गर्न सक्ला
कानु क्षेत्रमागन्म देवा उर्वी सती भूमिरंहूणाभूत्।
प्रचिकित्सा गविष्यवित्था सते जरित्र इन्द्र पन्थाम्
इन्द्रदेव गाईविनाका क्षेत्रमा हामी आएका छौँ विस्तृत भूमण्डलमा दस्सु पनि
लखन कनवल। गाई फेला पार्ने प्रेरणा दैक इन्द्रदेव बाटो बिराएका मानिसलाई
दिवेदिवे असेधदप सद्मनो जाः
अहन्दासा वृषभो वर्चिन शम्बरं च॥॥
इन्द्रदेव सूर्यरूपमा प्रकट भएर अन्धकार समाप्त पार्दछन्। उनैले शम्बर वर्चीजस्ता असुरलाई
आफ्ना तेजले समाप्त पारेका थिए
प्रस्तोक इन्नु राधसस्त इन्द्र कोशयीर्दश वाजिनोदात्।
दिवोदासादतिथिग्वस्य राधः शाम्बरं वसु प्रत्यप्रभीष्प
इन्द्रदेव राम्रो स्तोत्र गाउने स्तोताले सुनका खजाना घोडा प्रदान गरे शम्बरको
अगिथिग्वले जिते उही दिवोदासबाट हामीले पायौँ
दाशाश्वान्दश कोशान्दश वस्त्राधिभोजना
दशो हिरण्यपिण्डान्दिवोदासादसानिषम्
दिवोदासले अश्च खजाना वस्त्र भोजन सुनका ढिक्का हामीलाई प्रदान गरे
रथान्प्रष्टिमतः अथर्वभ्यः अश्चथः पायवेदात्
अश्चत्थले पायुका लागि घोडाका साथ गाई अथर्वालाई प्रदान गरे
महि राधो विश्वजन्यं दधानान्। भरद्वाजान्त्साउ्जयो अभ्ययष्ट
भरद्वाजका पुत्रले मानिसको हितकारी ग्रहण गरे सृञ्जयका पुत्रले प्रदान गरेर सबैलाई
सत्कार गरे
वनस्पते वीड्वङ्गो भूया अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः
गोभिः सन्नद्धो असि वीडयस्वास्थाता जयतु जेत्वानि
काठ आदि वनस्पतिले बनेका तिमी हाम्रा मित्र बलियो अङ्ग श्रेष्ठ योद्धाले सम्पन्न
त्यसैले हामीलाई सङ्कटबाट पार लगा असल कर्मले बाँधिएका त्यसैले वीरतापूर्ण काम
तिमीमा सवार भएका रथीले जिलुपर्ने सबै वैभव जिल सकोस्
दिवस्पृथिव्याः पर्योज उद्धुत॑ वनस्पतिभ्यः पर्याभुत॑
अपामोज्मान परि गोभिरावृतमिन्द्रस्य वज्र हविषा
अध्वर्युहरू पृथ्वी सूर्यलोकबाट ग्रहण गरेको तेज वनस्पतिबाट प्राप्त जलबाट प्राप्त
परक्रमयुक्त तिमीहरू सबैतिर काममा खदाओ सूर्यका किरणले आलोकित वज्रजस्तै बलियो
यजन कार्यमा समर्पित
इन्द्रस्य वज्जो मरुतामनींक मित्रस्य गर्भो वरुणस्य नाभिः
सेमा हव्यदातिं जुषाणो देव प्रति हव्य गृभाय
दिव्य इन्द्रदेवको सैन्यशक्ति मरुत्गणजस्तै बलियो छौ। मित्रदेवका गर्भरूपी आत्मा
वरुणदेवको नाभीजस्तै हामीले समर्पण गरेको हविष्यान्नले सन्तुष्ट होङ
श्वासय पृथिवीमुत च्यां पुरुत्रा मनुता विष्ठितँ जगत्
दुन्दुभे सजूरिन्द्रेण देवैर्दूराद्दवीयो सेध शत्रून्
दुन्दुभी तिमी आफ्ना ध्वनिले भूलोक द्युलोक गुञ्जायमान बनाङ। त्यसले गर्दा
जङ्गमस्थावर सबैले तिमीलाई चिनून् तिमी इन्द्रदेव अन्य देवताहरूसित प्रेम गर्दछौ त्यसैले
हाम्रा शत्रुलाई हामीबाट दढाँ हटाङ
क्रन्दय बलमोजो निः ष्टनिहि दुरिता बाधमानः
प्रोथ दुन्दुभे दुच्छुना इन्द्रस्य मुष्टिरिसि वीडयस्व
दुन्दुभी तिम्रो ध्वनि सुनेर शत्रुका सैनिक रुन थालून्। तेज प्रदान गरेर हाम्रो पाप नष्ट
पारिदेर। तिमी इन्द्रदेवको मुड्कीजस्तै बलियो भएर हामीलाई बलियो गराङ हाम्रा सेनाका
नजिकै रहेर दुष्ट शत्रु पूर्ण रूपले विनाश
आमूरज प्रत्यावर्तयेमाः केतुमद् दुन्दुभिर्वावदीति
समश्चपर्णाश्वरन्ति नरोस्माकमिन्द्र रथिनो जयन्तु
इन्द्रदेव घोषणा गर्दै तिमी दुष्टका सेना राम्ररी लखेट हाम्रो लता विशयतर्साशिको घोषणा गर्दै
फर्कोस् हाम्रा द्रुतगामी अश्वसँग वीर रथारोही घुम्दछन् उनीहरू सबैले विजयश्री वरण गरुन्
सूक्त छुट
क्राषि शंयु बाईस्पत्य देवता अग्नि छन्द बृहती अनुष्टुप्।
यज्ञायज्ञा अग्नये गिरागिरा दक्षसे
प्रप्रवयममृतं जातवेदसं प्रियं मित्रै शंसिषम्
सर्वज्ञ अमर हितकारी मित्रजस्ता अग्निदेवलाई हामी प्रशंसा गर्दछौँ उद्गाताहरू प्रत्येक
स्तुति यज्ञको आयोजनामा उनै बलशाली अग्निदेवलाई स्तुति
रर्जो नपातं हिनायमस्मयुर्दाशेम हव्यदातये
भुवद् वाजेष्वविता भुवद्वुध त्राता तनूनाम्
निरन्तर उर्जा बनाइरहने अग्निदेवलाई हामी प्रार्थना गर्दछौँ निश्चय हाम्रा लागि उनी हितकारी
छन्। उनै हव्यवाहक अग्निलाई हामी हव्य प्रदान गर्दछौँ उनले हाम्रो हाम्रा पुत्रको रक्षा गरुन्
वृषा ह्यग्ने अजारेमहान्विभास्यर्चिषा
अजस्रेण शोचिषा शोशुचच्छुचे सुदीतिभिः दीदिहि
अग्निदेव तिमी तेजस्वी महान् हाम्रो इच्छा पूर्ण गराउने अति दीप्तिमान् हामीलाई
पनि असल कान्तिले कान्तिमान बनाउ
महो देवान्यजसि यक्ष्यानुषक्तव क्रत्वोत दंसना।
अर्वाचः कृणुद्यग्नेञवसे रास्व वाजोत वंस्व
अग्निदेव तिमी देवताहरूका लागि यजन गर्दछौ हाम्रा यज्ञमा पनि देवताहरूका लागि यजन
गर। हामीले अर्पण गरेको आहुति ग्रहण हामीलाई अन्न प्रदान बुद्धि कर्मले आफ्नो
रक्षा गर्ने देवताहरूलाई हाम्रो अनुकूल बनाइदेङ
यमापो अद्रयो वना गर्भमृतस्य पिप्रति
सहसा मथितो जायते नृभिः पृथिव्या अधि सानवि॥॥
अग्निदेव अरणी पेल्ने ढुङ्गा मिसिएको सोमरसले तिमीलाई पुष्ट गराउँछन्
क्रत्विकृहरूले अरणी मन्थनबाट तिमीलाई उत्पन्न गरे पृथ्वीका यज्ञमा तिमी प्रतिष्ठित हुन्छौ।
यञ्चका गर्भरूप तिमी
पप्रौ भानुना रोदसी उभे धुमेन धावते दिवि।
तिरस्तमो ददृश अर्म्यास्वा श्यावास्वरुषो वृषा श्यावा अरुषो वृषा॥॥
अग्निदेव आफ्ना कान्तिले सम्पूर्ण द्यावापृथिवी धुवाँले अन्तरिक्षलाई परिपूर्ण गर्दछन् उनैले
कामनाअनुसारको वर्षा गराउँछन्
बृहृद्धिरग्ने अर्चिभिः शुक्रेण देव शोचिषा
भरद्वाजे समिधानो यविष्ठय रेवन्नः शुक्र दीदिहि चयुमत्पावक दीदिहि॥॥
ठूलो ज्वाला युक्त तरुण अग्निदेव सम्पन्नता पवित्रता प्रदान गर्ने तिमी महान् छौ। तिमी
आफ्ना प्रखर तेजले अत्यन्त तेजस्वीरूपमा प्रज्वलित होर भरद्वाजका
रद्वाजका लागि ऐश्वर्य प्रदान
विश्वासां गृहपतिर्विशामसि त्वमग्ने मानुषीणाम्।
पूर्भिर्यविष्ठ पाह्यंहँस समेद्धरं हिमा स्तोतृभ्यो ददति॥॥
अग्निदेव तिमी सबै मानिसरूपी प्रजाका घरका स्वामीजस्तै तिमीलाई हामी वर्षसम्म
प्रदीप्त गर्न सकौँ तिमी सयौँ उपायले पाप
शब्नुबाट हामीलाई रक्षा जुन यजमानले तिम्रा
स्तोतालाई अन्न प्रदान गर्दछन् तिनको पनि रक्षा
त्वं नश्चित्र कत्या वसो राधांसि चोदय।
अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे नः॥॥
सबैका आश्रयदाता अग्निदेव तिम्रो शक्ति अद्भुत अपार तिमी आफ्ना क्षमताले वैभव
ल्याउन समर्थ हामीकहाँ समृद्धि आउन देरु हाम्रा सन्तानलाई पनि प्रतिष्ठा प्रदान
पर्षि तोक तनयं पर्तृभिष्दवमदब्धैरप्रयुत्वभि
तिक्त अग्ने हेडांसि दैव्या युयोधि नोञदेवानि हृरासि
अग्निदेव हाम्रा पुत्रपौत्रलाई विरोधमुक्त सहयोगयुक्त पराजित नहुने बनाएर आफ्ना संरक्षण
लेन पालन गर। दवी प्रकोपबाट हाम्रो रक्षा मानुषी राक्षसी वृत्तिबाट पनि हामीलाई
सखायः सबर्दुघां धेनुमजध्वमुप नव्यसा वचः सृजध्वमनपस्फूराम्॥।
मित्रहरू नवीन स्तुतिद्वारा पोषक दुध दिने गाई लिएर हानी नपुन्याईकन तिनलाई
बन्धनमुक्त गराओ
शर्घाय मारुताय स्वभानवे श्रवोञमृत्यु धुक्षत।
मृडीके मरुतां तुराणां सृम्नैरैवयावरी
गाईले बलयुक्त स्वप्रकाशित मरुत्हरूलाई अमर अन्नरूपी दुध प्रदान गरे। तिनले द्रुतगामी
मरुत्हरूलाई सुख प्रदान गर्दछन् गाई असल कामले प्राप्त हुन्छन्।
भरद्वाजायाव धुक्षत द्विता धेनुं विश्वदोहसमिष विश्वभोजसम्
मरुत्हरू भरद्वाजहरूलाई विश्वदोहकका रूपमा संसार दुहुने विश्वभोजसका रूपमा संसार
भोग गर्ने अन्ररूपी आफ्ना दुई वस्तु तिमीहरू प्रदान गर्दछौ
इन्द्र सुक्रतुँ वरुणमिव मायिनम्।
अर्यमर्ण मन्द्रै सृप्रभोजसं विष्णु स्तुष आदिशे
वरुणजस्तै स्तुतियोग्य मरुत्हरू तिमीहरू इन्द्रदेवका कार्यमा सहयोग गर्दछौ।
विष्णुदेवजस्तै सुखदायी उत्तम भोजन प्रदान गर्दछौ धनका लागि हामी स्तुति गर्दछौँ
त्वेषें शर्धो मारुतं तुविष्वण्यनर्वाणं पूषणं यथा शता सहस्रा
कारिषच्चर्षणिभ्य आविर्गूढहा वसू करत्सुवेदा वसू करत्॥॥
तेजस्वी धेरै तिरबाट प्रशंसित पोषणयुक्त बलवान् मरुत्हरूले गुप्त प्रकट गरुन् हामीलाई
सुखपूर्वक उपलब्ध गराउन्
आमा पुषन्नुप द्रव शंसिषं अपिकर्ण आघृणे अघा अर्यो अरातयः
पूषादेव हामी तिम्रो यशोगान गर्दछौँ गोप्य रूपमा रक्षा गर्नका लागि भनेर हामी प्रार्थना
गर्दछौँ कन्जुस एवं पापी शत्रु हामीबाट रह्न्
काकम्बीरमुदवृहो वनस्पतिमशस्तीर्वि नीनशः
मोत सूरो एवा ग्रीवा आदधते वेः
पूषादेव हाम्रो निन्दा गर्नेलाई तिमी मारिदेछ। व्याधा सिकारीले पक्षी पक्रेझेँ शत्रुले हामीलाई
हरण गर्न नसकून् देवता तिमी काकम्बरी नामको वनस्पति नष्टःहुन नदेउ
दुतेरिव तेवृकमस्तु सख्यम् अच्छिद्रस्य दधन्वतः सुपूर्णस्य दधन्वतः
पूषादेव हामीसित तिम्रो मित्रता तुटिरहित दहीजस्तै निर्बाध निरन्तर रहोस्
परो मैंरसि समो देवैरुत श्रिया। वतिनिलिकिली
पुषन् पृतनासु नस्त्वमवा नूट
पूषादेव श्रेष्ठ अन्य देवताहरूजस्तै धनवान् हामीलाई उहिलेको जस्तै
रक्षा
वामी वामस्य धूतयः प्रणीतिरस्तु सूनुता।
देवस्य मरुतो मर्त्यस्य वेजानस्य प्रयज्यवः
शत्रु थर्काउने पूजनीय मरुत्हरू तिम्रो जस्तै वाणीको सत्यता हामीलाई पनि प्राप्त होस्
यज्ञ गर्ने मानिस देवताको वाणी प्रशंसनीय एवं इच्छा लागेको प्रदान गर्ने होस्।
चर्कुतिः परि द्याँ देवो नैति सूर्य
रधिमान यशियं मरुतो वृत्रह शवो ज्येष्ठ वृत्रहं शवः
पूजनीय मरुतहरू शत्रु नष्ट गर्न समर्थ छन्। उनीहरू आफ्ना कर्मकौशलले सूर्यदेवभझैँ अन्तरिक्षमा
सर्वत्र व्याप्त हुन्छन्
सकृद्ध द्यौरजायत सकृद्धूमिरजायत
पृश्न्या दुग्ध सकृत्पयस्तदन्यो नानु जायते
द्युलोक एउट उत्पन्न भयो पृथ्वी पनि एउटै उत्पन्न भयो गाईको दुध पनि एउटै उत्पन्न भएको
एकभन्दा बढी कुनै पदार्थ उत्पन्न भएन
सूक्त
न्रषि क्राजिश्वा भारद्वाज देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप् शक्वरी
स्तुषे जनं सुव्रतं नव्यसीभिर्गीर्भिर्मित्रावरुणा सुम्नयन्ता
गमन्तु श्रुवन्तु सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्नि
असल कर्म गर्ने मित्रावरुणदेवलाई हामी नयाँ स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ उनले हाम्रो सुख बढाउन्।
श्रेष्ठ पराक्रमी मित्रावरुण अग्निदेव यहाँ आएर हाम्रो रक्षा गरुन्
विशोविश ईड्यमध्वरेष्वदृप्तक्रतुमरतिं युवत्योः
दिवः शिशु सहसः सूनुमग्निं यज्ञस्यउ केतुमरुषं यजध्यै
तेजस्वी अग्निदेवलाई यज्ञमा प्रजाले स्तुति गर्दछन् अग्निले निरदह्चारो गरी कर्म स्वर्ग
पृथिवीमा गमन गर्ने बलका पुत्र अग्निदेव यञ्ञका ध्वजाजस्तै छन् वसस्वी अग्निदेवलाई हामी
यंश पूरा गर्नका लागि स्तुति गर्दछौँ
अरुषस्य दुहितरा विरूपे स्तृभिरन्या पिपिशे सूरो अन्या।
मिथस्तुरा विचरन्ती पावके मन्म श्रुतँ नक्षत क्रच्यमाने
अर्कोभन्दा विपरीत रूप भएका काली रात्रि उज्याली दिवस सूर्यदेवका दुई पुत्री हुन्।
नंक्षत्रसँग रात्रि सूर्यसँग दिवस रहने गर्दछन् निरन्तर गतिशील पवित्र गराउने दुवैले हाम्रो
स्तोत्र सुनून्
प्र वायुमच्छा बृहती मनीषा बृहद्रयिं विश्ववारं रथप्राम्
द्युतद्यामा नियुतः पत्यमानः कविः कविमियक्षसि प्रयज्यो
अध्वर्युहरू तिमीहरू व्यापक बुद्धिले सम्पन्न यज्ञ आदि कार्यमा नियुक्त होओ महान्
ऐश्वर्यले सम्पन्न सम्पूर्ण ज्ञानका भण्डार सबैतिर व्याप्त रथले सम्पन्न तेजस्वी अग्निलाई तिमीहरू
प्रज्वलित उत्तम बुद्धिले वायुदेवको स्तुति
वपुश्छदयदश्चिनोर्यो रथो विरुक्मान्मुनसा युजानः
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने च॥॥
अश्चिनीकुमारको उत्तम दीप्ति भएको त्यसमा मनकै इसाराले अश्च नियोजित हुन्छन्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू यस्ता रथमा चढेर पर्याप्त भरेर स्तोता तिनका पुत्रहरूको इच्छा
पूरा गराउनका लागि
पर्जन्यवाता वृषभा पुथिव्याः पुरीषाणि जिन्वतमप्यानि
सत्यश्रुतः कवयो यस्य गीर्भिर्जगतः स्थातर्जगदा कृणुध्वम्
पर्जन्य वायुदेव तिमीहरू पृथ्वीको अन्न वृद्धिका लागि अन्तरिक्षबाट जलको वर्षा गर।
मरुतृहरू हामी सबैले तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ तिमीहरूकै कृपाले समस्त प्रजा समृद्ध
हुन्छन्
पावीरवी कन्या चित्रायुः सरस्वती वीरपली धियं धात्।
ग्नाभिरच्छिद्रै शरण सजोषा दुराधरष गृणते शर्म यंसत्॥॥
सुन्दर उत्तम अन्न प्रदान गर्ने वीरलाई पालन गर्ने पवित्र गराउने सरस्वती देवी हुन्। उनले हाम्रा
यज्ञको अन्नुष्ठान धारण गरुन् देवाङ्गनाहरू प्रसन्न भएपछि स्तोतालाई प्वाल नपरेको निवास प्रदान
गरेर हित गरुन्
पर्थस्पथः परिपतिं वचस्या कामेन कृतो अभ्यानडर्कम्।
रासच्छुरुधश्वन्द्राप्रा धियंधियं सीषधाति प्र पूषा
उत्तम स्तोत्रले प्रार्थना गर्दा सत्यको मार्गमा प्रेरित गर्ने पूषादेवले हामीलाई आह्वाददायक
सन्तापनाशक साधन प्रदान गर्दैसिद्धि प्रदान गर्न हाम्रो बुद्धि सत्कर्ममा लगाङन्
प्रथमभाज
होता वयोधा सुपाणि देव
तेजस्वी अग्निदेवले त्वष्यदेवको
सुन्दर हातपाखरा गर्न
महान् आह्वान गर्नयोन
गीर्भिराभी रुद्र दिवा बयाहटको
सुखदाता प्रभुको स्तुति सधैँ छाका पिता कविनेषितासः
सधैं गर्दछौँ रुद्रदेवको यशोगान गरुन्
हामी दर्शनीय नबुढिने
नबुढिने
युवान
कवयो यञ्चियासो मरुतो गन्त गृणतो वरस्याम्।
अचित्र चिद्धि
युवा ज्ञानी जिन्वथा वृधन्त
वृद्धि भएर अङ्गिरस्वत्॥॥
हते।। धविनाका देशलाई पनि जाओ अग्निका सहयोगले
प्र वाराया प्र तवसे तुरायाजा यूथेव पनि सन्तुष्ट गराओ अनाधिशसा
मालाई पिस्पृशति तन्वि शरुतस्य स्तभिन पशुरक्षिरस्तम्।
आफ्ना गाईको बथानलाई छिये नाक वचनस्य विपः॥॥
स्व स्तोत्रलाई प्रेरित गरुन् स्तोताको साहिले धपाएभैँ स्तोताहरू मरुतृहरूतिर
क्षको शोभा बढेझैँ उनीहरूको शोभा बढ्दछ मरुत्हरूको शरीर स्पर्श गर्दछ नयन
रजासि विममे पार्थिवनितिबिदिमर्मनव कारले
विष्णुदेवले तस्य शर्मत्रुपदद्यमाने राया मदेम कन्कननतम
कोह णुदेवले मनुको दुःख हटाउनका लागि तीन
शरीर पुत्रसहित हामी आनन्दसित रहाँ चरणमा पराक्रम गरे देव तिमीले दिएका
तयोषधीभिरभि रतियाचो परनधिज्तट हलाह समित कलो
किसिमका स्तोत्रले खुधि गरेका अहित
भगदेवले च्न्स
भगदेवले हामीलाई दिञन् विश्वेदेवताले पर्वत सवितादेवले हामीलाई
रयि रथ्यं चर्षणिप्रा पुरुवीर क्रतस्य हामीलाई अन्न प्रदान गरुन्
येन जनान्त्स्पृधो तस्य गोपाम्। क्षयं दाताजर
न्त्प्पुधो अदेवीरभि क्रमाम विश
निततेतहाइरे क्य हामीलाई नभाँचिने पनन किन
संरक्षण प्रदान हामी शत्नुमाथि आक्रमण गरेर जित्न सकौं। तिमी पकष उपासकलाई
सूक्त
क्रषि क्राजिश्वा भारद्वाज देवता
हुवे देवीमदितिं नमोभिर्मूडकाय वरुण त्रिष्टुप्
कुनतार अभिक्षदामर्यमर्ण सुशेवं त्रातन्देवान्त्सवितार
वताहरू सुखको कामनाले हामी देवमाता अदिति वरुण मित्र
सेवनीयअर्यमा सविता गर्ने समस्त देवताप्रति नमस्कारपूर्वक अग्नि शत्रु संहारक एवं
सुज्योतिषः सूर्य सुमहो वीहि देवान् विन
दिजन्मानो त्रातसापः सत्याः स्वर्वन्तो यजता अन्निजिहा
साह श्रेष्ठ कान्ति भएका देवताहरूलाई हाम्रो बनाइदेङ
पूजनीय छन् नाइदेर
लाचारी सायनादी आलबान् पूनम कान देनतालाई हम्रो
द्यावापृधिवी क्षत्रमुरु बृहद्रोदसी शरण सुपुम्न
महस्करथो वरिवो यथानोञस्मे क्षयाय धिषणे अनेह
दता पता हामीलाई तिमी व्यापक क्षेत्र भएको विशाल निवास देर। हामी
वान् होऔँ हामीलाई निष्पाँप प्राप्त होस् देख। हामी बलवान्
सुहवं विभावा
त्वष्यदेव
देव देवताहरूमा प्रथम यजनीय यशस्वी
आनो रुद्रस्य सूनवो नमन्तामद्या हूतासो वसवोउ धृष्यः
यदीमर्भे महति हितासो बाधे मरुतो अह्वाम देवान् हरेक
सबैलाई निवास दिने रुद्रका पुत्र अहिंसक मरुत् हामी तिमीहरूलाई आह्वान गर्दछौँ
तिमीहरू सानाठूला सङ्ग्राममा हाम्रो कल्याण
मिम्यक्ष येषु रोदसी देवी सिषक्ति पूषा अभ्यर्धयज्वा
श्रुत्वा हवं मरुतो यद्ध याथ भूमा रेजन्ते अध्वनि प्रविक्ते
तेजस्वी द्यावापृथिवी जसका साथमा छन् उपासकलाई समृद्ध गराउने पूषादेव जसको सेवा
गर्दछन् उनै मरुत्हरूलाई हामी आह्वान गर्दछौँ उनका आगमनमा सबै प्राणीहरू काम्न थाल्दछन्
अभि त्यं वीर गिवंणसमर्चेन्द्रै ब्रह्मणा जरितर्नवेन
श्रवदिद्धवमुप स्तवानो रासद्वाजाँ महो गृणानः
स्तोताहरू तिमीहरू उनै प्रशंसनीय इन्द्रदेवलाई नयाँ स्तोत्रले स्तुति हाम्रो स्तुति सुनेर
प्रसन्न भएका इन्द्रदेवले हामीलाई अन्न प्रदान गरुन्
ओमानमापो मानुषीरमृक्ते धात तोकाय तनयाय
यूयं ष्ठा भिषजो मातृतमा विश्वस्य स्थातुर्जगतो जनित्रीः
जलदेवता तिमी स्थावरजङ्गमलाई उत्पन्न गराउँछौ। तिमी मानिसका हितैषि हौँ हाम्रा
पुत्रपौत्रादिको रक्षा गर्नका लागि अन्न प्रदान माताभन्दा ठूला चिकित्सक त्यसैले हाम्रा
सबै विकारहरू नष्ट गरिदेङ
आनो देवः सविता त्रायमाणो हिरण्यपाणिर्यजतो जगम्यात्।
दत्रवाँ उषसो प्रतीक व्यूर्णुते दाशुषे वार्यीणि
सवितादेवका रक्षक स्वर्णिम रश्मि हुन् उषाजस्तै प्रकाशमान पूजनीय धनवान् सवितादेव
मनुष्यलाई अभीष्ट प्रदान गर्न हामीकहाँ आखन्
त्वँ सूनो सहसो अद्या देवाँ अस्मिन्नध्वरे ववृत्याः
स्यामहँ सदमिद्रातौ स्यामग्नेवसा सुवीरः
बलका पुत्र अग्निदेव हाम्रा यज्ञशालामा देवताहरू लिएर हामी तिम्रो अनुकूलता
सधैँ सम्झन्छौँ तिम्रा कृपाले पुत्रपौत्रादिसहित सुरक्षित आनन्दित रहाँ
त्या हवमा जग्म्यात नासत्या धीभिर्युवमङ्ग विप्रा।
अत्रिं महस्तमसोमुमुक्त तूर्वतँ नरा दुरितादभीके
बुद्धिमान् अश्चिनीकुमारहरू तिमीहरू दुवै आफ्ना श्रेष्ठ कर्मसहित हामीकहाँ अत्रि
क्रषिलाई अन्धकारबाट छुटाएझैँ हामीलाई पापका सङ्ग्रामबाट जोगाओ
रायो द्युमतो वाजवतो दातारो भूत नृवतः पुरुक्षोः
दशस्यन्तो दिव्या पार्थिवासो गोजाता अप्या मृडता देवाः
देवताहरू तिमी पुत्र आदिले युक्त प्रदान गर्दछौ आदित्य वसु मरुतृहरू आदि
देवताले हाम्रा इच्छा पूरा गरुन् हामीलाई सुखी बनाउन्
रुद्रः सरस्वती सजोषा मीढहुष्मन्तो विष्णुर्मुडन्तु वायु
क्रभुक्षा वाजो दैव्यो विधाता पर्जन्यावाता पिप्यतामिषष
रुद्र सरस्वती विष्णु वायु क्रभुक्षा दिव्य अन्न विधाताले हामीलाई सुखी बनाउन्। पर्जन्य
वायुदेवले हामीलाई अन्न प्रदान गरुन्
स्य देवः सविता भगो नोपां नपादवतु दानु पप्रिः
त्वष्य देवेभिर्जनिभिः सजोषा द्यौर्देवेभिः पृथिवी समुद्रैः
प्रसिद्ध सवितादेव भगदेव पर्याप्त प्रदान गर्ने अग्निदेवले हाम्रो रक्षा गरुन् सबैसित प्रेम गर्ने
त्वष्टदेव द्युलोक समुद्र पृथ्वी आदिले हाम्रो रक्षा गरुन्
नोहिर्बुध्न्यः शरृणोत्वज एकपात्पृथिवी समुद्र सतह
विश्वे देवा कतादून कुलो स्तुता फलत कविशस्ता अवन्तु॥॥
अहिर्बुध्न्य एकपाद पृथ्वी समुद्र आदिले हाम्रो प्रा यज्ञलाई बढाउने स्तोत्र
क्रषिहरूबाट स्तुति गरिँदा देवताले हाम्रो रक्षा गरुन्। सुन नुहलाई
एवा नपातो तस्य धीभिर्भरदाजा अभ्यर्चन्त्यकैँ
ग्ना हुतासो वसवोञधृष्य विश्वे स्तुतासो भूता यजत्राः
देवताहरू तिमहरू स्तुतिले अहिसित सबैलाई निवास प्रदान गर्दछौ आफ्ना शक्तिरूपा
पलीहरूसक सर्वत्र पूजनीय हामी भरद्वाजका वंशज ग्रषिहरू तिमीहरू सबै देवताको स्तुति
गर्दद
सूक्त
क्रषि त्राजिश्वा भारद्वाज देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्
उढु त्यच्चक्भुर्महि मित्रयोरां एति प्रियं वरुणयोरदब्धम्।
क्रतस्य शुचि दर्शतमनीक रुक्मो दिव उदिता व्यद्योत्॥॥ दाखरै
महान् मित्रावरुणका प्रिय निर्मल दर्शनीय अदम्य तेजयुक्त क्रतका सेना प्रकट भएर देखिँदै छन्।
प्रकाशित भएर तेजले द्युलोकको अलङ्खारजस्तो शोभा पाउँछ
वेद यस्त्रीणि विदथान्येषां देवानां जन्म सनुतरा विप्र
क्राजु मर्तेु वृजिना पश्यन्नभि चष्टे सूरो अर्य एवान्॥॥
ज्ञानवान् तीन भुवनका ज्ञाता दुर्जय देताहरूको जन्मका विषयमा जानेका मार्निसका शुभाशुभ
कर्म देख्ने सूर्यदेव धनका स्वामी हुन् आवश्यकता पूरा गराउँछन्
स्तुष क्रतस्य गोपानदिति मित्र वरुण सुजातान्।
अर्यमणं भगमदब्धधीतीनच्छा वोचे सधन्यः पावकान्॥॥
अदिति मित्र ःवरुण अर्यमा आदि यज्ञको रक्षा गर्ने देवताहरूलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
देवताहरूका कर्मले सबै पवित्र हुन्छन्
रिशादसः सत्पतीँ रदब्धान्महो राज्ञ सुवसनस्य दातृन्।
यूनः सुक्षत्रान्क्षयतो कतुारिमामामपिति नादित्यान्याम्यदितिं हुक
अदितिका पुत्र देवताहरू तिमीहरू दयालु चिरयुवा महाराजा रबलशाली तिमीहरू
दुष्ट नाश गर्दछौ श्रेष्ठ ऐश्वर्यवान् हुनाले निवास प्रदान गर्दछौ अदितिका पुत्रहरू हामी
माता अदितिका आश्रयमा जान्छौँ
द्यौरिष्पितः पृथिवि मातरधुगग्ने भ्रातर्वसावो मृडता
विश्व आदित्या अदिते सजोषा अस्मभ्यं शर्म बहुल यन्त
वसुहरू द्यावापृथिवी अग्निदेवसहित हाम्रो कल्याण अदिति समस्त आदित्यहरू
तिमीहरू आपसमा प्रीतिपूर्वक रहेर हामीलाई धेरै सुख प्रदान
वृकाय वृक्ये समस्मा अघायते रीरधता यजत्राः
यूयं हिष्ठा रथ्यो यूयं दक्षस्य वचसो बभूव
पूजनीय देवताहरू हामीलाई क्रूर ब्वाँसा तिनका कुटिलताबाट जोगाओ हाम्रो शरीर
वाणीलाई महानतातर्फ अघि बढ्नका लागि प्रेरित
एनो अन्यकृत भुजेम तत्कर्म वसवो यच्चयध्वे
विश्वस्य क्षयथ विश्वदेवाः स्वयं रिपुस्तन्वं रीरिषीष्ट॥॥
देवताहरू अर्काले गरेका पापकर्मको दुष्परिणाम हामीले भोग्नु नपरोस् हामी दण्डनीय
नगरौँ विश्वका स्वामी देवताहरू तिमीहरूका कृपाले शत्रुको शरीर आफैँ समाप्त
इदुग्रैनम विवासे नमो दाधार पृथिवीमुत द्याम्।
नमो देवेभ्यो एषां कृत चिदेनो नमसा विवासे
विनम्र नमस्कार महान् हुन्छ। हामी नमस्कारले सेवा गर्दछौँ नमस्कारले द्युलोक पृथिवीलोक
धारण गर्दछ। हामी देवताहरूलाई नमस्कार गर्दै नमस्कारले प्रभावित गराउँछौँ आफूले गरेका
कर्मको भोग नष्ट गर्नका लागि नमस्कार गर्दछौँ।
त्रतस्य रथ्य पूतदक्षानृतस्य पस्त्यसदो अदब्धान्।
ताँआ नमे भन््ु पन्ना
यज्ञको नेतृत्व गर्ने बलवान् यज्ञशालामा निवास गर्ने अपराजित महिमावान्
हामी नमस्कारपूर्वक तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ देवताहरू
श्रेष्ठवर्चसस्त नस्तिरो विश्वानि दुरिता नयन्ति
सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्निर्क्रातधीतयो वक्मराजसत्याः
हाम्रो पाप दूर गर्ने देवताहरू तेजस्वी छन् सत्यवादी सदाचारी सत्यको हुनेहरू वरुण मित्र
अग्नि आदि सबै देवताका आश्रयमा रहन्छन्
इन्द्र पुथिवी क्षाम वर्धन् पूषा भगो अदितिः पञ्च जनाः
सुशर्माणः स्ववसः सुनीथा भवन्तु सुत्रात्रासः सुगोपाः
निरन्तर बढ्ने इन्द्रदेव पृषा अदिति पञ्चजनले हाम्रा घरको उत्तम रक्षा गरुन् अन्न प्रदान
गर्ने सुखदायक आश्रय प्रदान गर्ने देवताहरूले हामीलाई रक्षा गरुन्
सद्मानं दिव्यं नंशि देवा भारद्वाज सुमतिं याति होता
आसानेभिर्यजमानो मियेधैरदेवानां जन्म वसूयुर्ववन्द
आहति अर्पित गर्ने ग्रषि यजमानहरू प्राप्तिका इच्छाले देवताको स्तुति गर्दछन् देवता प्रसन्न
भएर हामी भारद्वाजहरूलाई भव्य निवास प्रदान गरुन्
त्यं वृजिनं रिपुं स्तेनमग्ने दुराध्यम् दविष्ठमस्य सत्पते कृधी सुगम्।
अग्निदेव दुष्ट चोर पापी शत्रुलाई तिमी भगाङ तिनीहरूको स्वभाव बदल
तिनीहरूबाट हाम्रो रक्षा गर्दै सर्वतोभावले हित
ग्रावाणः सोम सखित्वनाय वावशुः
जही न्यपत्रिणं पणिं वृको बिक
सोम ब्वाँसोजस्तो स्वभाव भएका दण्डनीय पणिको संहार तिम्रो मित्रताका इच्छुक हामी
ग्रावाको स्वरूपमा रहेको ढुङ्गोसहित प्रस्तुत भएका छौँ
यूयं ष्ठा सुदानव इन्द्रज्येष्ठा अभिद्यवः
कर्ता अध्वन्ना सुगं गोपा अमा
देवताहरू उत्तम दानवीर तेजस्वी इन्द्रदेवका साथ हाम्रो मार्ग सुगम गराएर हामीलाई रक्षा
अपि पन्थामगन्महि स्वस्तिगामहेहसम्
येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वसु
जुन मार्गबाट गमन गर्दा शत्रु परै रहन्छन् मनग्गे पनि लाभ हुन्छ हामी त्यस्तै निष्पाप एवं
सुखद मार्गबाट हिँडौँ
सूक्त
क्रषि क्राजिश्वा भारद्वाज देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
तद्विवा पुथिव्यानु मन्ये यजेन नोत शमीभिराभि
उब्जन्तु सुभ्व पर्वतासो हीयतामतियाजस्य यष्य तिनले
यज्ञको मर्यादा अतिक्रमण गर्ने अतियाज नामको कर्मकाण्ड द्युलोक सुहाउँदो पृथ्व।
लागि मान्य त्यो यज्ञीय व्यवस्था सुहाउँदो शान्तिपूर्ण कर्मका अनुष्ठानसँग सुहाउँदो
पर्वतले त्यसलाई उत्पीडित गरोस् त्यस्ता क्रत्विकलाई पछुतो हौस्।
अति मरुतो मन्यते ब्रह्म क्रियमाणं निनित्सात्।
तपूषि तस्मै वुजिनानि सन्तु ब्रह्मद्विषमभि शोचतु
मरुतृहरू हाम्रो मन्त्रपाठ आदिको अतिक्रमण अनादर गर्नेलाई अग्निका ज्वालाले
पोलोस् स्वर्गलोकमा पनि ज्ञानसित द्वेष गर्नेलाई दुःख होस्
किमङ्ग त्वा ब्रह्मण सोम गोपां किमङ्ग त्वाहुरभिशस्तिपां
किमङ्ग पश्यसि निद्यमानान् ब्रह्माद्विषे तपु्षि हेतिमस्य ्डकबीट
सोमदेव तिमीलाई मन्त्रको रक्षा गर्ने किन भनिन्छ प्रिय सोमदेव निन्दकबाट
जोगाउने किन भनिन्छ तिमी निन्दकलाई देख्छौ ज्ञानसित द्वेष गर्नेलाई तिमी आफ्ना
दुःख देङ। नाही
अन्तु मामुषसो जायमाना अवन्तु सिन्धव पिन्वमानाः
अनन्तु पर्वतासो धुवासोवन्तु पितरो देवहूतौ
भरिएका नदी उषा वलिया पर्वत पितृहरू यज्ञमा बोलाउँदा उपस्थित हुने देवशक्तिले हाम्रो
रक्षा गरुन्
विश्वदानी सुमनसः स्याम पुरन सूर्यमुच्चरन्तम्
तथा करद्वसुपतिर्वसूनां देवाँ ओहानो वसागमिष्ठ
हामी सधैँ उत्तम विचार गरौँ हामी सधैँ सूर्यदेवको दर्शन गरौँ देवताहरूका निम्ति आहुति वहन
गर्ने धनका अधिपति अग्निदेवले हामीलाई सुरक्षा प्रदान गरुन्
इन्द्रो नेदिष्ठमवसागमिष्ठ सरस्वती सिन्धुभिः पिन्वमाना
पर्जन्योन ओषधीभिर्मयोभुरग्नि सुशंसः सहवः पितेव
इन्द्रदेवका रक्षण साधनले सरस्वतीका उलँदो जलले हाम्रो रक्षा गरुन्। पर्जन्यबाट उत्पत्र औषधि
पिताजस्तै अग्निदेवलाई हामी रक्षाका लागि आह्वान गर्दछौँ
कता विश्वे देवास शृणुता इमं हवम्। एवं बहिर्नि षीदत
विश्वेदेव हाम्रो प्रार्थना सुनेर ओछ्याएका कुशका आसनमा राम्ररी
देवा घृतस्नुना हव्येन प्रतिभूषति विश्व गच्छथ
देवताहरू घिउसहितको आहुति प्रदान गर्ने याजकको कल्याण
सूनवो गिर ृण्वन्त्वमृतस्य ये। सुमृडीका भवन्तु
हाम्रो प्रार्थना सुनेर अमरपुत्र देवताहरू हामीकहाँ आउन् सुख प्रदान गरुन्
विश्वे देवा ग्रतावृध त्रतुभिर्हवनश्रुतः जुषन्तां युज्यं पयः
समस्त देवताहरू सत्यको मार्ग बढाउँछन् उनीहरू क्रतुअनुसार हवन गर्नका लागि सर्वविदित
छन् उनीहरूले उत्तम दुध स्वीकार गरुन्
स्तोत्रमिन्द्रो मरुदगणस्त्वष्टमान् मित्रो अर्यमा इमा हव्या जुषन्त
मरुत्हरूसँगै इन्द्रदेव त्वष्टदेव मित्र अर्यमा आदि सबै देवताले हाम्रो आहुति स्तोत्र स्वीकार
गरुन्
इमं अग्ने अध्वरं होतर्वयुनशो चिधित्वान्दैव्यै जनम्
हेहोता अग्निदेव हाम्रा यज्ञमा प्रमुख देवताहरूका लागि सुहाउँदो यज्ञ
विश्वे देवाः शृणुतेम हवं अन्तरिक्षे द्यवि ष्ठ।
अग्निजिद्वा यजत्रा आसद्यास्मिन्बहिषि मादयध्वम्
विश्वेदेवताहरू तिमीहरू अन्तरिक्ष द्युलोकमा जहाँ पनि हाम्रो प्रार्थना सुनेर
कुशका आसनमा बसेर सोम पान गर्दै आनन्दित होओ।
विश्वे देवा थण्वन्तु यज्ञिया उभै रोदसी अपा नपाच्च मन्म।
वचांसि परिचक्ष्याणि वोचे सुम्नेष्विद्वो अन्तमा मदेम
पृथ्वी अन्तरिक्ष अग्निसहित समस्त देवशक्तिहरू हामीले प्रस्तुत गरेका श्रेष्ठ स्तोत्र सुनून् हामी
कहिल्यै पनि देवतालाई अप्रिय लाग्ने वचन नबोलौँ देवताले दिएका अनुदानबाट खुसी होऔँ
चज्मा महिनो अहिमाया दिवो जशिरे अपां सधस्थे।
अस्मभ्यमिषये विश्वमायुः क्षम उस्रा वरिवस्यन्तु देवाः
द्युलोक पृथ्वीलोक अन्तरिक्षमा आफ्ना महान् कर्मकौशलले युक्त देवताहरू प्रकट होञन् हाम्रा
पुत्र आदिलाई अन्न एवं पूर्ण आयु प्रदान गरुन्
अग्नीपर्जन्याववतं धियं मेःस्मिन्हवे सुहवा सुष्टुतिं
इडामन्यो जनयद् गर्भमन्यः प्रजावतीरिष धत्तमस्मे
अग्निदेव पर्जन्य हाम्रा बुद्धिको सुरक्षा आह्वान गर्न योग्य देवताहरू हाम्रो स्तुति
सुन। तिमीहरूमध्ये एउटा अन्नदाता अर्को सन्तानदाता हौ। तिमीहरू प्रसन्न भएर हामीलाई
अन्नसहित सन्तान प्रदान
स्तीर्ण बहिषि समिधाने अग्नौ सूक्तेन महा नमसा विवासे।
अस्मिन्नो अद्य विदथै यजत्रा विश्वे देवा हविषि मादयध्वम्
देवताहरू हामी कुशका आसन ओझ्याउँछौ अग्नि प्रदीप्त गर्दछौँ हामीले लगाएर
मन्त्र पाठ गरेका बेला हाम्रो आहुति नमस्कारबाट तिमीहरू खुसी होओ
सूक्त
क्राषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता पूषा छन्द गायत्री अनुष्टुप्
वयमुत्वा पथस्पते रथं वाजसातये धिये पूषत्नयुज्महि॥॥
पूषादेव हामीलाई मार्गमा सुरक्षित अन्नका लागि नियोजित गरेभझैँ हामी बुद्धिपूर्वक
कर्म गर्नका लागि तिम्रा सम्मुख उपस्थित हुन्छौँ
अभि नोनयं वसु वीरं पंयतदक्षिणम्। वाम गृहपतिँ
पूषादेव हामीलाई मानिसका हितैषि पर्याप्त दान गर्ने दानवीर प्रशंसनीय गृहस्थका
नजिक लैजा
अदित्सन्तं चिदाघृणे पूषन्दानाय चोदय। पणेश्चिद्धि प्रदा मनः
प्रकाशमान पूषादेव कन्जुसलाई दान गर्नमा प्रेरित गर। व्यापारीका कठोर हृदय कोमल
पथो वाजसातये चिनुहि मृधो जहि। साधन्तामुग्र धियः
पूषादेव हाम्रा घातक शत्रु नाश हामीलाई प्राप्तगर्ने मार्ग बताछ
परि तुन्धि पणीनामारया हृदया कवे अथेमस्मभ्यं रन्धय
ज्ञानी पूषादेव प्राणीका मनभित्र बस्ने कठोर हृदयलाई शस्त्रले चिरेर हाम्रो अनुकूल बनाउ
पूषन्नारया तुद पणेरिच्छ हृदि प्रियम्। अथेमस्मभ्यं रन्धय
पूषादेव आराले प्राणीहरूको हृदय चिरेर त्यहाँ प्रिय भाव हामीलाई वशीभूत गराउ
रिख किकिरा कृणु पणीनां हृदया कवे। अथेमस्मभ्यं रन्धय
पूषादेव प्राणीका हृदयको कठोरता मेयर तिनलाई हाम्रो अधीनमा गराङ
याँ पूषन्त्रह्चोदनीमारां बिभर्ष्याघृणे
तया समस्य हृदयमा रिख किकिरा कृणु॥॥
पूषादेव ज्ञानद्वारा प्रेरित आराले कन्जुसको हृदय राम्ररी खाली गराएर त्यहाँ समानता
भराइदेर
अष्ट्र गोओपशाघृणे पशुसाधनी तस्यास्ते सूम्नमीमहे
तेजस्वी वीर पूषादेव तिमी आफ्ना जुन अमस्त्रले पशुलाई प्रेरित गरेर सही मार्गमा चलाउँछै
उसैबाट हामी पनि आफ्ना कल्याणको कामना गर्दछौँ
गोषणिं धियमश्चसां बाजसामुत नुवत् कृणुहि वीतये
पूषादेव तिमी हाम्रा यज्ञ आदि कार्यको सफलताका लागि गाई अश्च सेवक अन्न प्रदान
सूक्त
नश््रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता छन्द गायत्री
पूषन् विदुषा अञ्जसानुशासति। ब्रवत्॥॥
पूषादेव हामीलाई तिमी यस्तो मार्गमा पुन्याक जसले हामीलाई उत्तम मार्ग प्राप्त गर्ने
मार्ग देखाओस्
समु पृष्णा गमेमहि गृहाँ अभिशासति एवेति ब्रवत्
पूषादेत हामीलाई तिमी यस्ता पुरुषसित भेट गरा जसले घरलाई अनुशासित राख्न मार्गदर्शन
गराओस्
पृष्णश्वक्रै रिष्यति कोशोश्व पद्यते। अस्य व्यथते पवि
पुषादेवको चक्र कहिल्यै दूषित हुँदैन यसको धार सधैँ तिखो रहन्छ
अस्मै हविषविधन्न पूषापि मृष्यते प्रथमो विन्दते वसु
जुन याजकले यस्ता पूषादेवका लागि आहुति प्रदान गर्दछन् तिनलाई कुनै कष्ट हुँदैन पूषादेवले
तिनलाई कृपा गरेर उत्तम खालको प्रदान गर्दछन् कुनै कष्ट हुँदैन पूष
गाअन्वेतु पूषा स्क्षत्वर्वत पूषा वाजं सनोतु
पमादव हाम्रा गाइ घोडा आदिको रक्षा ररुन् हामीलाई अन्न एवं प्रदान गरुन्
पचनु प्र इहि यजमानस्य सुन्वतः
नुप्र अस्माक स्तुवतामुत
पूषादेव यज्ञ गर्नेहरूलाई हामी स्तोतालाई सुहाउँदा गाई प्राप्त होउन्
माकि्नेशन्माकी रिषन्माकी शारि केवटे। अथारिष्यभिरा
पूषादेव यज्ञकर्म गर्ने हाम्रा गाई खाडलमा
लमा खसेर अन्य किसिमले नाश हुन नदेछ तिमीबाट
सुरक्षित गाई साँझका समयमा हामीकहाँ फिर्ता आछन्। हुन नदेङ तिमीबाट
नन्ते पूण वयमिर्यमनष्टेदसम्। ईशान
जसको अविनाशी राय ईमहे॥॥
त्यस्ता पूषादेवसित हामी माग्दछौँ
नाश गराउन्। दछौँ प्रार्थना सुनेर उनले हाम्रो दरिद्रता
पूषन्तव व्रते वयं रिष्येम कदा चन। स्तोतारस्त स्मसि
पूषादेव तिम्रो यजन गर्दै
तिम्रो स्तुति गर्ने हामीहरू कहिल्यै नष्ट नहोऔँ पहिलेकै जस्तो
गरी सुरक्षित रहीँ
परि पूषा परस्ताद्धस्त दधातु दक्षिणम्। पुनर्नो नष्टमाजतु
पूषादेव तिमी हाम्रा गाईरूपी धनलाई कुमार्गमा लाग्न नदिई नष्ट हुनबाट जोगा अपहरण
भएका गाइरूपी पनु प्राप्त गराउ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता पूषा। छन्द गायत्री
एहि वां विमुचो नपादाघृणे सचावहै। रथीर्क्नतस्य
पूषादेव तिम्रो स्तुति गर्ने स्तोता तिम्रो यजन गर्ने हामी दुवै मिलेर रहन्छौ तिमी हामीकहाँ
यज्ञकर्मको नेतृत्व गर।
सथीतम कपर्दिनमीशान राधसो राय सखायमीमहे।
जसका यउकामा कपाल त्यस्ता महार
योद्धा धनका स्वामी हाम्रा मित्र हुन् त्यस्ता
पूषादेवसित हामी माग्दछौँ
रायो धारास्याघृणे वसो राशिरजाश्च धीवतोधीवतः सखा॥
अजरूपी अश्च भएका देवता तिमी धनको प्रवाह ऐश्वर्यका स्वामी हौ। तिमी स्तुति गर्ने
स्तोताहरूका मित्र हौँ
पूषण न्वजाश्चमुप स्तोषाम वाजिनम्। स्वसुर्गो जार उच्यते
नश्व बाखा वाहन भएका पूषादेवलाई हामी स्तुति गर्दछौँ उनी उषाका स्वामी हुन्।
मातुर्दिधिषुमब्रवं स्वसुर्जार शृणोतु भ्रातेन्द्रस्य सखा
पूषादेव उषाका पति सूर्यदेव एवं इन्द्रदेवका भाइ हाम्रा सखा हुन् उनी रात्रि माताका सहचर हुन्
हामी उनको स्तुति गर्दछौँ।
आजासः पूषणं रथे निशृम्भास्ते जनिश्रयम्। देव वहन्तु बिभ्रतः॥॥
मानिसलाई वैभवंशाली बनाउने पूषादेवलाई रथमा जोतिएका बाख्राले लिएर आउन्।
सुक्त
व्रषि भरद्वाज बाहस्पत्य इन्द्र पृषा छन्द त्रिष्टप् जगती
एनमादिदेशति करम्भादिति पूषणम्। तेन देव आदिशे॥॥ निजतलि
करम्भ नामको विशेष खाद्यान्न खाने पूषादेवलाई स्तुति गरेपछि कसैले अन्य देवताको स्तुति गर्नुपर्ने
आवश्यकता पर्दैन
रथीतमः सख्या सत्पतिर्युजा। इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते
वास्तविक श्रेष्ठ रथी उनै पूषादेवका मित्रवत् सहायताले सज्जनका रक्षक इन्द्रदेव शत्रु संहार
गर्दछन्
उतादः परुषे गवि सूस्श्रक्र हिरण्ययम्। न्यैरयद्रथीतमः
श्रेष्ठ पृषादेव सूर्यदेवका हिरण्यमय स्थका चक्र राम्ररी घुमाउँछन्
यदद्य त्वा पुरुष्टुत ब्रवाम दस्र मन्तुमः तत्छु मन्म साधय
पूषादेव तिमी धेरै तिरबाट प्रशंसित दर्शनीय मननीय छौ। हामी जुन धनका इच्छाले तिम्रो
स्तुति गर्दछौँ त्यो हामीलाई प्रदान
इमं गवेषण सातये सीषधो गणम्। आरात् पूषन्नसि श्रुतः
पूषादेव तिमी नजिक टाढाबाट प्रसिद्ध गाई खोज्नेलाई प्रदान
स्वस्तिमीमह आरे अघामुपावसुम्। अद्या सर्वतातये श्वश्व सर्वतातयै
पूषादेव हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौँ त्यसबाट हाम्रो वर्तमान भविष्य कल्याणकारी होस्
हामीलाई प्रदान पापबाट जोगाछ
सूक्त
ब्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता पूषा। छन्द त्रिष्टुप् जगती
इन्द्रा पृषणा वयं सख्याय स्वस्तये हुवेम वाजसातये
अन्न प्राप्तिका लागि आफ्नो कल्याणका लागि मित्रस्वरूप इन्द्र पूषादेवलाई स्तुतिद्वारा
लाउँछौँ
सोममन्य उपासदत्पातवे चम्वोः सुतम्। करम्भमन्प इच्छति॥।
आसनमा बसेका देवताहरूमध्ये इन्द्रदेव पेलेर तयार पारेको सोमरस पान गर्ने विचार गर्दछन्
पूषादेव करम्भ खाने रहर गर्दछन्
अजा अन्यस्य वह्दयो हरी अन्यस्य सम्भूता ताभ्यां वृत्राणि जिघ्नते
इन्द्रदेवका रथमा घोडा पूषादेवका रथमा बाखा नारिएका छन्। दुवै मिलेर वुत्रको नाश
गर्दछन्
यदिन्द्रो अनयद्रितो महीरपो वृषन्तम तत्र पुषाभवत्सचा
महाबली इन्द्रदेवले वर्षाका रूपमा प्रवाहित गराउँदा पोषण गर्नमा समर्थ पूषादेव उनक
सहयोगी हुन्छन्
ताँ पृष्णः सुमतिं वर्य वृक्षस्य प्र वयामिव इन्द्रस्य रभामहे॥॥
हामी बलियो रुखको हाँगाजस्ता इन्द्रदेव पूषादेवका आश्रयमा सुरक्षित रहन्छौँ।
उत्पूषण युवामहेभीशूँरिव सारथिः मह्या इन्द्र स्वस्तये ददटरकी
सारथिले लगाम पक्रेफैँ आफ्नो महान् कल्याणका लागि हामी पूषादेव इन्द्र पक्रेर अगाडि
बढ्दछौँ।
सुतकलठ
ग्रषि बुध भारद्वाज बाहंस्पत्य देवता इन्द्राग्नि छन्द बृहती अनुष्डप्
शुक्र अन्यद्यजत अहनी द्यौरिवासि
विश्वा माया अवसि पनन पूषन्निह रातिरस्तु हिल
पूषादेव तिम्रो एउटा सफा दिन भने अर्को रूप रात्रिहो। तिम्रा महिमालै
उद्धासित छन्। पोषणकर्ता पूषादेव द्युलोक झैँ आभासम्पन्न तिमी सम्पूर्ण जीवजगतको रङ्ष
गर्दछौ तिम्रो कल्याणकारी अनुदान हामीलाई प्राप्त होस्
अजाञ्च पशुपा वाजपस्त्यो धियञ्जिन्वो भुवने विश्वे अर्पित
अष्ट्र पूषा शिथिरामुद्वरीवृजत्। सञ्चक्षाणो भुवना देव ईयते
चन्द कुकवधा पोषक हुन् तिनी अन्नदाता बुद्धि प्रखर बनाउने ज्ञानी
सूयरूपल समस्त प्राणीका गर्दै
अन्तरिक्षमा भ्रमण गर्दछन् प्राणीका जीवनमा प्रकाश प्रदान गर्दै
यास्ते पूषत्नावो अन्तः समुद्रे हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति।
ताभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य कामेन कृत श्रव इच्छमान
पूषादेव अन्तरिक्षरूपी समुद्रमा तिम्रो सुनौला नौका चल्दै तिमी स्वेच्छाले यशस्वी कर्म
गर्दछौ तिमी सूर्यदेवका दूत तिम्रो प्रसन्नताका लागि स्तुति गर्दछौँ
पूषा सुबन्धुर्दिव पृथिव्या इडस्पतिर्मघवा दस्मवर्चाः
चुलोकदेखि देवासो अददुः सूर्यायै कामेन कृत तवसं स्वञ्चम्
पृथ्वीलोकसम्मका सबै प्राणीका असल दाजुभाइजस्ता पूषादेव अन्न धनका स्वामी
हुन् ऐश्वर्यवान् पुषादेवले उषा प्रकट गर्दछन् उनी समस्त विश्वलाई प्रकाशित गर्दै हिँड्छन्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता इन्द्राग्नी छन्द बृहती अनुष्टुप्
प्र वोचा सुतेषु वां वीर्या यानि चक्रथुः
हतासो पितरो देवशत्रव इन्द्रागनी जीवथो युवम्
अमर इन्द्राग्निदेव रक्षक भएर तिमीहरूले देवतासित द्वेष गर्नेलाई आफ्नै पराक्रमले नष्ट गरेका
हौ। सोम तयार गरेर हामी तिम्रा पराक्रमको बयान गर्दछौँ
बडित्था महिमा वामिन्द्रागनी पनिष्ठ
समानो बाँ जनिता भ्रातरा युव यमाविहेहमातरा
इन्द्राग्निदेव तिमीहरूको महिमा वास्तवमा सत्य तिमीहरू दुवैका पिता एकै हुनाले
जुम्ल्याहा दाजुभाइ तिमीहरूकी एकै माता यिनै अदिति हुन्।
ओकिवांसा सुते सचां अश्चा सप्ती इवादने।
इन्द्रान्वपग्नी अवसेह वज्िणा वयं देवा हवामहे॥॥
इन्द्र अग्निदेव घाँस पाएपछि घोडा खुसी भएझैँ तयारी सोमरस पाउँदा तिमीहरू आनन्दित
हुन्छौ हामी आफ्नो रक्षाका लागि तिमीहरूलाई यज्ञमा आह्वान गर्दछौं
इन्द्राग्नी सुतेषु वां स्तवत्तेष्वृतावृधा
जोषवाक वदतः पज्रहोषिणा देवा भसथश्वन
क्रतका वर्द्धक इन्द्र अग्निदेव सोमरस तयार भइसकेपछि जुन मानिस कुत्सित भावले
स्नेहरहित स्तोत्र प्रयोग गर्दछन् तिनीहरूको सोम तिमीहरू पिउँदैनौ
इन्द्रागनी अस्य वां देवौ मर्तश्चिकेतति
विषूचो अश्वान्युयुजान ईयत एकः समान रथे॥॥
हेइन्द्र अग्निदेव तिमीहरू एउटै रथमा चढ्दछौ घोडा जोतेर विभिन्न दिशामा जान्छौ त्यस
बेला कुन मानिस कामको रहस्य पूर्ण रूपले बुभन सक्ने होला
इन्द्रागनी अपादियं प्यः।
हित्वी शिरो जिल्वया वावदच्चरलिंशत्पदा न्यक्रमीत्॥।
इन्द्र अग्निदेव गोडाविनाकी उषा गोडा भएका प्रजाभन्दा पहिले आउँछिन् शिर नभए
पनि जित्राले प्रेरणा दिँदै दिनमा तीस मुहूर्त कदम चल्दछिन्
इन्द्रागनी तन्वते नरो धन्वानि बाह्रो
नोअस्मिन्महाधने परा वक्तै गविष्टिषु
इन्द्र अग्निदेव वीर पुरुष धनुषमा हात राखेर सधैँ युद्धका लागि तयार रहन्छ। यस्ता वीरले
गाई हाम्रो सहायता गरुन्
तपन्ति माघा अर्यो अरातयः द्वेषांस्या सूर्यादधि
इन्द्र अग्निदेव जुन शत्रुले हामीलाई दुःख दिन्छन् तिनलाई हामीदेखि तिमी राख।ती
दुष्टलाई सूर्यका प्रकाशबाट वञ्चित गरेर दण्डित गर्
तार मरि ामामाामााा राता ाामाककाकला
इन्द्राग्नी युवोरपि वसु दिव्यानि पार्थिवा।
प्र यच्छत॑ रयिं विश्वायुपोषसम्
इन्द्र अग्निदेव स्वर्ग पृथ्वीमा जेजति त्यौ सबै तिम्रै अधीनमा जुन धनले
सबैको पोषण हुन्छ त्यस्तो हामीलाई तिमी प्रदान
इन्द्रागनी उक्थवाहसा स्तोमेभिर्हवनश्रुता
विश्वाभिर्गी्भिरा गतमस्स सोमस्य पीतये ढ््ै
इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू सामगान एवं स्तोत्र सुनेर प्रसन्न हुन्छौ हाम्रो स्तुति सुनेर सोमरस
पान गर्नका लागि
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता इन्द्राग्नी छन्द गायत्री त्रिष्टुप्
श्नथद्वृत्रमुत सनोति वाजमिन्द्रा अग्नी सहुरी सपर्यात्
इरज्यन्ता वसव्यस्य भूरेः सहस्तमा सहसा वाजयन्ता
सूर्योदयका समयमा जुन साधक इन्द्र अग्निदेवको उपासना गर्दछन् उनीहरू दुवै सामर्थ्यवान्
देवताका कृपाले शत्रु नाश गरेर अन्न प्राप्त गर्दछन्
योधिष्टमभि इन्द्र नूनमपः स्वरुषसो अग्न कढहाः
दिशः स्वरुषस इन्द्र चित्रा अपो अग्ने युवसे नियुत्वान्
इन्द्र अग्निदेव गाई जलप्रवाह प्रकाश उषालाई बोकेर लैजानेसित तिमीहरू लडाइँ
तिनीहरूलाई मारिदेओ आआफ्ना भक्तहरूलाई उत्तम प्रकाश गाई उत्तम प्रकारको प्रदान
वृत्रहणा वृत्रहभिः शुष्मैरिन्द्र यात नमोभिरग्ने अर्वाक्।
युवं राधोभिरकवेभिरिन्द्राग्ने अस्मे भवतमुत्तमेभिः
वृत्रहन्ता इन्द्र अग्निदेव शत्रुलाई नष्ट गर्ने सामर्थ्यका साथ अन्न लिएर तिमीहरू हाम्रा नजिकै
तिमीहरू दुवै अनिन्द्य श्रेष्ठ धनसहित हामीकहाँ
हुवे ययोरिदं पप्ने विश्व पुरा कृतम्। इन्द्राग्नी मर्घतः
विश्वनिर्माणमा उहिलेदेखि इन्द्रदेव अग्निदेवको यौगदान उनीहरूलाई प्रशंसा गर्दै हामी
आह्वान गर्दछौँ इन्द्र अग्निदेवले स्तोता याजकको रक्षा गर्दछन्
उग्रा विघनिना मृध इन्द्रागनी हवामहे। मृडात ईद्शे
उग्र शत्रुलाई सङ्ग्राममा विदीर्ण गराउने इन्द्र अग्निदेवलाई हामी आह्वान गर्दछौँ दुवै
देवताले हामीलाई सफल सुखी बनाउन्
हतो वृत्राण्यार्या हतो दासानि सत्पती हतो विश्वा द्विषः
इन्द्रदेव अग्निदेव दुष्ट असुरको दुष्टता संहार गर्दै सज्जनको रक्षा गर्दछन्। उनै दुई देवताले सबै
शत्रु विनाश गरेका हुन्
इन्द्राग्नी युवामिमेरभि स्तोमा अनूषत पिबतं शम्भुवा सुतम्
सुखप्रदाता इन्द्रदेव अग्निदेव स्तोताले तिमीहरू दुवैलाई वन्दना गर्दछन् तिमीहरू दुवै
सोमरस पान
सन्ति पुरुस्पृहो नियुतो दाशुषे नरा इन्द्राग्नी ताभिरा गतम्॥॥
जगत्का नायक इन्द्रदेव अग्निदेव याजकहरूले प्रशंसा गर्दै प्रदान गरेको हविष्यात्रका लागि
तिमीहरू दुवै यज्ञशालामा आफ्ना द्रुतगामी अश्चका सहायताले दान दाताहरूलाई सहायता
ताभिरा गच्छन॑ नरोपेदं सवनं सुतम् इन्द्रागनी सोमपीतये
सृष्टिका नायक इन्द्रदेव अग्निदेव विधिपूर्वक पवित्रता प्राप्त सोमरस पान गर्नका लागि
आफ्ना वाहनमा यसका नजिकै
तमीडिष्व अर्चिषा वना विश्वा परिष्वजत्। कृष्णा कृणोति जिल्वया
अग्निदेवका प्रचण्ड ज्वालाले सारा आफ्ना चपेटामा लिएर ज्वालारूपी जिब्राले कालो
बनाइदिन्छन् उनै शक्तिशाली अग्निदेवलाई हामी स्तुति गर्दछौँ
सुम्नमिन्द्रस्य मर्त्य द्युम्नाय
प्रज्वलित अग्निमा इन्द्रदेवका लागि आनन्दप्रद सुतरा
लागि इन्द्रदेव वर्षा गराउँछन् नन्वप्रद आहुति प्रदान गर्ने मानिसको तेज अन्न वृद्धिका
वाजवतीरिष आशून्पिपृतमर्वतः
इन्द्रमगिनिँ वोढहवे
काट अम्निदैन तिमीहरू दुवै उन्नतिका लागि शक्तिवर्द्धक अन्न शीघ्र गतिशील अश्च प्रदान
उभा वामिन्द्रागनी आशुवध्या उभा राधस मादयध्यै।
उभा दाताराविषां रयीणामुभा वाजस्य सातये हुवे वाम्
इन्द्र अग्नि तिमीहरू दुवैलाई हामी आह्वान गर्दछौँ तिमीहरू हामीलाई प्रदान गरेर प्रसन्न
गर्दछौ अन्न प्राप्तिका लागि तिमीहरूलाई यज्ञमा आह्वान गर्दछौँ
गव्येभिरछयैर्वसव्यैर रुप गच्छतम्।
सखायौ देवौ सख्याय शम्भुवेन्द्रागनी हवामहे॥॥
इन्द्र अग्निदेव हामी मित्रताका लागि तिमीहरूलाई बोलाउँछौँ तिमीहरू दुवै मित्रका रूपमा
हामोकहाँ गाई घोडा धनसहित
इन्द्राग्नी शृणुत॑ हवं यजमानस्य सुन्वतः
वीतं हव्यान्या पिबतं सोम्यं मधु
इन्द्र अग्निदेव तिमीहरू सोमरस तयार गर्ने यज्ञ गर्नेहरूको स्तुति सुनेर हविको इच्छाले
सोमरस पान गर्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता सरस्वती छन्द गायत्री जगती त्रिष्टुप्
इयमददाद्रभसमृणच्युतं दिवोदासं वध्र्यश्वाय दाशुषे
शश्वन्तमाचखादावसं परणिं दात्राणि तविषा सरस्वति
सरस्वती देवीबाट आहुति दिने वक्र्यश्वले धैर्यवान् क्रणमुक्त गकनल दिवोदास नामको पुत्र प्राप्त
गरे उनले पणि नामको कष्ट दिने कन्जुसको नाश गरे सरस्वती देवी तिम्रो दान महान्
इयं शुष्मेभिर्बिसखा इवारुजत्सानु गिरीणां तविषेभिरू मिभिः
पारावतघ्नीमवसे सुवुक्तिभिः सरस्वतीमा विवासेम धीतिभिः
सरस्वती देवी आफ्ना बलवान् वेगले कमलनालफझैँ पर्वतका चुचुरा भाँचिदिन्छिन् हामी उनै
सरस्वती देवीलाई भक्ति सेवा गर्दछौँ उनले हाम्रो रक्षा गरुन्
सरस्वति देवनिदो निबरईय प्रजां विश्वस्य बृसयस्य मायिनः
क्षितिभ्योवनीरविन्दो विषमेभ्यो अस्रवो वाजिनीवति॥॥
सरस्वती देवी तिमीले देवताको निन्दा गर्नेलाई नष्ट गच्यौ। तिमी कपरी दुष्टलाई उसै गरी
नाश जसरी तिमीले मानवहितका भूभाग प्रदान गरेको छ्यौ घोडासवारी गर्ने देवी
मानिसका लागि तिमीले जलप्रवाह गरेकी
प्रणो देवी सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती धीनामवित्र्यवतु
सरस्वती देवी अनेकौँ किसिमले अन्नसम्पत्र मानिन्छिन् उनले रक्षा गर्दछिन् उनै देवीले हामीलाई
उत्तम प्रकारले सन्तुष्ट गराञन्
यस्त्वा देवि सरस्वत्युपत्रुते धने हिते। इन्द्र वृत्रतूर्ये ॥नित
युद्धमा शत्रुबाट रक्षा पाउन लागि इन्द्रदेव बोलाइन्छन् उसै किसिमले युद्धका प्रारम्भमा जसले
आह्वान गर्दछ तिमी त्यसलाई रक्षा गर्दछ्यौ
त्वं देवि सरस्वत्यवा वाजेषु वाजिनि रदा पूषेव सनिम्
सरस्वती देवी तिमी बलले युक्त छ्यौ तिमी सङ्ग्रामका समयमा हाम्रो रक्षा पूषादेवको
जस्तै गरी हामीलाई प्रदान नियम
स्या सरस्वती घोरा वृत्रष्नी वष्टि सुष्टतिम्
सुनौलो रथमा आरूढ प्रचण्ड वीरता धारण गर्ने देवी सरस्वतीले शत्रु नाश गर्दछिन् स्तोताको
रक्षा गर्छिन्
यस्या अनन्तो अह्ृतस्त्वेषश्वरिष्णुर्णवः अमश्चरति रोरुवत्
उनै सरस्वती निरन्तर प्रवाहित जलले वेगका साथ गमन गर्दै गर्जन गर्दछिन्
विश्वा अति द्विषः पुल रन्या ग्रतावरी अतन्नहेव सूर्य मनि
सूर्यदेवले प्रकाश फैलाएभझैँ सरस्वती देवी शत्रु परास्त गर्दै दिदीबहिनीसँग आउँछिन्
प्रिया प्रियासु सत्स्वसा सुजुष्य सरस्वती स्तोम्या भूत्
प्रियजनमध्ये अति प्रिय सात बहिनीसँगै सरस्वती देवी हाम्रा निम्ति स्तुत्य छिन्
आफप्रुषी पार्थिवान्युरु रजो अन्तरिक्षम् सरस्वती निदस्पातु
स्वर्ग पृथ्वीमा आफ्नो तेज भरिपूर्ण पार्ने सरस्वतीदेवीले निन्दकबाट जोगाउन्
त्रिषधस्था सप्तधातुः पञ्च जाता वर्धयन्ती वाजेवाजे हव्या भूत
तीन ठाउँमा रहने सात धाराका शक्तिले युक्त पाँचै वर्णका मानिसको उन्नति गराउने सरस्वती
सङ्ग्रामका समयमा आह्वान गर्न योग्य छिन्
प्र महिम्ना महिनासु चेकिते द्युम्नेभिरन्या अपसामपस्तमा
बृहती विभ्वने कृतोपस्तुत्या चिकितुषा सरस्वती
आफ्नो महत्त्व तेजको प्रभावका कारण अन्य नदीभन्दा सरस्वती श्रेष्ठ हुन्। अन्य नदीक
प्रवाहको अपेक्षा यिनको प्रवाह अधिक तीव्र गतिको रथजस्तै गुणवती सरस्वती विद्वान्
स्तोताहरूबाट स्तुत्य छिन्
सरस्वत्यभि नेषि वस्यो माप स्फरी पयसा धक्।
जुषस्व सख्या वेश्या त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्म
सरस्वती देवी हामीलाई तिमी उत्तम प्रदान हामीलाई तिम्रा प्रवाहले दुःख नदियोस्
हाम्रो बन्धुत्व तिमी स्वीकार हामी निकृष्ट स्थानमा नजाऔँ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
स्तुषे नरा दिवो अस्य प्रसन्ताश्चिना हुवे जरमाणो अर्कै
सद्य उस्रा व्युषि ज्मो अन्तान्युयूषतः पर्युरू वरांसि
अदृश्य जगत्लाई प्रकाशित गर्ने अश्चिनीकुमारलाई हामी उत्तम स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ
यज्ञमा शुचिभिश्चक्रमाणा रथस्य भानु रुरुचू रजोभिः
पुरू वरांस्यमिता मिमानापो धन्वान्यति याथो अज्जान्
दुवै अश्चिनीकुमार आफ्नो तेज बढाउँदै यज्ञशालामा आएका बेला उनीहरूका तेजले प्रदीप्त
हुन्छ। उनीहरू मरुभूमि छोडेर आफ्नो अश्च जलका नजिक लैजान्छन्
त्यद्वर्तिर्यदरप्रमुग्रेत्था धिय कहथुः शश्चदश्रैः
मनोजवेभिरिषिरैः शयध्यै परि व्यथिर्दाशुषो मर्त्यस्य
अश्चिनीकुमार तिमीहरू मनजस्तै तीव्रगामी इसारामै हिँड्ने अश्वद्वारा स्तोतालाई स्वर्गसम्म
पुन्याउँछौ आहुति प्रदान गर्ने याजकलाई कष्ट दिनेहरूलाई चिरनिद्रामा सुताइदिन्छौ
नव्यसो जरमाणस्य मन्मोप भूषतो युयुजानसप्ती
शुभ पृक्षमिषमूजँ वहन्ता होता यक्षत्रलो अघुग् युवाना
ट्रोहरहित प्राचीन होता अग्निदेव दुवै अश्चिनीकुमारका लागि हवि अर्पित गर्दछौं दुवै
अश्चिनीकुमारले स्तोताका नवीन मनन गर्न योग्य स्तोत्र सुनेपछि पुष्टिदायक बलवर्द्धक उत्तम
अन्न अश्वद्वारा लिएर स्तोताका नजिक पुगिदिङन्
वल्गू दस्रा पुरुशाकतमा प्रला नव्यसा वचसा विवासे
याँ शंसते स्तुवते शम्भविष्ठा बभूवर्तुर्गणते चित्रराती
सुख दिने सुन्दर शत्रुनाशक सामर्ध्यवान् पुरातन अश्चिनीकुमारलाई हामी स्तोताहरू नवीन
विस्तृत स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ
अरेणुभियकन समुद्रासुप्रस्य सूनुमूहथू रजोभिः
रक्षा गर्ने दुवै अश्चिनीकुमारले छुयका पुन पोरस निरुपस्थात्
धुलो नभएको मार्गबाट समुद्रपारि सिह उता पक्षीझैँ वेगवान् रथद्वारा भित्रबाट उठाएर
विव थुत वृषणा वप्रिमत्याः
दुवै बलवान् अश्चिनीकुमार विजय रथमा व्यवाना सुमतिं भुरण्यू
र्थना उनीहरू भएर पर्वत एवं गर्दछन्
हुनेहरूको प्रार्थना उनीहरू सुनून् शयुका गाई दुधालु बनाङन्। मेघ पार गर्दछन् उत्तम मति
यद्रोदसी प्रदिवो अस्ति भूमा हेडो
द्यावापृशि बसी सहित रषोयुने
हेयले आहार्यी मदन दुबै अश्चिनीकुमार वसु आदि देवताले मनुष्यमा हुने भीषण
राजानावृतुथा विदधद्रजसो मित्रो वरुणश्चिकेतत्।
गम्भीराया रक्षसे हेतिमस्य द्रोघाय चिद्वचस आनवाय
श्वनीकुमारलाई स्तुति गर्ने पवित्र यञ्चकर्म मित्रावरुणदेवले जानेका छन् याजकहरू असुरलाई
आफ्ना अमस्त्रले संहार गर्न सक्छन्
अन्तरैश्वक्रैस्तनयाय वर्तिर्ुदुमता यात नुवता रथेन।
सनुत्येन त्यजसा मर्त्यस्य वनुष्यतामपि शीर्षा ववृक्तम्
अश्चिनीकुमारदेवं तिमीहरू रथमा चढेर सन्तानलाई सुख दिनका लागि घरमा
क्रोधले तिरस्कार गर्दैमानिसलाई कष्ट दिने दुष्टहरूको टाउको कारिदेओ
पमाभिरुत मध्यमाभिर्नियुद्धिर्यातमवमाभिर्वाक्।
दुढहस्य चिद् गोमतो वज्रस्य दुरोवत गृणते चित्रराती
अश्विनीकुमारदेवहरू तिमीहरूलाई हामी स्तुति गर्दछौँ स्तुति सुनेर तिमीहरू हामीकहाँ
हामीलाई गोठभरि गाई दिव्य प्रदान
सूक्त
क्राषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता अश्चिनीकुमार छन्द त्रिष्टुप्।
क्वपत्या वल्गू पुरुहूताद्य दूतो स्तोमोविदन्नमस्वान्।
अर्वाङनासत्या ववर्त प्रेष्ठा ह्यासथो अस्य मन्मन्
अश्चिनीकुमारहरू भएका ठाउँसम्म आहुतिसँगै हाम्रो आकर्षक स्तोत्र दूतझैं उनलाई बोलाउन
पुगुन् स्तुतिले आनन्दित भएर दुवै स्तुत्य देवता हामीतिर आउन्
गन्त हवनायास्मै गृणाना यथा पिबाथो अन्धः
परि त्यद्र्तिर्याथो रिषो यत्परो नान्तरस्तुतुर्यात्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू स्तुतिले प्रसन्न भएर हाम्रा घरमा सोमपान नजिकवा
यढाका शत्रुबाट हाम्रा घरको रक्षा
अकारि वामन्धसो रीमा बात सुप्रायणतम्
उत्तानहस्तो युवयुर्ववन्दा नक्षन्तो अद्रय आज्जन्
दुई अश्चिनीकुमार सोमरस तयार कुशका आसन ओछ्याइएका छन् हामी स्तोताले
तिमीहरूलाई स्तुति गर्दै बोलाएका छौँ।
र्ध्वो वामग्निरध्वरेष्वस्थात्र रातिरेति जूर्णिनी घृताची।
प्र होता गूर्तमना उराणो युक्त नासत्या हवीमन्॥॥
अश्चिनीकुमार यज्ञशालामा तिमीहरूका निम्ति अग्नि प्रदीप्त घिउले भरेको पात्र अगाडि
राखिएको अनेकौँ विशेष कार्य गर्न सकने दुवै होताहरू लगाएर तिमीहरूका लागि आहुति
अर्पित गर्दछन्
अधि श्रिये दुहिता सूर्यस्य रथं तस्थौ पुरुभुजा शतोतिम्।
प्र मायाभिर्मायिना भूतमत्रा नरा नृतू जनमिन्यज्ियानाम् कनजितिलिहिका
घुँडासम्म लामा पाखुरा भएका अश्चिनीकुमार सूर्यपुत्री उषा तिमीहरूका अनेकौँ किसिमले
सुरक्षित रथमा आरूढ भएको छिन् तिमीहरू देवसन्तानको नेतृत्व
युवं श्रीभिर्दर्शताभिराभिः शुभै पेष्टिमूहथुः सूर्यायाः
प्रवाँ वयो वपुषेञ्नु पप्तत्नक्षद्वाणी सुष्टुता धिष्ण्या वाम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरू दुवै उषाका शोभाले समृद्ध तिमीहरू आफ्नो उनको शोभार
कल्याणका लागि रथमा पुष्टिकारक अन्न राख्दछौ तिमीहरूसम्म हाम्रो स्तुति पुगोस्
वां वयोञश्वासो वहिष्ठा अभि प्रयो नासत्या वहन्तु।
प्र रथो मनोजवा असर्जीषः पृक्ष इषिधो अनु पूर्वी
अश्चिनीकुमार तिमीहरूको तीव्रगामी अन्नका लागि गमन गर्दछ। मनजस्तै गति भएका
तिम्रा अश्चले तिमीहरू दुईलाई अन्नका साथ हामीकहाँ ल्यान्
पुरु वां पुरुभुजा देष्ण धेनु नइर्ष पिन्वतमसक्राम्
स्तुतश्व वां माध्वी सुष्टुतिश्व रसाश्च वामनु रातिमग्मन्॥॥
अश्चिनीकुमार तिमीहरू ठूला पाखुरा भएका तिमीहरूसित असीमित हामीलाई
तिमीहरू स्थिर भएका गाई अन्न देओ तिमीहरूका लागि मधुर सोमरस तयार स्तोताले
तिमीहरूको स्तुति गर्दछन्
त्राज्रे पुरयस्य रघ्वी सुमीढहे शतं पेरुके पक्वा
शाण्डो दाद्धिरणिनः स्मद्िष्टीन् वशासो अभिषाच त्रष्वान्
पुरय भनिने सहरका नेताका दुई वटा द्रुतगामी अश्वी गाई पेरुक भनिने पकाइएको अन्न
आदि पदार्थ हामीलाई प्राप्त होस् शान्तिप्रद शाण्डले दिएकास्वर्ण अलङ्कारले सजिएका
दर्शनीय शत्रुजयी वटा हामीसँग छन्
वां नासत्या सहस्राश्चानां पुरुपन्था गिरे दात्।
भरद्वाजाय वीर गिरे दाद्धता रक्षासि पुरुदेससा स्युः
अश्चिनीकुमार तिमीहरूका स्तोतालाई पुरूपन्था राजाले सयौँ हजारौँ घोडा दिए।
देवताहरू सबै तिमी भरद्वाजलाई प्रदान असुर नाश गर।
आवाँ सुम्ने वरिमन्त्सूरिभिः ष्याम्
अश्चिनीकुमार तिमीहरूका कृपाले हामी श्रेष्ठ विद्वान्सँग सुखपूर्वक रहाँ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्।
उदु श्रिय उषसो रोचमाना अस्थुरपां नोर्मयो रुशन्तः
कृणोति विश्वा सुपथा सुगान्यमूदु वस्वी दक्षिणा मघोनी
उषाहरू उज्यालो वर्णका छन्। यिनीहरू जलको लहरभैँ टल्कँदै मास्तिर आउँछन् उषाहरू
धनऐश्वर्यले सम्पन्न छन्। यिनीहरू सबै मार्ग प्रकाशित गरेर सरलताका साथ गमन योग्य
बनाउँछन्
भद्रा ददुक्ष उर्विया भास्युत्ते शोचिर्भानवो द्यामपप्तन्।
आविर्वक्षः कृणुषे शुम्भमानोषो पति येशमाता महोभिः
उषादेवी तिमी कल्याणकारिणी देखिन्छ्यौ तिम्रो किरण आभामय दिव्य उषादेवी
तिमी चम्कँदा किरणले सुशोभित आफ्नो अन्तःकरण प्रकट गरेर प्रकाश प्रदान गर्दै सबैको कल्याण
गर्दछ्यौ
वहन्ति सीमरुणासो रुशन्तो गावः सुभगामुर्विया प्रथानाम्
अपेजते शूरो अस्तेव शत्रून् बाधते तमो अजिरो वोढहा
उषादेवी रातो आभायुक्त तेजस्वी रश्मिले तिमीलाई बोकेर माथि ल्याउँछ। घोडामा चढेर अचुक
बाण चलाउने शूरवीरले शत्रु भगाएझैँ तिमी अन्धकार भगाउँछ्यौ
सुगोत सुपथा पर्वतेष्ववाते अपस्तरसि
सानआवह स्तरसि स्तभानो।
उषादेवी रयिं दिवो दुहितरिषयध्यै
मार्गविहीन प्रकाशित भएर अन्तरिक्षमा विचरण गर्दछ्यौ त्यस बेला तिम्रा लागि
लागि ल्याइदेर पनि खुगम हुन्छन्। स्वर्गलोककी कन्या तिमी ठ्लो रथमा हाम्रा
योक्षभिरवातोषो वरं वहसि जोषमनु।
त्वं दिवो दुहितर्या देवी पूर्वहतौ मंहना दर्शता भूः
सवन कालमा दर्शनीय पूजनीय छ्यौ तीव्रगामी
अनुसार चल्ने गोरुले तानेका रथमा हामीलाई श्रेष्ठ ल्याइदेङ
उषादेवी तिमी
गर्नेहरू पनि जागेर आआफ्ना काममा लाग्दछन्। उषादेवी जुन मानिस तिमी प्रकट हुँदा सँगै
सूक्त
त्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता उषा छन्द त्रिष्टुप्।
एषा स्या दुहिता दिवोजाः क्षितीरुच्छन्ती मानुषीरजीगः
भागुना रुशता राम्यास्वज्ञायि तिरस्तमसञश्चिदक्तन्
स्वर्गमा उत्पन्न भएको दिव्य कन्यारूपी उषादेवीले आफ्ना तेजस्वी प्रकाश रश्मिद्वारा अन्धकार
हटाउँदै मानवका सन्तानलाई जगाउँछिन्
तद्ययुररुणयुगिभिरञ्चैश्चित्रै भान्त्युषसञ्चन्द्ररथाः
अग्र यञ्चस्य बृहतो नयन्तीर्वि बाधन्ते ञर्म्यायाः
अरुण अश्च भएका विशाल रथमा बसेको उषादेवी यञ्चभन्दा पहिले विशेष गतिले अन्तरिक्षमा
विचरण गर्दछिन् उनी आफ्ना विलक्षण प्रकाशले अन्धकार नष्ट गर्दछिन्
श्रवो वाजमिषमूजँ वहन्तीति दाशुष उषसो मर्त्याय।
मघोनीर्वीरवत्पत्यमाना अवो धात विधते रलमद्य
धनवान् उत्तम गतिले गमन गर्ने उषाहरू दृव्य प्रदान गर्नेलाई अन्न प्रदान
गर्दछन् उषा हामीलाई अन्न सेवा गर्ने वीर पुत्ररूपी रत्न आजै प्रदान
इदा विधते रलमस्तीदा वीराया दाशुष उषासः
इदा विप्राय जरते यदुक्था ष्म मावते वहथा पुरा चित्॥॥
उषाहरू उहिले आफ्ना स्तोतालाई प्रदान गरेझैं बेला पनि हविदाता स्तोतालाई
तिमीहरूसित भएका प्रदान
इदा उषो अद्रिसानो गोत्रा
र्केण बिभिदुर्ब्रह्णा सत्या नृणामभवददेवहूतिः
पर्वतका चुचुगमा देखिने उषादेवी तिम्रा कृपाले अङ्गिराहरूले गाईको बथान फेला पारेका
हुन् मानिसको ईश्वरप्रतिको प्रार्थना सफल भएको
उच्छा दिवो दुहितः प्रलवन्नो भरद्वाजवद्विधते मघोनि।
सुवीरं रयिं गृणते रिरीह्युरुगायमधि धेहि श्रवो
सूर्यपुत्री उषा तिमी उहिलेको जस्तै अहिले पनि अन्धकार हटाङ तिमीले भरद्वाज दिएको
जस्तै हामी स्तोतालाई पनि असल बह् प्रदान
सूक्त
क्रषि भारद्वाज मरुद्गण छन्द त्रिष्टुप्
चिदस्तु समान नाम धेनु पत्यमानम्
सकुच्छुक्र दुदुहे पृश्निरूधः
जञानीहरूले उसलाई समान धेनुका नामले चिनेका छन् एकलाई मानिसका लागि दुहुने गरिन्छ भने
अर्काको तेजस्वी रूप दुधका रूपमा अन्तरिक्षबाट भर्ने गर्दछ।
लाडि हेजिडाक ललिता कगयारलरु
अग्नयो शोशुचन्निधाना द्विर्यत्रिर्मरतो वावृधन्त
अरेणवो हिरण्ययास एषां साक नृम्णै पौंस्येभिश्च भूवन्
स्वेच्छाले बढ्ने अग्निदेवजस्ता तेजस्वी स्वर्णाभूषणले अलङ्कृत मरुतृहरू बलका साथमा
प्रकट हुन्छन्
रुद्रस्य मीढहुषः सन्ति पुत्रा यांश्चो दाधृविर्भरध्यै।
विदेहि माता महो मही सेत्यृश्नि सुभ्वे गर्भमाधात्॥॥
अन्तरिक्षमा रहने मरुत्हरूका पिता रुद्र माता महिमाशालिनी पृथ्वी हुन्। पृथ्वीले सबैको
कल्याणका लागि अन्न आफ्ना गर्भमा धारण गर्दछिन्
ईषन्ते जनुषोज्या न्वपन्तः सन्तोवद्यानि पुनानाः
निर्यद् दुह्टे शुचयोञ्नु जोषमनु श्रिया तन्वमुक्षमाणाः
मानिसहरू टाढा नगएर मरुत्हरूका अन्तःकरणमा निवास गर्दछन् दोष मेटाउँदै पवित्र बन्दछन्
मरुतृहरू आफ्ना तेजले इच्छाअनुसार शरीर बलवान् बनाउँछन्। पवित्र वीर मरुत्हरू
इच्छाअनुसार जलको वर्षा गर्दछन्।
मक्षू येषु दोहसे चिदया नाम धृष्णु मारुत॑ दधाना
स्तौना अयासो मह्दा चित्सुदानुरव यासदुग्रान्
जुन शूरवीरको नाम मरुत्गणछ तिनीहरू स्तोतालाई पोषणका लागि उत्तम प्रदान गर्दछन्
उनीहरू आफ्ना उग्र क्रोधले चोरर दस्यु परास्त गर्दै नाश गर्दछन्
इदुग्रा शवसा धृष्णुषेणा उभे युजन्त रोदसी सुमेके।
स्मैषु रोदसी स्वशोचिरामवत्सु तस्थौ रोक
सरुत्हरू महान् वीर छन्। द्यावापृथिवीमा उनका साहसी सेना सुसज्जित हुन्छन् स्वदीप्तिले
तेजस्वी छन् यिनका मार्गमा कसैले बाधा हाल्न सवदैन
अनेनो मरुतो यामो अस्त्वनश्चश्चिद्यमजत्यरथी
अनवसो अनभीशू रजस्तूर्वि रोदसी पथ्या याति साधन्
मरुत्हरू अश्वरहित विनासारथि विनालगाम दोषरहित प्रदान गर्ने तिमीहरूको
द्यावापृथिवी अन्तरिक्षमा विचरण गर्दछ
नास्य वर्ता तरुता न्वस्ति मरुतो यमवथ वाजसातौ।
तोके गोषु तनये यमप्सु व्रजं दर्ता पार्ये द्योः
मरुत्हरू सङ्ग्राममा जसका रक्षक तिमीहरू हुन्छौ तिनलाई कसैले मार्न सक्दैन
पुत्रसहित तिमीहरू जसका रक्षक त्यसले शत्नुका गाई जिल सक्दछ
प्र चित्रमक गृणते तुराय मारुताय स्वतवसे भरध्वम्।
सहाँसि सहसा सहन्ते रैजते अग्ने पृथिवी मखेभ्य
अग्निदेव मरुत्गण आफ्ना बलपराक्रमले राञ्जु परास्त गर्दछन् उनका हलचलले पृथ्वी काँप्न
थाल्दछ। उनै तीव्रगामी बलवान् वीर मरुत्हरूका लागि स्तोताहरू अदभुत स्तोत्रले स्तुति
गर्दछन्
त्विषीमन्तो अध्वरस्येव दिद्युतृषुच्यवसो दुद्वोई नाग्ने
अर्चत्रयो धुनयो वीरा भ्राजज्जन्मानो मरुतो अधृष्य
अग्निजस्तो प्रदीप्त रहने शत्रुलाई कँपाउने यज्ञजस्तै तेजस्वी मरुत्हरू कहिल्यै पराजित हुँदैनन्
बृधन्त मारुत भ्राजदृष्टि रुद्रस्य सूनु हवसा विवासे
दिवः शर्धाय शुचयो मनीषा गिरयो नाप उग्रा अस्पृध्रन्
हामी शस्त्रधारी पराक्रमी रुद्रपुत्र मरुत्हरूको स्तुति गर्दछौँ स्तुति बलवान् भएर मंरुत्हरूलाई
अरू धेरै प्रदान गर्दछ
गीर्भिमित्रावरुणा वावृधध्यै।
रश्मेव बने कन्या द्वा जनाँ असमा बाहुभि स्वैः
सर्वश्रेष्ठ मित्र वरुणदेवता तिमीहरूलाई हामी स्तुति गर्दछौँ तिमीहरू आफ्ना बाहुबलले
प्र स्तृणीते मनीषोप प्रिया नमसा बहिरच्छ।
छर्दिर्यद्व वरूथ्यं सुदानू
मित्रावरुण हामी स्तोताले गर्ने स्तुतिले तिमीहरूलाई प्रवृद्ध गराउँछ तिमीहरूका लागि
हामीले कुशका आसन ओछ्याएका छैँ प्रसत्र भएर हामीलाई रक्षा हुन सक्ने खालको निवास
प्रदान
यातँ मित्रावरुणा सुशस्त्युप प्रिया क्य
यावप्नः स्थो अपसेव जनाज्छुधीयतश्चिद्यतथो महित्वा
मित्रावरुणदेव हामी नमस्कारपूर्वक तिमीहरूलाई आह्वान स्तुति गर्दछौँ तिमीहरू आएर
जसरी सकत्कर्ममा प्रवृत्त रहन्छौ उसै गरी हामीलाई अन्न प्राप्तिका लागि प्रयनशील एवं
सन्तुष्ट गराओ
अश्चा वाजिना पूतबन्धू क्रता यद् गर्भमदितिर्भरध्यै।
प्र महि महान्ता जायमाना घोरा मर्ताय रिपवे दीधः
माता अदितिले गर्भमा धारण गरेर सत्य स्वरूप बलवान् पवित्र दाजुभाइका रूपमा तिमीहरूलाई
त्यसै कारणले तिमीहरू उत्पन्न हुनासाथ शत्रु संहार गर्ने श्रेष्ठभन्दा पनि अति श्रेष्ठ
बनेका
विश्वे यद्दां मंहना मन्दमानाः क्षत्र देवासो अदधुः सजोषाः
परि यद्धुथो रोदसी चिदुर्वी सन्ति स्पशो अदब्धासो अमूराः
तिम्रै महानताका कारण आनन्दित भएर देवताहरू प्रीतिपूर्वक क्षात्रबल धारण गर्दछन् त्यस बेला
तिमीहरू सबै तिरवाट आकाश पृथिवीलाई ओगट्छौ तिमीहरू कसैसित पनि दमित हुँदैनौ
क्षत्र धारयेथे अनु चून् दुंहेथे सानुमुपमादिव द्योः
दुढहो नक्षत्र विश्वदेवो भूमिमातान्द्या धासिनायोः
दुई देवताहरू अन्तरिक्ष सूर्य नक्षत्रलाई दृढताका साथ धारण गर्दछन् यिनीहरू प्रतिदिन
क्षात्रतेज बढाइरहन्छन् मानिसलाई मनग्गे अन्न प्राप्त होस् भनेर द्यावापृथिवीलाई विस्तृत
गराउँछन्
विग्रै धैथे जठरं पृणध्या यत्सद्म सभृतयः पृणन्ति।
मृष्यन्ते युवतयोवाता यत्पयो विश्वजिन्वा भरन्ते
मित्रावरुणदेव याजकहरूले यज्ञशाला तयार गरेपछि तिमीहरू पेट पूरा गर्नका लागि
आदरपूर्वक पठाइएको अन्नरूपी सोम धारण गर्दछौ स्वभावैले प्रसन्न भएर तिमीहरू नदीलाई
जलले भराइदिन्छौ त्यसो भएपछि धुलो उड्दैन
जिह्वया सदमेद सुमेधा यद्वाँ सत्यो अरतित्रति भूत्।
तद्वाँ महित्व घृतान्नावस्तु युव दाशुषे चयिष्टमंहः तता तिर्गीहरु
मेधावीहरूका वाणीले तिमीहरूसित माग्दछ। यजनकर्ता सत्य मार्गमा लागेभझैँ तिर्म
महिमावान् हवि प्रदान गर्नेको पाप नाश गराउँछौ
प्र यद्वां मित्रावरुणा स्पूर्धन्प्रिया धाम युवधिता मिनन्ति।
देवास ओहसा मर्ता अयज्चसाचो अप्यो पुत्राः
तिमीहरूका प्रिय धाम नियममा बाधा उत्पन्न गराउने यञ्च नगरेर द्वेष गर्ने स्तुति नगर्ने यज्ञ
नगर्नेहरू मानिस हुन् देवता तिनीहरूलाई संहार
यद्वाचं कीस्तासो भरन्ते शंसन्ति चित्निविदो मनानाः
आ्रा ब्रवाम सत्यान्युक्था नकिर्देवेभिर्यतथो महित्वा
कुनै स्तोता वाणीले कुनै विद्वान् मनले तिमीहरूलाई सन्तुष्ट गराउँछन् वास्तवमा तिमीहरूको
महिमा अतुलनीय भन्ने कुरो हामी सत्य ठान्दछौँ
अवोरित्था वां छर्दिषो अभिष्यै युवोर्मित्रावरुणावस्कृधोयु
अनु यद् गावः स्फुरानृजिप्यं धृष्णु यद्रणे वृषणं युनजन्
मित्र वरुणदेवता हामी स्तोताहरू स्तुति गरेर तिमीहरूका लागि सोमरस प्रस्तुत गर्दछौँ
त्यस बेला तिमीहरू आफ्ना आश्रयमा रहने भक्तलाई गाईले भरिएको गोठ सुरक्षित निवास प्रदान
गर्दछौ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाहस्पत्य देवता इन्द्रावरुण छन्द त्रिष्टुप् जगती
श्रृष्टी वां उद्यतः सजोषा मनुष्वद् वुक्तबर्हिषो यजध्यै।
इन्द्रावरुणाविषे अद्य महे सुम्नाय आववर्तत्
इन्द्र वरुणदेवता उद्यमी मानिस धेरै आसन ओछ्याएर सुन प्राप्तिको महान् उद्देश्य पूर्तिका
यज्ञ गर्दछन् उसै किसिमको इच्छा पूर्तिका लागि तिमीहरूको यञ्च उत्सापूर्वक
गरिँदै
श्रेष्ठा देवताता तुजा शूराणां शविष्ठा भूतम्
मधघोनां मंहिष्ठा तुंविशुष्म त्रतेन वृत्रतुरा सर्वसेना
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू यञ्च गरिने देवताहरूमा सर्वश्रेष्ठ तिमीहरू महान् धनले
युक्त छौ। तिमीहरू सेना ऐश्वर्यले सम्पन्न तिमीहरू दाताहरूमा श्रेष्ठ शत्रु संहार गर्दछौ
ग॒णीहि नमस्येभिः शुषैः सुम्नेभिरिन्द्रावरुणा चकाना
खन्जेणान्यः शवसा हन्ति वृत्रै सिषक्तयन्यो वृजनेषु विप्रः
स्तोताहरू इन्द्र वरुण दुवैलाई नमस्कारपूर्वक बलवर्द्धक स्तोत्रले स्तुति इन्द्रदेवले
वञ्ज फ्याँकेर वृत्रासुर मार्दछन् करन सङ्रका टका समयमा लगाएर रक्षा गर्दछन्
ग्नाश्च यन्नसश्च वावुधन्त विश्वे ताम स्वगूर्ता।
प्रैभ्य इन्द्रावरुणा महित्वा द्यौश्व पृथिवि
समस्त स्त्री पुरुष देवता द्यावापृथिवी आफ्ना उद्यमले जतिसुकै अगाडि बढेका होङन् इन्द्र
वरुण दुवै देवताहरू यिनीहरूभन्दा श्रेष्ठ छन्
इत्सुदानुः स्ववाँ ग्रतावेन्द्रा वाँ वरुण दाशति त्सन्।
इषा द्विषस्तरेद्दास्वान्वंसद् रयिं रयिवतश्च जनान्
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरूलाई हवि प्रदान गर्ने याजकहरू दान गर्ने बानीका धनवान् हुन्छन्
यङ्च गर्नेहरू तिमीहरूका कृपाले सुरक्षित रहेर ऐश्वर्ययुक्त पुत्र प्राप्त गर्दछन्
युवं दाश्चध्वराय देवा रयिं धत्थो वसुमन्तं पुरुक्षुम्।
अस्मे इन्द्रावरुणावपि घ्यात्र भनक्ति वनुषामशस्तीः
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू हविदातालाई जस्तो दिन्छौ जुन तिमीहरूबाट सुरक्षित हुन्छ
त्यस्तै सुरक्षित हामीलाई प्रदान त्यसैबाट हामी आफ्नो निन्दा गर्नेलाई हटाउन सकौँ
सुत्रात्रो देवागोपाः सूरिभ्य इन्द्रावरुणा रयिः ष्यात्।
येषां शुष्मः पृतनासु साह्वान्प्र सद्यो द्युम्ना तिरते ततुरिः
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू खुबै महा महान् बलशाली हामी तिमीहरूका स्तोता हौँ देवताहरूले
रक्षा गरेको तिमीहरूको हामीलाई प्राप्त होस्। हामी त्यस सुरक्षित धनका बलले शत्रुलाई
तिरस्कृत गरेर जित्दछौँ
इन्द्रावरुणा गृणाना पुङ्क्त रयिं सौश्रवसाय देवा
इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्धोपो नावा दुरिता तरेम
इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू दुवै बलवान् छौ। हामी तिमीहरूको स्तुति गर्दछौँ हामीलाई
तिमीहरू प्राप्त गराउने प्रदान नौकाले जलराशि पार गरेझैँ तिमीहरूका कृपाले हामी
पापबाट तर्न सकौँ
प्र सम्राजे बृहते मन्म प्रियमर्च देवाय वरुणाय सप्रथ
अयं उर्वी महिना महिव्रतः
मानिसहरू महान तेजस्वी कला विश्वका शोचिषा
प्रकाशले पृथ्वी प्रकाशित गर्दछन् मननीय हित पना जागा
इन्द्वावरुणा सुतपाविम सुत सोम पिबरत मन्च
पान ढुवो रथो अध्वरं देववीतये प्रति स्वसरमुप याति पीथै
मपान इन्द्रदेव वरुणदेव तिमीहरू दुवै हर्षित गराउने सोमरस पान तिमीहरूको
सोमपान गरेर देवताहरूलाई सन्तुष्ट गर्न प्रत्येक यज्ञमा जान्छ।
इन्द्रावरुण मधुमत्तमस्य वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम्।
वामन्धः परिषिक्तमस्मे आसय्यास्मिन्बहिषि मादयेथाम्
बलवान् इन्द्र वरुणदेव तिमीहरू बलयुक्त अति मधुर आनन्दवर्द्धक सोमरस पान
तिमीहरू दुवै कुशका आसनमा आफ्ना लागि तयार सोमरस ग्रहण गरेर हर्षित होओ
सूक्त
कृषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता इन्द्रविष्णु छन्द त्रिष्टुप्।
वां कर्मणा समिषा हिनोमीन्द्राविष्णु अपसस्पारे अस्य
जुषेथां यज्ञ द्रविणं धत्तमरिष्टैर्न पथिभिः पारयन्ता
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरूका लागि हामी हवि उत्तम स्तोत्र प्रेषित गर्दछौँ तिमीहरू प्रसन्न
भएर यज्ञमा हामीलाई प्रदान गर्
विश्वासां जनितारा मतीनामिन्द्राविष्ण् कलाशा सोमधाना
प्र वां गिर शस्यमाना अन्तु प्र स्तोमासो गीयमानासो अर्कै
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू समस्त विश्वमा सद्बुद्धिका प्रेरक हौ। तिमीहरूका लागि
सोमरसले भरिएको पात्र राखिएको तिमीहरूलाई स्तुतिले प्रसन्न गराओस् हाम्रो रक्षा
इन्द्राविष्ण् मदपती मदानामा सोम यात द्रविणो दधाना
वामञ्जन्त्वक्तुभिर्मतीनां स्तोमासः शस्यमानासा उक्थैः
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू दुवै सोमका स्वामी तिमीहरू हाम्रा लागि लिएर
यज्ञमा स्तोत्रले तिमीहरूलाई उन्नति गराओस्
वामश्चासो रावत
जुषेथां विश्वा हवना मतीनामुप ब्रह्माणि शृणुत गिरो मे॥
इन्द्रदेव विष्णुदेव हिंस्रकहरूलाई परास्त गर्ने घोडाले तिमीहरूलाई ल्याञन् तिमीहरू हाम्रो
स्तुति सुन हाम्रा प्रार्थनामा ध्यान देओ तितीलि
इन्द्राविष्णू तत्पनयाय्यं सोमस्य उरु
अकुणुतमन्तरिक्षे वरीयोप्रथतँ जीवसे रजांसि
इन्द्रदेव विष्णुदेव सोमपानले हर्षित भएर तिमीहरूले विस्तृत विश्वलाई आवृत्त गरेका
हाम्रा जीवनका लागि संसार प्रकट गरेका
इन्द्राविष्णू हविषा वावृधानाग्राद्वाना नमसा रातहव्या
घुतासुती द्रविणं धत्तमस्मे समुद्रः स्थः कलशः सोमधानः
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू सोमपानले बढ्दछौ। यजमानहरू तिमीहरूका लागि
नमस्कारसहित हवि प्रदान गर्दछन्। तिमीहरू हामीलाई देओ तिमीहरू समुद्रजस्तै गम्भीर
छौ। कलश सोमले परिपूर्ण भएझैँ तिमीहरू पनि परिपूर्ण होओ
इन्द्राविष्णु पिबतँ मध्वो अस्य सोमस्य दस्रा जठर पृणेथाम्।
वामन्धांसि मदिराण्यग्मन्नुप त्रह्माणि शृणुत मे॥॥
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू सन्तुष्ट होउन्जेल सोमरस पेटमा थन्क्याओ खुसी प्रदान गर्ने
सोम तिमीहरूकहाँ पुगोस् हाम्रो प्रार्थना स्तोत्र ध्यान दिएर सुन
उभा जिग्यधुर्न परा जयेथे परा जिग्ये कतरञ्चनैनोः
इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथां त्रेधा सहस्र तदैरयेथाम्
इन्द्रदेव विष्णुदेव तिमीहरू दुवै कहिल्यै पराजित नहुने खालका अजेय
आपसमा होड गर्न थाल्दछो त्यस बेला सारा भुवन काँप्न थाल्दछन्
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता द्यावापुथिवी छन्द जगती
घृतवती भुवनानामभिश्रियोर्वी पृथ्वी मधुदुघे सुपेशसा
द्यावापृथिवी वरुणस्य धर्मणा विष्कभिते अजरे भूरिरेतसा
द्युलोक पृथिवीलोक जलयुक्त सुन्दर रूप भएका भुवनलाई आश्रय प्रदान गर्ने मधुर
अन्नरस प्रदान गर्ने अमर बलवान् तिमीहरू तिमीहरूलाई वरुणदेवले धारण गर्दछन्
असञश्चन्ती भूरिधारे पयस्वती घृतंँ दुहाते सुकृते शुचिव्रते।
राजन्ती अस्य भुवनस्य रोदसी अस्मे रेत सिञ्चतं यन्मनुर्हितम्
द्यावापृथिवी अनन्त जलका प्रवाहले युक्त छन्। उत्तम कर्म गर्नेलाई दुवै तेजस्वी प्रदान
गर्दछन्। द्यावापृथिवी तिमीहरू दुवै भुवनका अधिष्ठाता हौँ तिमीहरू प्रसन्न भएर हामीलाई
हितकारी प्रदान
वामृजवे क्रमणाय रोदसी मर्तो ददाश धिषणे साधति।
प्र प्रजाभिर्जायते धर्मणस्परि युवोः सिक्ता विषुरूपाणि सव्रता
द्यावापृथिवी तिमीहरूका निम्ति यजन गर्नेहरूका सबै कार्य सफल सिद्ध हुन्छन् तिमीहरूका
कृपाले धर्मको आचरण गर्ने मानिसलाई असल सन्तान प्राप्त हुन्छ।
घृतेन द्यावापृथिवी अभीवृते घृ्तम्रिया घृतपूचा घृतावृधा।
उर्वी पृथ्वी होतृवूर्ये पुरोहित इद्िप्रा ईडते सुम्नमिष्ट्ये
द्यावा पृथिवी जलयुक्त छन् सुशोभित वृष्टि गर्ने उनै हुन् यजमानहरू यञ्चमा उनैको स्तुति
गर्दै सुख प्राप्तिको कामना गर्दछन्
मधु द्यावापृथिवी मिमिक्षतां मधुश्ुता मधुदुघे मधुव्रते।
दधाने यसै द्रविणं देवता महि श्रवो वाजमस्मे सुवीर्यम्
मधुरताको वर्षा गर्ने द्यावापृथिवी हामीलाई मधुरता प्रदान गर। मधुरता तिमीहरूको स्वभाव
हो। यञ्ञ देवत्व धारण गर्ने तिमीहरू प्रदान गर्
उर्ज द्यौश्व पृथिवी पिन्वतां पिता माता विश्वविदा सुदंससा
संरराणे रोदसी विश्वशम्भुवा सनिं वाजं रयिमस्मे समिन्वताम्॥॥
सबैको कल्याण गर्ने द्यावापृथिवी तिमीहरू हाम्रा मतापिता हौ। सर्वज्ञ तेजस्वी ज्ञानी
सत्कर्म गर्ने तिमीहरूनै हामीलाई पुत्रपौत्रादि युक्त अन्न प्रदान
क्राषि भारद्वाज बाहंस्पत्य देवता सविता छन्द जगती त्रिष्टुप्।
उदु ष्य देवः सविता हिरण्यया बाहू अयंस्त सवनाय सुक्रतुः
घृतेन पाणी अभि प्रुष्णुते मखो युवा सुदक्षो रजसो विधर्मणि
असल कर्म गर्ने सवितादेव सुदक्ष तरुण पवित्र यज्ञरूप हुन् देवताले आफ्ना स्वर्णिम बाहु
माथि उचालेर संसारलाई सबै किसिमका कल्याण गर्दछन्
देवस्य वयं सवितुः सवीमनि श्रेष्ठे स्याम वसुनश्च दावने
विश्वस्य द्विपदो यश्वतुष्पदो निवेशने प्रसवे चासि भूमनः
सवितादेवले सत्प्रेरणा दान गर्ने समयमा हामी उपस्थित होऔँ सवितादेव तिमी समस्त
पशु मानिसलाई विश्राम कर्ममा नियोजित गर्दछौ
अदब्धेभिः सवितः पायुभिष्ठ्वं शिवेभिरद्य परि पाहि गयम्।
हिरण्यजिह्वः सुविताय नव्यसे रक्षा माकिर्नो अघशंस ईशत
सवितादेव नदब्ने कल्याणकारी तेजले हाम्रा घरको रक्षा स्वर्ण जिह्वा भएका देवता
हामीलाई नयाँ सुख सुरक्षा प्रदान हामी पापीका अधीनमा नहोऔँ
उदु ष्य देवः सविता दमूना हिरण्यपाणि
अयोहननुर्यजतो मन्द्रजिद्व दाशुषे रललाक।
शान्त भएका स्वर्णमयी बाहु भएका यशस्वी छन्। रात्रि समाप्त भएपछि
धपूर्वक आहुति प्रदान गर्नेलाई उनी उत्तम अन्नधन प्रदान गर्दछन्
वमा सागहोय् बाहू हिरण्यया सविता सुप्रतीका
रोहांस्यरुहत्पृथिव्या अरीरमत्पतयत् कच्चिदभ्वम्
वक्ताले हात माथि उचालेर भाषण गरेभैँ स्वर्णिम किरणरूपी हात माथि उचाल्दै सवितादेव
नका उदाएपछि पृथ्वीबाट उठेर स्वर्गका शिखरमा स्थित हुँदै सबैलाई पुष्ट आनन्दित
वाममद्य सवितर्वाममु श्वो दिवेदिवे वाममस्मभ्यं सावीः
वामस्य क्षयस्य देव भूरेरया धिया वामभाजः स्याम
सर्वउत्पादक सवितादेव हाम्रा लागि श्रेष्ठ सुख प्रदान आउँदा दिनमा पनि
सुखप्रदायक होङ यसै किसिमले प्रतिदिन हामीलाई उत्तम सुख प्रदान गर। तिमी विपुल
आश्रयका अधिपति भन्ने भावनाअनुसार हामी श्रेष्ठ प्राप्त गरौँ
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बा्हस्पत्य देवता इन्द्रसोम छन्द त्रिष्टुप्
इन्द्रासोमा महि तद्दां महित्वं युवं महानि प्रथमानि चक्रथुः
बुक सुन विविदथुर्युवं स्वपरविश्वा तमांस्यहतं निदश्व
इन्द्रदेव तिमीहरू अत्यन्त महिमावान् तिमीहरू दुवैले श्रेष्ठ कर्म गरेका
सूर्य प्राप्त गरेका तथा अन्धकार निन्दकलाई पुन्याएका
इन्द्रासोमा वासयथ उषासमुत्सूयै नयथो ज्योतिषा सह।
द्यां स्कम्भथुः स्कम्भनेनाप्रथतं पृथिवी मातरं वि॥॥
इन्द्रदेव सोमदेव तिमीहरूले उषालाई स्थापित गरायौ प्रकाशित सूर्यलाईमाथि उठायौ
तिमीहरूले आधार दिएर द्युलोक अड्यायौ पृथ्वी मातालाई विस्तृत गरायौ
इन्द्रासोमावहिमपः परिष्ठां हथो वृत्रमनु वाँ द्यौरमन्यत
प्राणाँस्यैरयतं नदीनामा समुद्राणि पप्रथु पुरूणि
इन्द्रदेव सोमदेव तिमीहरूले प्रवाह रोक्ने वृत्रलाई नष्ट गरायौ द्युलोकले तिमीहरूलाई
ठूलो बनायो तिमीहरूले नदीको बगाएर समुद्र भराइदियौ
इन्द्रासोमा पक्वमामास्वन्तर्नि गवामिद्दथुर्वक्षणासु
जगृभथुरनपिनद्धमासु रुशच्चित्रासु जगतीष्वन्तः
इन्द्रदेव सोमदेव तिमीहरूले कलिला गाईका थुनमा परिपक्व दुध स्थापित गरायौ विभिन्न
वर्णका गाईमा सेतो दुध धारण गरायौ
इन्द्रासोमा युवमङ्ग तरुत्रमपत्यसाचे श्रुत्य रराथे
युवं शुष्म चर्षणिभ्यः विव्यथुः पृतनाषाहमुग्रा
इन्द्रदेव सोमदेव तिमीहरू हामीलाई कल्याण हुने प्रदान हामीलाई शत्रुका सेना
जित्ने खालको उग्र प्रदान
सूक्त
क्रषि भारद्वाज बाईस्पत्य देवता बृहस्पति छन्द त्रिष्टुप्।
अद्विभिठ्रथमजा क्रतावा बृहस्पतिराङ्गिरसो हविष्मान्।
द्विबज्मा प्राधर्मसत्पिता रोदसी वृषभो रोरवीति
सबैभन्दा पहिले उत्पन्न भएका बृहस्पतिले पर्वत ध्वस्त गरे अङ्गिरसहरूमा हविष्यान्नले युक्त
छन् स्वयंका तेजले तेजस्वी छन् उनै उत्तम गुणले भूमिको सुरक्षा गर्ने बलवान् हाम्रा पालक
बृहस्पतिदेव द्युलोक भूलोकमा गर्जना गर्दछन्
पकर कुक प्राम्का दपाकपररुरा कमा हरु गफाणडक्ध उप्नाजह टुराणएाारमा फणा चकाणररणकाङ बात दब्जाए कार पमुकवराणमुफएहदकटणालणणणा गन्दा
क्रुर
जनाय चिद्य ईवत लोक बृहस्पतिर्देवदूतौ चकार
घ्नन्वृत्राणि पुरो दर्दरीति जयञ्छत्रूँरमित्रान्पृत्सु साहन्
जुन बृहस्पतिदेव स्तोताहरूलाई स्थान दिन्छन् उनी शत्रु मार्ने शत्रुविजेता हुन् उनले शत्रुलाई
परास्त गरेर उनीहरूका सहर ध्वस्त गर्दछन्
बुहस्पतिः समजयद्वसूनि महो व्रजान् गोमतो देव एषः
सिषासन्त्स्व रप्रतीतो बृहस्पतिर्हन्त्यमित्रमकैः
बृहस्पतिदेवले असुरलाई परास्त गरेर गाईरूपी जिते उनै बृहस्पतिदेव आफ्ना मन्त्रले स्वर्गका
शत्रु विनाश गर्दछन्
सूक्त
ब्रषि भारद्वाज बार्हस्पत्य देवता सोमरुद्र छन्द त्रिष्टुप्।
सोमारुद्रा धारयेथामसुर्यप प्र वामिष्टयोरमश्नुवन्तु।
दमेदमे सप्त रला दधाना भूत द्विपदे चतुष्पदे
सोमदेव रुद्रदेव तिमीहरू दुवै सामर्थ्यवान् हाम्रा समस्त यञ्च तिमीहरूसम्म पूर्ण रूपमा
पुगून् प्रत्येक घरमा सात स्थापित गरेर हाम्रो मङ्गल हाम्रा दुई खुट्टे चार खुट्टेलाई सुख
प्रदान
सोमारुद्रा वृहत विषूचीममीवा गयमाविवेश।
अरे बाधेथां निर््नीति पराचैरस्मे भद्रा सौश्रवसानि सन्तु
सोमदेव रुद्रदेव तिमीहरू दुवै हाम्रा घरमा पस्ने रोगको विनाश दरिद्रता हामीदेखि यढे
रहोस् हामी अन्नसहित सुखले रहाँ
सोमारुद्रा युवमेतान्यस्मे विश्वा तनूषु भेषजानि धत्तम्।
स्यत॑ मुञ्चतं यन्नो अस्ति तनूषु बद्ध कृतमेनो अस्मत्
सोमदेव रुद्रदेव तिमीहरू दुवै हाम्रा शरीरमा सबै औषधि धारण गराओ हाम्रा बन्धन
खोलिदेओ हामीलाई मुक्त
तिग्मायुधौ तिग्महेती सुशेवौ सोमारुद्राविह मृडतं
प्र मुञ्चतँ वरुणस्य पाशाद् गोपायतं सुमनस्यमाना
तीक्ष्ण आयुध धारण गर्ने उत्तम विचारवान् उचित सेवा गरिने सोमदेव रुद्रदेव तिमीहरू
हामीलाई वरुणपाशबाट मुक्त गरेर उत्तम प्रकारका सुख प्रदान गर्
सूक्त
क्रषि पायु भारद्वाज देवता शस्त्रास्त्र छन्द त्रिष्टुप् जगती
जीमूतस्येव भवति प्रतीक यद्दर्मी याति समदामुपस्थे
अनाविद्धया तन्वा त्वं त्वा वर्मणो महिमा पिपर्तु
कवच धारण गरेर शूरवीर योद्धा सङ्ग्रामस्थलतिर जान्छन् त्यस बेला सेनाको स्वरूप
बादलको जस्तो हुन्छ। वीर पुरुष तिमी आहत नभईकन विजय प्राप्त त्यस कवचका
महान् शक्तिले तिमीलाई रक्षा गरोस्
धन्वना धन्वनाजिं जयेम धन्वना तीव्राः समदो जयमे
धनुः शत्रोरपकामं कृणोति धन्वना सर्वाः प्रदिशो जयेम
धनुषको शक्तिबाट युद्ध जितेर गाई प्राप्त गर्दछौँ भीषण सङ्ग्राममा धनुषले शत्रुको कामना ध्वस्त
हाम्रो धनुष शुत्रलाई पराजित गराउँछ यस्ता धनुषको महिमाले सबै दिशामा विजय
गर्दछौँ
वक्ष्यन्तीवेदा गनीगन्ति कर्ण प्रियं सखायं परिषस्वजाना
योषेव शिङ्क्ते वितताधि धन्वञ्ज्या इयं समने पारयन्ती
सङ्प्राममा विजय प्राप्त गराउने धनुषमा चढ्ने प्रत्यञ्चाले अव्यक्त ध्वनि गर्दै प्रिय बाणरूपी
मित्रलाई भेट्दछ। योद्धाका कानसम्म खिँचिदा त्यसले केही भन्न लागेको जस्ती
लाग्दछ सङ्कटबाट पार लगाउने यही प्रत्यञ्चा
आचन्ती समनेव योषा मातेव पुत्र बिभृतामुपस्थे
दुवै समान पुनम आली इमे विष्फूरन्ती अभित्रान्॥॥
लिने दुवैले शत्रुलाई छेडेर मित्रबाहेक चरण गर्दछन् माताले काखमा पुत्र लिएझैँ बाण साथमा
त्रबाहेक सबैलाई छरपस्ट गराउँछन्
बह्कीनां पिता बहुरस्य पुत्रश्रिश्वा कुणोति समनावगत्य
धेरैको इषुधिः सङ्काः पृतनाश्च सर्वाः पृष्ठे निनद्धो जयति प्रसूतः
धेरै लात पिता यसका धेरै पुत्र छन् समरमा पुगेर यसले चाँचीँ ध्वनि निकाल्छ। योद्धाका
पिठमा बाँधिएर आफूले उत्पन्न गरेका बाणले सबै सङ्गठित शत्रु जित्दछ।
रथे तिष्ठन्नयति वाजिनः पुरो यत्रयत्र कामयते सुषारथिः
अभीशूनां महिमानं पनायत मनः पश्चादनु यच्छन्ति रश्मयः
उत्तम सास्थ रथमा बसेर अश्वलाई आफूखुसी जताततै अगाडि सार्दछ। स्तोता तिमीहरू
लगामको महिमा बयान मनअनुसार प्रवृत्त हुन्छ।
तीव्रान् घोषान् कृण्वते वृषपाणयोश्वा रथेभिः वाजयन्तः
अवक्रामन्तः प्रपदैरमित्रान् क्षिणन्ति शत्रूरनपव्ययन्तः
गतिमान् साँढेभन्दा धेरै शक्तिशाली अश्व हानीबाट जोगिएर शत्रुलाई खुट्टाले कुच्याउँछ
नष्ट गर्दछ
रथवाहनं हविरस्य नाम यत्रायुधं निहितमस्य वर्म
तत्रा रथमुप शग्मं सदेम विश्वाहा वयं सुमनस्यमानाः
रथलाई वृद्धि गराउने हव्य अस्त्रशस्त्रर कवच आदि जहाँ राखिएका हुन्छन् हामी प्रसन्न मनले
त्यस रथमा सधैँ रहन्छौँ
स्वादुषंसदः पितरो शक्तीवन्तो गभीराः
चित्रसेना इषुबला अमृध्नाः उरवो व्रातसाहाः
यिनीहरू उमेर धारण गर्दै शत्रुको अन्न नाश गरेर हामीलाई अन्न प्रदान गर्दछन् सङ्कटका
समयमा आश्रय प्रदान गर्ने गम्भीर विचित्र सेनाले युक्त महान् वीर स्वयं अहिंसित रहेर
शत्रुसेना नाश गर्नमा समर्थ छन्
ब्राह्मणासः पितरः सोम्यासः शिवे द्यावापृथिवी अनेहसा
पूषा पातु दुरिताद् ग्रतावृधो रक्षा माकिर्नो अघशंस ईशत
ब्राह्मण पितृ सत्यरूपी यञ्चका पालक सोमरस सिद्ध गर्ने सबैले हामीलाई रक्षा गरुन्
कल्याणकारी द्यावापृथिवी पूषादेवले हामीलाई पापबाट जोगाञन् पापी दुराचारी व्यक्तिले
हामीमाथि शासन गर्न नपाओस्
सुपर्ण वस्ते मृगो अस्या दन्तो गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता
यत्रा द्रवन्ति तत्रास्मभ्यमिषवः शर्म यंसन्
राम्रा पखेटा भएको चरोजस्तो गतिशील तीक्ष्ण दाँतजस्तो चुच्चो भएको मनले चाहेका दिशामा
जाने बाणलाई शरीरका अवयवद्वारा सन्धान गरियो। उत्पत्न हुनासाथ यसले प्रहार गर्दछ। जहाँ
मानिसहरू एकत्र भएर छरिएर गतिशील हुन्छन् त्यहाँ बाण हाम्रो शरणदाता सुखदायक
न्रजीते परि वृङ्धि नोश्मा भवतु नस्तनूः
सोमो अधि ब्रवीतु नोदितिः शर्म यच्छतु
छोटो मार्गमा चल्ने हामीलाई सबै तिरबाट जोगाछ हाम्रो शरीर ढुङ्गोजस्तै बलियो होस्।
सोमदेवले हामीलाई उत्साहित गरुन् माता अदितिले सुख प्रदान गरुन्
जङन्ति सान्वेषाँ जघनौं उपजिष्नते
प्रचेतसो श्वान्त्समत्सु चोदय
अश्च चलाउने चाब्रुक तिमी सैकातमान सना अश्चलाई उत्रेरित उत्तेजित गरा यिनका
ठडिएका माथिल्ला तल्ला अङ्गमा नजिकबाट प्रहार
अहिरिव भोगैः पर्येति बाहुँ ज्याया हेतिं परिबाधमानः
हस्तघ्नो विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान्पुमांसं परि पातु विश्वतः
सर्पझैँ बेरिएर प्रत्यञ्चाको आघातबाट यसले हातको रक्षा गर्दछ। सबैले कुशल जानकारी
भएका मानिसलाई सबै तिरबाट संरक्षण गरुन्
आलाक्ता रुरुशीष्ण्यथो यस्या अयो मुखम्।
पर्जन्यरेतस इष्वै देव्यै बृहन्नमः
विषालु फलामको पातो ठोकिएको हिंस्रक टुँडौ भएका बाणको पराक्रम पर्जन्यले बढ्दछ।
यस्ता बाणदेवतालाई हाम्रो नमस्कार
अवसृष्य परा शरव्ये ब्रह्यसंशिते
गच्छामित्रान्प्र पद्यस्व मामीषां चनोच्छिषः
बाणरूपी अस्त्र मन्त्रका प्रयोगले तीक्ष्ण गराएका तिमीलाई हामीले छोड्दा शत्रुका सेनामाथि
एकै परक प्रहार उनलाई सन्तप्त गरा उनका शरीरमा पसेर सबैको नाश कुनै पनि
दुष्टलाई जिउँदो नछोड
यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखाइव
तत्रा ब्रह्मणस्पतिरदितिः शर्म यच्छतु विश्वाहा शर्म यच्छतु
जहाँ शिखारहित बालकजस्ता बाण खस्दछन् त्यहाँ ब्रह्मणस्पति अदितिले हामीलाई सुख प्रदान
गरुन् हाम्रो सधैँ कल्याण गरुन्
मर्माणि वर्मणा छादयामि सोमस्त्वा राजामृतेनानु वस्ताम्
उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जयन्त त्वानु देवा मदन्तु
रथी तिम्रो मर्मस्थल हामी कवचयुक्त गराउँछौं सोमदेवका कृपाले तिमीलाई अमृत युक्त
गरोस् वरुणदेवले तिमीलाई सुख प्रदान गरुन् तिम्रा विजयले देवताहरू आनन्दित होङन्
स्वो अरणो यश्च निष्ट्यो जिघांसति
देवास्त सर्वे धूर्वन्तु ब्रह्म वर्म ममान्तरम्
हाम्रा आफन्त भएर जसले हामीसित द्वेष गर्दछन् गुप्त रूपले हाम्रो संहार गर्ने इच्छा गर्दछन्
उनीहरूलाई सबै देवताहरूले नष्ट गरिदिङन्। वेदमन्त्रहरू हाम्रा कवचजस्तै हुन् उनैले हाम्रो
कल्याण गरुन्
इति षष्ठं मण्डल समाप्तम्।
छैथँ मण्डल सकियो
कणहुर लमाण्कु कहर
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो प्रचोदयात्।
कृटण्वेंढु संहिता
॥अथ सप्तम मण्डलम्॥
सातौँ मण्डल॥
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि तनी विराट त्रिष्टुप्
रुणि देवता अग्नि छन्द
अग्नि नरो दीधितिभिररण्यो्हस्तच्युती जचगन प्रस हर्ताक
दुरेदुशं गृहपतिमथर्युम्
प्रशंसनीय गतिमान परैबाट देखा पर्ने गृहपतिको रूपमा रहेका अग्निलाई असल मानिसले हातका
औँलाका कुशलताले प्राप्त गरे
तमग्निमस्ते वसवो न्यृण्वन्त्सुप्रतिचक्षमवसे कृतञ्चित्।
दक्षाय्यो नित्यः
घरमा प्रज्वलित गरिने नित्य दर्शनीय सधैँ ज्वालायुक्त उनै अग्निदेवलाई आफ्नो रक्षाका लागि
यज्ञस्थलमा स्थापित गरिन्छ
प्रेद्धो अग्ने दीदिहि पुरो नोजसम्रया सूर्म्या यविष्ठ।
त्वां शश्वन्त यन्ति वाजाः
शक्तिशाली अग्निदेव राम्ररी प्रज्वलित गरिएपछि तिमी प्रचण्ड ज्वालासँगै हाम्रा नजिकै प्रदीप्त
भइदेर निरन्तर रूपमा तिमीलाई आहुति समर्पित गरिँदै
प्र अग्नयोग्निभ्यो वरं निः सुवीरासः शोशुचन्त द्युमन्तः
यत्रा समासते सुजाता
जोसित उत्तम जन्म पाएका याजक बसेका छन् उनै तेजस्वी अग्निदेवले हाम्रो कल्याण गर्दै सन्तान
प्रदान गर्दछन्
अग्ने धिया रयिं सुवीरं स्तपत्यं सहस्य पशस्तम्
यावा तरति यातुमावान्
शत्रु जिले अग्निदेव हामीलाई वीर बुद्धिमान् श्रेष्ठ पुत्रका साथ प्रशसित प्रदान
त्यसलाई हिंस्रक शत्रुले अपहरण गर्न नसकून्
यमेति युवतिः सुदक्ष दोषा वस्तोहविष्मती घृताची
स्वैनमरमतिर्वसूयुः
आहुतिका लागि योग्य धारण गर्ने नित्य सम्बद्ध सुदक्ष कुशल यज्ञाग्निका नजिक पुगेका घिउले
आफ्ना धनद्वारा अग्निलाई प्रदीप्त गराउँछ
विश्वा अग्नेञप मपिसापोभिरती जरूथम्।
प्र निस्वरं
अग्निदेव जुन तेजस्वी ज्वालाले तिमी कठभाषी असुरको नाश गर्दथ्यौ उसै तेजले हाम्रा
समस्त शत्रु नाश जरैदेखि रोग मासिदेङ
यस्तै अग्न इधते अनीकं वसिष्ठ शुक्र दीदिवः पावक।
उतो एभिः स्तवथैरिह स्याः
पवित्र गराउने अग्निदेव तिम्रो पवित्र ज्वाला सेतो हुन्छ। तिमी आफ्ना याजकका नजिकै रहेभैँ
हाम्रा स्तोत्रले प्रसत्न भएर यसमा रहिदेङ
अग्ने भेजिरे अनीक मर्ता पित्र्यासः पुरुत्रा
उतो एभिः सुमना स्याः लिय तकितरका
हेअग्निदेव तिम्रो तेज पितृहरूका हितैषि मानिसले विभिन्न स्थानमा फिँजाइदिएका छन् हाम्रा
स्तोत्रले प्रसन्न भएर हाम्रा नजिकै तिमी निवास
इमे नरो वृत्रहत्येषु शूरा विश्वा अदेवीरभि सन्तु माया
धियं पनयन्त प्रशस्ताम्
जुन मानिसले अग्निको उत्तम कर्म जानेका छन् तिनीहरू सङ्ग्राममा शत्रु असुरको मायामाथि
विजय प्राप्त गर्दछन्
शुने अग्ने षदाम नृणां माशेषसो वीरता परि त्वा।
प्रजावतीषु दुर्यासु दुर्य सीले
अग्निदेव वीरतारहित पुत्रपौत्रादि रहित घरमा हामीले रहनु नपरोस् घरका हितैषि अग्निदेव
पुत्रपौत्रादिले भरिएका घरमा हामी तिम्रो उपासना गर्दै निवास गरौँ
यमश्ची नित्यमुपयाति प्रजावन्तं स्वपत्यं क्षयं
स्वजन्मना शेषसा वावृधानम्
अश्चमा आरूढ भएका पूजनीय अग्निदेवको उपासना जहाँ नित्य गरिन्छ त्यहाँ प्रजाले परिपूर्ण
सुसन्तति बढाउने हामीलाई प्राप्त होस्
पाहि अग्ने रक्षसो अजुष्यत् पाहि धूर्तेरररुषो अघायोः
त्वा युजा पुतनायूँरभि ष्याम्
अग्निदेव असम्बद्ध दुष्ट असुरबाट हाम्रो रक्षा सेनासँग आएर आक्रमण गर्ने दुष्ट शत्रुबाट
हामीलाई जोगाङ तिम्रा सहायताले उनीहरूलाई हामी जितौँ
सेदग्निरग्नीँरत्यस्त्वन्यान्यत्र वाजी तनयो वीडुपाणिः
सहस्रपाथा अक्षरा समेति
बलिया पाखुरा भएका बलवान् पुत्रहरू अक्षय स्तोत्रले जुन अग्निदेवको निकटता प्राप्त गर्दछन्
उनै अग्निदेवलाई तिनले जागृत गराङन्
सेदग्निर्यो वनुष्यतो निपाति समेद्धारमंहस उरुष्यात्।
सुजातासः परि चरन्ति वीराः
जुन अग्निदेव आफूलाई प्रदीप्त गर्नेहरूको रक्षा गर्दछन् हिंस्रक पापबाट हाम्रो रक्षा गर्दछन्
जसको उपासनाले मानिसले उत्तम औरस पुत्र प्रदान गर्दछन् उनै अग्निदेव असल हुन्
अयं अग्निराहुतः पुरुत्रा यमीशानः समिदिन्धे हविष्मान्।
परि यमेत्यध्वरेषु होता
हवि प्रदान गरेर यजमानले राम्ररी प्रदीप्त गर्दै परिक्रमा गरिने अग्निदेव श्रेष्ठ हुन् उनलाई अनेकौँ
पटक आहुति प्रदान गरिएको
त्वे अग्न आहवनानि जुहुयाम नित्या।
उभा कुण्वन्तो वहतू मियेधे
अग्निदेव हामी प्रत्येक दिन स्तुति यजन दुवै किसिमका कर्म तिम्रै निम्ति गर्दछौँ कृपा गरेर
हामीलाई तिमी धनको स्वामी बनाउँछौं
इमो अग्ने वीततमानि हव्याजस्रो वक्षि देवतातिमच्छ।
प्रति सुरभीणि व्यन्तु
अग्निदेव सधैँ पर्ने हाम्रो हवि समस्त देवताहरूकहाँ पुन्याइदेङ हामीले अर्पित गरेको
सुगन्धित आहुति देवताहरूका लागि अत्यन्त प्रिय हुन्छ। खाँ
अग्नेवीरते परा दुर्वाससेमतये अस्यै।
मान क्ुधे रक्षस ग्रतावो दमे जुट्दर्थाः
अग्निदेव तिम्रो कृपाले हामी बुद्धिहीन नहोऔँ हामीले भोक्कै बस्नु नपरोस् अग्निदेव
हामी कहिल्यै वस्त्र सन्तानविहीन नरहाँ। अग्निदेव हामी असुर शत्रुका फेला नपरौँ।
हामीलाई जङ्गलका मार्गमा मर्नु नपरोस्
नूमे ब्रह्माण्यग्न उच्छशाधि त्वं देव मघवदभ्यः सुपुदः
राती स्यामोभयास यूयं पात स्वस्तिभिः सदा बदछौ
अग्निदेव हाम्रा लागि उत्तम अन्न प्रदान तिमी आफ्ना याजकलाई अन्न प्रदान गर्दछौ हामी
स्तोता हविदाता दुवैले तिम्रो अनुदान प्राप्त गरौँ हामीलाई तिमी सुरक्षित राख्नै हाम्रो कल्याण
त्वमग्ने सुहवो रण्वसन्दृक सुदीती
त्वे सचा तनये नित्य किलो सन।
बलबाट उत्पन्न भएका अग्निदेव उत्तम रनने प्रकट
होइदेङ हाम्रा पुत्रलाई तिमी नडढाइदेर उनीहरूको सधैँ सिने माई चार्थ
प्रदान रक्षा गर्दै त्यस्ता वीरहरूलाई दीर्घायु
अग्ने दुर्भृतये सचैषु देवेद्धेष्वग्निषु प्र वोचः
अग्निदेव अस्मान्दुमतयो भृमाच्चिद्देवस्य सूनो सहसो नशन्त
राई कला होछ। देवता क्रत्विकबाट प्रवृद्ध गरिएका अग्निदेवले
हार्मीमाथि व्यापा हुने यसकोत बलका पुत्र अग्निदेव तिम्रो दण्डदायक बुद्धि मायाको भ्रम
मर्तो अग्ने स्वनीक रेवानमर्त्यै आजुहोति हव्यम्।
देवता वसुवनिं दधाति सूरिरथी पृच्छमान एति
अग्निदेव तिमी तेजस्वी अमर तिम्रा लागि जुन याजकले हवि अर्पित गर्दछन् तिनीहरू
पुतरुन स्तोताले गाएका स्तोत्र जसका आश्रयमा जान्छन् त्यस्ता अग्निदेवले याजकको
महो अग्ने सुवितस्य विद्वान् रयिं सूरिभ्य वहा बृहन्तम्।
येन वयं सहसावन्मदेमाविक्षितास आयुषा सुवीराः
अग्निदेव तिमी सर्वञज्ञ त्यसैले हामीलाई उत्तम कल्याणकारी कार्यमा प्रेरित हामी
स्तोताहरू तिम्रो स्तुति गर्दछौँ बलद्वारा उत्पन्न रक्षा गर्ने अग्निदेव हामीलाई तिमी महान् ऐश्वर्य
प्रदान त्यसबाट हामी वीर पुत्रपौत्रका साथ पूर्ण आयुका भएर सुखसँग रहन पाऔँ
ब्रह्माण्यग्न उच्छशाधि त्वँ देव मघवदभ्यः सुषूदः
रातौ स्यामोभयास यूयं पात स्वस्तिभि सदा
अग्निदेव हाम्रा निम्ति अन्न अझै पवित्र गरा जसले हवि प्रदान गर्दछन् उनलाई अन्न
प्रदान हामी दुवैले दिने गरेको दिव्य दान प्राप्त कल्याणकारी रक्षा साधनले हाम्रो रक्षा
सुक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता आप्री सूक्त छन्द त्रिष्टुप्।
जुषस्व समिथमग्ने अद्य शोचा बृहद्यत धूममूण्वन्।
स्पृश दिव्यं सानु स्तूपैः रश्मिभिस्ततनः सूर्यस्य
अग्निदेव तिमी हाम्रो समिधा स्वीकार यज्ञीय धुवाँ फैलाउँदै राम्ररी प्रदीप्त होङ
तिम्रो दिव्य कान्तियुक्त स्तुत्य किरण अन्तरिक्ष स्पर्श गरेर सूर्यका किरणमा मिसियोस्।
नराशंसस्य महिमानमेषामुप स्तोषाम यजतस्य यसै
सुक्रतवः शुचयो धियंधाः स्वदन्ति देवा उभयानि हव्या॥॥
उत्तम कर्म गर्ने देवताहरूले दुई किसिमका हविको आस्वादन गर्दछन् उनीहरूका बीचमा
प्रशंसनीय पूजनीय अग्निदेवलाई हवि प्रदान गर्दै उनैको महिमा गाउँछौँ
ईडेन्यं असुर सुदक्षमन्तदूतँ रोदसी सत्यवाचम्
मनुष्वदग्निँ मनुना समिद्धं समध्वराय सदमिन्महेम
यजमानहरू अग्निदेवको पूजा गरिराख उनी बलवान् स्तुतिका लागि योग्य सुदक्ष
द्यावापृथिवीमा दूतजस्तै भएर कार्य गर्दछन्
सपर्यतो भरमाणा अभिन्नु प्र वृञ्जते नमसा बरहिरग्नौ।
आजुह्वाना घृतपृष्ठं पृषद्वदध्वर्यतो हविषा मर्जयध्वम्
हें अध्वर्युहरू तिमीहरू घिउले भिजेको कुश अर्पित गर्दै यजन याजकहरू सेवा भावले
घुँडा टेकेर पात्र भर्दछन् हविका रूपमा द्रव्य अर्पित गर्दछन्
स्वाथ्यो दुरो देवयन्तो शिश्रयू रथयुर्दवताता
पूर्वी शिशुं मातरा रिहाणे समग्नुवो समनेष्वञ्जन्
देवत्व कामना गर्ने प्राप्त गर्न खोज्ने असल कर्म गर्ने मानिसले यञ्चको आश्रय लिञन् नदीले
नजिकका क्षेत्र सेचन गरेझैँ यज्ञमा अग्निलाई घिउले सेचन गरुन् माउ गाईले आफ्ना बाछालाई
माया गरेझैँ यज्ञका अग्निलाई याजकले माया गरुन्
योषणे दिव्ये मही उषासानक्ता सुदुघेव धुनु
बर्हिषदा पुरुहुते मघोनी यसिये सुविताय श्रयेताम्
कुशका आसनमा विराजमान धेरैबाट प्रशसित धनऐश्वर्य प्रदान गर्ने दिव्य रूप भएका यजन गर्न
योग्य उषा रात्रि रूपका दुई देवीले इच्छापूर्वक दुध दिने कामधेनुजस्तै भएर हाम्रो कल्याण
गरुन् हामीलाई आश्रय प्रदान गरुन्
विप्रा यञ्चेषु मानुषेषु कारू मन्ये वां जातवेदसा यजध्यै
उध्वै अध्वरं कृत हवेषु देवेषु वनथो वार्याणि
होता तिमी यञ्ञ भन्ने प्रार्थना हामी गर्दछौँ हाम्रो स्तुति सुनेर यञ्चलाई उर्ध्वगामी बनाउँदै
देवताहरूकहाँ पुन्याछ देवताहरू प्रसन्न भएर हामीलाई प्रदान गरुन्
भारती भारतीभिः सजोषा इडा देवैर्मनुष्येभिरग्नि
सरस्वती सारस्वतेभिरर्वाक् तिस्रो देवीर्बहिरेदं सदन्तु
भारतीहरूसँग भारतीदेवी देवता एवं मानिससँग इडादेवी सारस्वतहरूसँग सरस्वती देवी आएर
कुशका आसनमा विराजमान होखन्
तन्नस्तुरीपमध पोषयिलु देव त्वष्टर्वि रराणः स्यस्व
यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः
त्वष्टदेव प्रसत्न भएर हामीलाई स्फुर्ति वीर्ययुक्त बनाछ त्यसबाट देवताहरूको कामना गर्ने
वीर उत्तम दक्षताले यज्ञकर्म सम्पन्न गर्ने पुत्र उत्पन्न गर्न सकौँ
वनस्पतेश्व सृजोप देवानग्निर्हविः शमिता सूदयाति
सेदु होता सत्यतरो यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद
वनस्पति तिमी प्रज्वलित होङ अग्निका रूपमा समस्त देवताहरूको आह्वान अग्निदेव
शान्तिदायक हवि देवतालाई अर्पित गर्दछन् उनै अग्निदेवले देवता बोलाउने सत्यनिष्ठ यज्ञ गरुन्।
अग्निदेव वास्तवमा देवताहरूको उत्पत्तिका ज्ञाता हुन्
याह्यग्ने समिधानो अर्वाङ् इन्द्रेण देवैः सरथ तुरेभिः
बहिर्न आस्तामदितिः सुपुत्रा स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम्
अग्निदेव तिमी प्रदीप्त भएर इन्द्र त्वष्टा आदि देवताहरूसँग रथमा आरूढ भएर हाम्रा निकट
असल पुत्रहरूकोी माता अदिति कुशको आसनमा बसून् प्रदान गरिएको आहुतिले अमर
देवताहरू पनि हर्षित होङन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
अगिनै देवमग्निभिः सजोषा यजिष्ठं दूतमध्वरे कृणुध्वम्।
मर्त्येघु निधुविर्क्वतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः
देवताहरू अनेकौँ अग्निमध्येका पूज्य यज्ञाग्निलाई दूतका रूपमा नियुक्त उनी देवता
पनि मानिसका साथी हुन् उनी यञ्ञवान् सत्यवान् छन् उनको आहार घिउ तिनको तेज
ताप विकारनाशक हुनुका साथै पवित्रता प्रदायक
प्रोथदश्वो यवसेविष्यन्यदा संवरणाद्व्यस्थात्।
आदस्य वातो अनु वाति शोचिरध स्म व्रजनं कृ्ष्णमस्ति
हिल्लिने घोडाले घाँसमा चरेझैँ दावानलले पेटमा रुख भराउँछन् अवस्थामा वायुका प्रभावले
कालो धुवाँ जतातिर जान्छ अग्निदेवको मार्ग त्यतै हुन्छ
शार शुजतकोतिकरणणकपसलहन्ककालङ्ट
उद्यस्य नवजातस्य वृष्ण
अच्छा द्यामरुषो धूम हुन। जरा इधानाः
यज्ञका अग्निदेव तिम्रो नयाँ ज्वाल वर्ष ईयसे देवान्॥॥
तिमी नष्ट आफ्नो उर्जासँगै सिके यज्ञका अग्निदेव
यस्य पृथिव्या पाजो हसुष्ह तालछौ
सेनेव छैन नपापववुन तेल यदन्ना समवृक्त जम्मै
अग्निदेव खाएझैँ काठ आदि धाम पेज विवेक्षि॥॥
गर्दा पृथ्वीलोकमा तिम्रो तेज शीघ्रताले फैलन्छ। बिहे
तमिद्दोषा तमुषसि यविष्ठमग्निमत्यं
निशिशाना अतिथिमस्य योनौ वृष्ण
इच्छा पूर्ति गर्नमा समर्थ अग्निदेवको ज्वाला तेजस्वी दिन
अम्न्तिवलाई थार्जकहरु दुपधना गदछन। हरण रहने अश्चजस्तै
सुसन्दुक्ते स्वनीक प्रतीक यद्ठुक्मो रोचस उपाके।
दिवो तन्यतुरेति शुष्मश्चित्रो सूरः प्रति चक्षि भानुम्
तेजस्वी अग्निदेव तिमी सूर्यजस्तै देदीप्यमान हुँदा तिम्रो स्वरूप अति शोभनीय
तेज बिजुलीजस्तै अन्तरिक्षमा फैलिन्छ दर्शनीय सूर्यदेवजस्तै तिमी पनि प्रकाशित हुन्छौ। बिल
ययथा स्वाहाग्नये दाशेम परीडाभिर्घुतवद्धिश्च हव्यैः
तेभिर्नो अग्ने अमितैर्महोभिः पूर्भिरायसीभिर्नि पाहि
भएर आफ्ना असीमित
धन्न न्नटलिज किसिमले हाम्रो रक्षा जसरी फलामका बलिया
सन्ति दाशुषे अधुष्य गिरो याभिर्नुवतीरुरुष्याः
हबलका ध्न्युन र्न सुती चाहेर होली आया
सम्पूर्ण ज्ञानले सम्पन्न अग्निदव प्रदीप्त शिखाले गर्छ
तिम्रा तेजस्वी वाणी ज्वालाले असल सन्तानयुक्त प्रजाको रक्षा गर्दछ। का।
निर्यत्पूतेव स्वाधितिः शुचिर्गात् स्वया कृपा तन्वारे रोचमानः
मात्रोरुशेन्यो जनिष्ट देवयज्याय सुक्रतुः पावकः
माताका रूपमा रहेका अरणीहरूका गर्भबाट उततर तीक्ष्ण शस्त्रजस्ता अग्निदेव यज्ञकर्म गर्न समर्थ
छन् आफ्ना पवित्र ज्वाला प्रदीप्त गरेपछि उनी यस्तो कामनायोग्य प्रिय कर्म गर्न समर्थ हुन्छन्।
एता अग्ने सौभगा दिदीद्यपि क्रठु सुचेतसं वतेम।
विश्वा स्तोतुभ्यो गृणते सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव हामीलाई उत्तम कर्म गर्नका लागि श्रेष्ठ प्रदान गर। गर्ने श्रेष्ठ बुद्धि
भएका पुत्रसँग समस्त किसिमका ऐश्वर्य हामी उद्गाता स्तोतालाई प्राप्त होस् हाम्रो सबै
किसिमले तिमी कल्याण
सूक्त
क्राषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्रवः शुक्राय भानवे भरध्वं हव्यं मति ननम पुति सुपूतम्।
दैव्यानि मानुषा श्वानि विद्यना
याजकहरू सर्वथा शुद्ध एवं पवित्र अग्निदेवलाई उत्तम हवि श्रेष्ठ स्तोत्र प्रेषित
अग्निदेव समस्त देवता मानिस प्राणीका अन्तःकरणमा विद्यमान छन्
गृत्य त्सो यतो यविष्ठो अजनिष्ट माठु
वना युवते शुचिदन् भूरि चिदन्ना समिदत्ति सद्घ
अग्निदेव महान् ज्ञानी उत्साही तरुण छन् माताका रूपमा रहेका दुई अरणीबाट उत्पन्न
हुनेबित्तिकै तेजस्वी युवा हुन्छन् उनी वनमा व्याप्त भएर काठ प्रचुर अन्न शीघ्रताका साथ
भक्षण गर्नमा समर्थ छन्
अस्य देवस्य संसद्यनीके मर्तासः श्येतं जगृप्रे
गुभ॑ पौरुषेयीमुवोच दुरोकमग्निरायवे शुशोच
देवताका यज्ञशालामा तेजस्वी अग्निदेवलाई प्रतिष्ठित गरेर मानिसले सेवा गर्छन् उनी त्यस
सेवाबाट प्रसन्न भएर आहुति ग्रहण गर्दै तीव्रताका साथ तेजोमय बन्दछन् त्यो तेज मानिसका लागि
असहनीय हुन्छ।
अयं कविरकविषु प्रचेता मर्तेष्वग्निरमृतो धायि।
अत्र जुहुर सहस्वः सदा त्वे सुमनसः स्याम
अमर ज्ञानवान् तेजस्वी अग्निदेव अज्ञानी मानिसका बीचमा रहन्छन् बलवान् अग्निदेव
तिमीलाई धारण गर्नका लागि हामी आफ्नो बुद्धि निरन्तर सचेष्ट राख्तछौँ तिमी हाम्रो रक्षा
योनि देवकृतं ससाद क्रत्वा ह्य ग्निरमृताँ अतारीत्।
तमोषधीश्व वनिनश्च गर्भ भूमिश्च विश्वधायसं बिभर्ति
अगि्निदेव स्तोताहरूले बनाएका विशेष स्थानमा स्थापित हुन्छन् अग्निदेव आफ्ना प्रखर कर्मले
अमर देवताहरूलाई सुरक्षित राख्दछन् सबैलाई पोषण धारण गर्ने अग्निदेवलाई पृथ्वी औषधिर
वृक्षले पनि आफूभित्र धारण गर्दछन्
ईशे ह्य ग्निरमृतस्य भूरेरीशे रायः सुवीर्यस्य दातो
त्वा वयं सहसावन्नवीरा माप्सवः परि षदाम मादुवः
अग्निदव उत्तम अमरत्व प्रदान गर्नमा समर्थ छन् अग्निदेव हामी सधैँ तिम्रै सेवा गर्दै छौँ
तिम्रा कृपाले हामी कहिल्यै पनि वीर पुत्र सुन्दर रूपबाट विहीन नहोऔँ
परिषद्य ह्यरणस्य रेक्णो नित्यस्व रायः पतयः स्याम
शेषो अग्ने अन्यजातमस्त्यचेतानस्य पथो दुक्ष
हामी अज्ञानी मानिसले बनाएका मार्गमा हिँडेर क्रणग्रस्त नहोऔँ किनभने अर्काको पुत्र पालेर
कोही पुत्रवान् हुँदैन हामीलाई सधैँ अर्फँसित रहने धनको स्वामी बनाङ
नहि ग्रभाधारणः सुशेवोञ्न्योदर्यो मनसा मन्तवा
अधा चिदोकः पुनरित्स एत्या वाज्यभीषाडेतु नव्य
पालेको पुत्र सेवा गर्ने क्रण नबोकाउने पनि उसको जन्माउनेहरूतिरै जान्छ। पालेका
पुत्रले सन्तोष हुँदैन त्यसैले अग्निदेव हामीलाई शत्रु जित्सकने पुत्र देख
त्वमग्ने वनुष्यतो पाहि त्वमु सहसावन्नवद्यात्।
त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः रयि स्पृहयाय्य सहस्री
अग्निदेव हामीलाई पापी हिस्रकबाट सुरक्षित राख तिम्रा लागि हामी हविष्यात्न अर्पित
गर्दछौँ तिम्रा कृपाले हामीलाई इच्छा लागेको प्राप्त होस्
एता अग्ने सौभगा दिदीद्यपि क्रतुं सुचेतसं वतेम
विश्वा स्तोतृभ्यो गृणते सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव हामीलाई उत्तम कर्म गर्नका लागि श्रेष्ठ प्रदान यञ्ञ गर्ने श्रेष्ठ बुद्धि
भएका पुत्रसँग समस्त किसिमका ऐश्वर्य हामी उद्गाता स्तोतालाई प्राप्त होस्। हाम्रो सबै
किसिमले तिमी कल्याण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता वैनाश्चर अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्राग्नये तवसे भरध्वं गिरं दिवो कनत थिव्याः
विश्वेषाममृतानामुपस्थे वैश्वानरो वावृधे जागृवद्धिः
समस्त देवताहरूका उपस्थितिमा वैश्वानर अग्निदेवलाई प्रज्वलित गरेर बढाइन्छ। उनै बढेका
अग्निदेव द्युलोक पृथिवीलोकमा विचरण गर्दछन् मानिसहरू उनै अग्निदेवको स्तुति
पृष्ये दिवि धाय्यग्निः पृथिव्यां नेता सिन्धूनां वृषभः स्तियानाम्।
मानुषीरभि विशो भाति वैश्वानरो वावृधानो वरेण
वैश्वानर अग्निदेव मानिसहरूका बीचमा प्रकाशित छन् उनै अग्निदेव श्रेष्ठ हविद्वारा छुलोक
भूलोकमा स्थापित भएका छन् राम्रो रीतिले पूजित सबैको भएर
बर्साउँछन् नदीलाई जलले भरेर प्रधाहित कल्याण गर्ने अग्निदेव प्रसत्न
त्वद्धिया विश आयन्नसिक्नीरसमना जहती्भोजनानि।
दरयन्नदीदेः
अग्निदेव प्त भएपछि तिमीले पुरु राजाका शत्रुके थियौ त्यस
बेला दुष्ट कर्म गर्नेहरू खानपिन छोडेर जताततै फोका विश भासमलाकला
पृथिवी चालमा व्रतमग्ने सचन्त
ततन्थाजस्षेण शोचिषा शोशुचानः
अग्निदेव तिमी विशिष्ट आभाले प्रकाशित भएर द्युलोकर थवीलोकलाई विस्तृत गर्दछौ
तीनै लोकका निवासीहरू तिम्रो व्रत पालन गर्दछन् टीका पूव
त्वामग्ने हरितो वावशाना गिरः सचन्ते धुनयो घृताची
पति कृष्ठीना रथ्यं रयीणां वैश्वानरमुषसां केतुमहाम्
अग्निदेव तिमी किसानका स्वामी धनका सञ्चालक उषासँगै रहने दिनको प्रतीक चिह्व
घोडा पापनाशक वाणी घिएका आहुतिले तिम्रो सेवा गर्दछन्
त्वे असुर्यप वसवो न्यृण्वन्क्रठुँ मित्रमहो जुषन्त।
त्वं दस्यूरीकसो अग्न उरु ज्योतिर्जनयन्नार्याय
तिमीलाई वसुहरूले विलक्षण प्रदान गरेर बलवान् बनाएका हुन् तिमी
मित्रहरूका सहायक हौ। असल कर्म गर्ने आर्यको रक्षा गर्नका लागि तिमीले प्रखर तेजद्वारा
भयभीत पार्दै दस्युलाई भगायौ
जायमानः परमे व्योमन्वायुर्न पाथः परि पासि सच्घः
त्वं भुवना जनयन्नभि क्रत्रपत्याय जातवेदो दशस्यन्
अग्निदेव अन्तरिक्षमा सूर्यरूपले प्रकट भएपछि सोमरस वाष्पीकरण गरेर सबैभन्दा पहिले
तिमी ग्रहण गर्दछौ ज्ञानरूपी अग्निदेव तिमी भुवनमा ग्रकट गर्दछौ तिम्रो विद्युत् रूप
देखेर गडगड ध्वनिको गर्जन सुनेर अन्नको कामना गर्ने व्यक्तिहरू आशान्तित हुन्छन्
तामग्ने अस्मे इषमेरयस्व वैश्वानर द्युमती जातवेदः
यया राधः पिन्वसि विश्ववार पृथु श्रवो दाशुषे मर्त्याय
पूर्ण ज्ञानले सम्पन्न अग्निदेव तिमी समस्त मानवद्वारा वरण गरिन्छौ उनीहरूलाई प्रदान
गर्दछौ बिजुलीसहित वर्षालाई हाम्रा निम्ति प्रेरित त्यसबाट हाम्रो अन्न वृद्धि होस्।
अग्ने मघवदभ्यः पुरुक्षुँ रयिं वाजे श्रुत्य युवस्व।
वैश्वानर महि शर्म यच्छ रुद्रेभिरग्ने वसुभिः सजोषाः
सबै मानिसहरूका हितेषि अग्निदेव रुद्र वसुहरूसँगै तिमी हाम्रो कल्याण गर। हामी
याजकहरू तिम्रा लागि हवि अर्पित गर्दछौँ। हामीलाई तिमी यशवर्द्धक अन्न प्रदान
सूक्त
क्राषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता वैनाश्चर अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्र सम्राजो असुरस्य प्रशस्ति पुस कृष्टीनामनुमाद्यस्य
इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दे दारु वन्दमानो विवव्मि
शत्रुका सहर ध्वस्त गर्ने वीरलाई हामी वन्दना गर्दछौँ। असुर वीर मानिसले स्तुति गरका सम्राट्
इन्द्रजस्ता बलवान् अग्निका कार्यको हामी स्तुति बयान गर्दछौँ
कर्षि केतुँ धासि भानुमद्रेहिन्वन्ति राज्य रोदस्योः
पुरन्दरस्य गीर्भिरा विवासेजगनेर्व्रतानि पूर्व्या महानि
अगिनिदेव विद्वान् कवि ध्वजास्वरूप मेघ धारण गर्ने सबैको कल्याण गर्ने हुन् द्यावापृथिवीका
असल शासक अग्दिदेव हुन् परम पुरुषार्थी शत्रुका किल्ला ध्वस्त पार्ने पुरातन अग्निदेवको
हामी यशोगान गर्दछौँ
न्यक्रतून् ग्रथिनो मृधवाचः पर्णारश्रद्धां अवुधाँ अयज्ञान्
प्रप्र तान्दस्यूँरग्निर्विवाय पूर्वश्चकारापराँ अयज्यून्
अकर्मी फट्याइँ बोल्ने कटुवक्ता कन्जुस श्रद्धाविहीन यज्ञ नगर्ने पतितहरूलाई प्रगतिहीन
बनाएर अग्निदेवले पुन्याउँछन् देवताको यज्ञ नगर्नेलाई यिनी प्रगतिमा कान्छो बनाइदिन्छन्।
अपाचीने तमसि मदन्तीः प्राचीश्वकार नृतमः शचीभिः
तमोशान वस्वो अगिनि गृणीषेनानतं दमयन्त पृतन्यून्
अन्धकारमा डुबेका मान्छेलाई अग्निदेव प्रकाशरूपी ज्ञानद्वारा असल मार्गमा हिँड्ने दिन्छन्
हामी यस्ता शत्रुनाशक धनका स्वामी अग्निदेवको स्तुति गर्दछौँ
देह्योड अनमयद्वधस्नैयो अर्यपलीरुषसश्चकार।
निरुध्या नहुषो यह्वो अग्निर्विशश्चक्रे बलिद्ृतः सहोभिः
अग्निदेवका हतियारले आसुरी मायाजाल भुकाएर सूर्यकी पतीका रूपमा उषालाई उत्पन्न गराए
उनै अग्निदेवले आफ्ना प्रतिरोधक शक्तिद्वारा
क्तिद्वारा प्रजालाई मुक्त गराए प्रजालाई नहुषका लागि
तिर्न योग्य बनाए
यस्य शर्मन्नुप विश्वे जनास एवैस्तस्थुः सुमतिं भिक्षमाणाः
वैश्वानरो वरमा रोदस्योराग्नि ससाद पित्रोरुपस्थम्
हविदाताहरूको सत्कर्म सद्बुद्धिको कामना गर्दै वैश्वानर अग्निदेवका नजिकै उपस्थित हुन्छ।
समस्त प्राणीका हितैषि अग्निदेव द्यावापृथिवीका माझमा उत्पन्न हुन्छन्
देवो ददे बुध्न्या वसूनि वैश्वानर उदिता सूर्यस्य
समुद्रादवरादा परस्मादाग्निर्ददे दिव पृथिव्याः
वैश्वानर अग्निदेव सूर्यका रूपमा प्रकट भएर अन्धकार नाश गर्दछन् अन्तरिक्ष द्यावापृथिवीबाट
अन्धकार समाप्त गर्दछन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
प्र देवं चित् सहसानमग्निमश्च वाजिनं हिषे नमोभि
भवानो तालले विद्वान्त्मना देवेषु विविदे मितद्वःः
अग्निदेव तिमी
बीचमा रुख डढाउनका लागि ख्याति प्राप्त तिमी यज्ञमा
सर्वज्च भएर अश्वजस्तै तीव्र गतिले असुर आदिलाई लखेट्दछौ
याह्याग्ने पथ्याडअनु स्वा मन्द्रो देवानां सख्यं जुषाणः
सानु शुष्मैर्नदयन्पृथिव्या जम्भेभिविश्वमुशधग्वनानि
अग्निदेव तिमी अति आनन्दित हुँदै देवतासित मित्रता तिमी द्यावापृथिवीका माथिल्लो
भागलाई आफ्ना शोषक तेजले ध्वनित गराउँदै वनलाई ज्वालाले भस्म गर्दै आपना मार्गबाट
प्राचीनो यज्ञ सुधितं बहिंः प्रीणीते अग्निरीडितो होता।
मातरा विश्ववारे नानो यतो यविष्ठ जञिषे सुशेवः
यञ्ञभन्दा पहिले कुश राम्ररी विश्वका मातापितालाई आह्वान गरौँ। यज्ञका अग्निलाई
राम्ररी सेवा गर्दै उनलाई युवा रूपमा प्रज्वलित गरौँ हविदाताले प्रसन्न मनले आहुति समर्पित गर्दै
अग्निदेवलाई सन्तुष्ट पारौँ
सद्यो अध्वरे रथिरं जनन्त मानुषासो विचेतसो एषाम्।
विशामधायि विश्पतिर्दुरोणेशगिनर्मन्द्रो मधुवचा क्रतावा
विशेषश्हरू रथमा आरूढ भएका
एका अग्निदेवलाई शीघ्रतापूर्वक उत्पन्न गर्दछन् त्यसपछि सत्यनिष्ठ
एवं मधुरभाषी अग्निदेव प्रजाका घरमा रहेर हवि ग्रहण गर्दछन् प्रसन्न भएर सबैलाई आनन्द
प्रदान गर्दछन्
असादि वृतो वह्िराजगन्वानगिगनत्रह्मा वृषदने विधर्ता
द्यौश्ज पृथिवी वावृधाते होता यजति विश्ववारम्
प्रजाका घरमा रहने अग्निदेव होताद्वारा पूजित हुन्छन् उनलाई द्युलोक भूलोकले बढाउँछन्
अग्निदेव हविदाताको हव्य वहन गरेर ब्रह्मा आदि देवतासम्म पुच्याउँछन्।
एते द्युम्नेभिर्विश्वमातिरन्त यन्त्र
प्रये विशस्तिरन्त श्रोषमाणा
मानिसहरू यज्चका निम्ति अग्निदेवलाई प्रज्वलित गरेर गर्दछन् उनै अग्निदेव
अन्नले हाम्रो पोषण सबै किसिमले गर्दछन्
नूत्वामग्न ईमहे वसिष्ठा ईशान सूनो सहसो वसूनाम्।
इषं स्तोतृभ्य मधवद्भ्य आनडयूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव तिमी बलबाट उत्पन्न वसुहरूका स्वामी हौ। हामी सबै वसिष्ठ गोत्रीय होताहरू
तिम्रा निम्ति हवि समर्पित गर्दछौँ हविदाता स्तोतालाई तिमी सुरक्षा प्रदान गर्दै अन्न आदिले
परिपूर्ण गराङ
सूक्त
क्राषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
इन्धे राजा समर्यो नमोभिर्यस्य अीकमाह पुन भुतेन
नरो हव्येभिरीडते सबाध आगिनरग्र
असल शासकजस्ता अग्निदेवलाई वन्दनापूर्वक प्रज्वलित गर्दै छौँ मानिसहरू निरन्तर आहुतिले
अग्निदेवको यजन गर्दछन् घिउलै संवर्द्धन गर्छन् अग्निदेव उषाहरूभन्दा पहिले प्रकाशित
हुन्छन्
अयमु ष्य सुमहाँ अवेदि होता मन्द्रो मनुषो यह्दो अग्नि।
अकः सस्जानः पृथिव्याँ कृष्णपविरोषधीभिर्ववक्षे
अग्निदेव महान् छन्। प्रसन्न भएर फैलँदै गरेका अग्निदेव आफ्नो दौीप्ति फैलाउँछन्। कालो
धुवाँरूपी मार्गमा हिँड्ने अग्निदेव पृथ्वीमा औषधिद्वारा वृद्धि हुन्छन्
कया अग्ने वसः सुवृक्ति कामु स्वधामृणवः शस्यमानः
कदा भवेम पतयः सुदत्र रायो वन्तारो दुष्टरस्य साधोः
अग्निदेव कुन हविरूपी द्रव्य अर्पण गरेपछि हाम्रो स्तुति स्वीकार गर्दछौ उत्तम दानदाता
अग्निदेव हामीलाई कहिले दुर्लभ प्राप्त होला कहिले हामी त्यो बाँट्न सकाँला
प्रप्रायमगिनिर्भरतस्य शृण्वे यत्सूर्यो रोचते बृहद्धाः
अभि पूरु पृतनासु तस्थौ द्युतानो दैव्यो अतिथि शुशोच॥॥
हविष्यात्न प्रदान गर्ने याजकको निमन्त्रणा स्वीकार गर्ने देवताहरूका अतिथि अग्निदेव अति
तेजस्वी भएर सूर्यदेवजत्तिकै प्रकाश फैलाउँछन् पुरुलाई पराजित गर्ने अग्निदेव हाम्रा लागि
कल्याणकारी भावले युक्त भएर प्रज्वलित हुन्छन्
असन्नित्वे आहवनानि भूरि भुवो विश्वेभिः सुमना अनीकेः
स्तुतश्चिदग्ने शृण्विषे गृणानः स्वयं वर्धस्व तन्वै सुजात
अग्निदेव तिम्रो जन्म असल किसिमले भएको तेज धारण गरेर प्रसत्र होछ पर्याप्त आहुति
ग्रहण गरेर तिम्रो शरीर विस्तृत होस् स्तुति सुनेर हर्षित होङ
इदं वचः शतसाः संसहस्रमुदग्नये जनिषीष्ट द्विबहाँ
यत्स्तोतृभ्य आपये भवाति द्युमदमीवचातन रक्षोहा
हजारौँ गाईका स्वामी सयौँ गाई दान गर्ने कर्मको मर्म बुझेका विशिष्ट विद्याको ज्ञान भएका
महान् क्रषि वसिष्ठले अग्निदेवलाई यसै स्तोत्रले स्तुति गरे
त्वामग्न ईमहे वसिष्ठा ईशान सूनो सहसो वसूनाम्।
इषं स्तोतृभ्यो मघवद्भ्य आनडयूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदैव तिमी बलबाट उत्पन्न वसुहरूका स्वामी हौँ। हामी सबै वसिष्ठ गोत्रीय होताहरू
तिम्रा निम्ति हवि समर्पित गर्दछौँ हविदाता स्तोतालाई सुरक्षा प्रदान गर्दै अन्न आदिले परिपूर्ण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
अबोधि जार उषसामुपस्थाद्धोता मन्द्र कवितमः पावकः
दधाति केतुमुभयस्य जन्तोर्हव्या देवेषु द्रविण सुकृत्सु
पापरूपी अन्धकार जीर्ण गराउने जार विद्वान् होता आदिलाई पवित्र गराउने हर्षप्रद अग्निदेव
उषा कालमा जागृत भएका छन् अग्निदेव देवता मानिस दुवैलाई प्रज्ञावान् बनाउँछन् देवताका
लागि हइवि प्रदान गर्ने सत्कर्म गर्नेहरूलाई प्रदान गर्दछन्
सुक्रतुर्यो दुर पणीनां पुनानो अर्क पुरुभोजसं
होता मन्द्रो विशां दमूनास्तिरस्तमो ददृशे राम्याणाम्
श्रेष्ठ कर्ममा लागेका अग्निदेवले पणि नामका कन्जुस व्यापारीको ढोका खोलेर गाई मुक्त गराए
उनै पूजनीय दुधालु गाईको समूह खोज्ने देवतालाई आनन्द प्रदान गर्ने अग्निदेव संयमित मनले
रहनेहरूका लागि रातको अन्धकार नाश गराउँछन्
अमूर कविरदितिर्विवस्वान्त्सुसंसन्मित्रो अतिथि शिवो
चित्रभानुरुषसां भात्यग्रेञ्पां गर्भ प्रस्व विवेश
मूर्खभन्दा भिन्न ज्ञानी दुःखबाट मुक्त मित्र पूज्य तेजस्वी मङ्गलकारी विशेष रूपले प्रकाशित
अग्निदेव उषाभन्दा पहिले प्रकाशित हुन्छन् त्यस्ता अग्निदेव जलका गर्भमा उत्पन्न भएर
औषधिमा प्रवेश गर्दछन्
ईडेन्यो मनुषो समनगा अशुचज्जातवेदाः
सुसन्दुशा भानुना विभाति प्रति गावः समिधान बुधन्त
हेअग्निदेव मानिसले यञ्चकर्म गर्दा तिम्रो स्तुति गर्दछन् सबै विषयको ज्ञान भएका अग्दिदेव
सङ्ग्रामका समयमा प्रदीप्त हुन्छन् दर्शनीय आभाले सुशोभित हुन्छन् मौलाउने अग्निदेवलाई
स्तुतिले प्रेरित गर्दछ
अग्ने याहि दूत्यँ रिषण्यो देवाँ अच्छा ब्रह्मकृता गणेन।
सरस्वती मरुतो अश्चिनापो यक्षि देवान् रलधेयाय विश्वान्
तिमी दौत्य कर्मका निम्ति देवतासमक्ष अग्निदेव हामी समूहमा रहने
स्तोतालाई नमार हामीलाई रत्न दान गर्नका लागि सरस्वती मरुत्गण सबै देवताहरूको यजन
त्वामग्ने समिधानो वसिष्ठो जरूथं हन्यक्षि राये पुरन्धिम्।
पुरुणीथा जातवेदो जरस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव तिमी कटुभाषी असुर संहार हामी सबै वसिष्ठ गोत्रीय होताहरू तिम्रा निम्ति
समिधा समर्पित गर्दछौँ स्तोत्रद्वारा तिमी देवताहरूलाई सन्तुष्ट गराङ हाम्रो कल्याण गर।
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
उषो जार पृथु पाजो अश्रेद्दविद्युतद्दीचच्छोशुचानः
वृषा हरि शुचिरा भाति भासा धियो हिन्वान उशतीरजीगः
उषाको प्रभाव जीर्ण गराउने जारजस्ता सूर्यदेवजत्तिकै तेजको आश्रय लिएका अग्निदेव विस्तृत
हुन्छन्। विद्युत्जस्तै चमक भएका देदीप्यमान शोभनीय कामनापूरक दुःखनिवारक पवित्र
अग्निदेव कर्मलाई प्रेरित गर्दै आफ्नो आभाले प्रकाशित हुन्छन्
स्वपर्ण वस्तोरुषसामरोचि तन्वाना उशिजो मन्म।
अनगिनर्जन्मानि देव विद्वान्द्रवद् दूतो देवयावा वनिष्ठः
उषाका अघिल्तिर अग्निदेव दिउँसोका सूर्यजस्तै सुशोभित हुन्छन्। सुखको कामना गर्ने
क्रास्विकहरू मननीय स्तोत्र गाउँदै यञ्च त्रिस्तार गर्दछन् विद्वान् देवताका दूतरूपी अग्निदेव
देवताका निकट जान्छन् प्राणीलाई प्रभावित गराउँछन्
मकनन देवयन्तीरगिन॑ यन्ति द्रविण भिक्षमाणाः
नाक ड्च्छा स्वज्चं हव्यवाहमरति मानुषाणाम्॥॥
देवत्व प्राप्तिको इच्छा भएको बुद्धि धनको याचना
हवि लिएर जाने सुन्दर दर्शनीय छन् मानिसक बरा अग्निदेवसम्म पुग्दछ अग्निदेव
इन्द्र अग्ने वसुभिः सजोषा रुद्र रुद्रेभिरा
वहा बृहन्तम्।
इन्द्रदेवलाई आदित्यहरूसँग विश्वकी माता अदितिलाई स्तुत्य
अङ्िराहरूसँग श्रेष्ठ बृहस्पतिदेवलाई रुद्रहरूसँग रुद्रदेवलाई आह्वान
मन्द्रै होतारमुशिजो यविष्ठमग्नि विश ईडते अध्वरेषु।
सहि क्षपावौं अभवद्रयीणामतन्द्रो दूतो यजथाय देवान्॥॥
धनको कामना गर्ने मानिसहरू स्तुति योग्य होता युवा अग्निदेवलाई यज्ञमा स्तुति गर्दछन्
अग्निदेव रातमा पनि प्रकाशति हुन्छन् देवयञ्ञमा हवि प्रदान गर्ने देवताका लागि तन्द्रारहित
फुर्तिला दूत हुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
महाँ अस्यध्वरस्य प्रकेतो क्रते त्वदमृता मादयन्ते
विश्वेभिः सरथं याहि देवैर्न्यग्ने होता प्रथमः सदेह
अग्निदेव तिमी ध्वजाझैँ भएर यज्ञको सूचना गर्दछौ तिमी महान् समस्त देवताहरूसँग
रथमा आरुढ आएर प्रथम होताका रूपमा कुशको आसन ग्रहण तिमीविना देवताहरू
हर्षित हुँदैनन्
त्वामीडते अजिर दूत्याय हविष्मन्तः सदमिन्मानुषासः
यस्य देवैरासदो बर्हिरग्नेहान्यस्मै सुदिना भवन्ति
अग्निदेव तिमी प्रगतिशील छौं। दूतझैँ भएर काम भन्दै हवि दान गर्ने मानिस सधैं
तिमीसित बिन्ति गर्दछन् देवताहरूसँग जुन याजकका कुशका आसनमा तिमी बस्दछौ उसका
आउँदा दिनहरू सप्रिन्छन्
त्रिश्चिदक्तो प्र चिकितुर्वसूनि त्वे अन्तर्दाशुषे मर्त्याय।
मनुष्वदग्न यक्षि देवान्भवा दूतो अभिशस्तिपावा कमाल
अग्निदेव त्रात्विकहरू मानिसको हितका लागि दिनमा तीन पटक तिमीलाई हवि अर्पित
गर्दछन् मनुका यज्ञमा जसरी दूत बनेका थियौ हाम्रा यज्ञमा पनि उसरी दूत बनेर हामीलाई
दुष्कृत्यरूपी शत्रुबाट जोगाउ
अगिनरीशी बृहतो अध्वरस्यागिनर्विश्वस्य हविषः कृतस्य
क्रतु ह्यास्य वसवो जुषन्ताथा देवा दधिरे हव्यवाहम्
अग्निदेव यज्ञ समस्त आहुतिका पति कुरा देवताहरूले अग्निदेवलाई हवि वहन गर्ने बनाएका
छन् यिनै अग्निदेवको सेवा वसुहरूले
आग्ने हविरद्याय देवानिन्द्रज्येष्ठास मादयन्ताम्।
देवेषु धेहि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
मनिकी कलकल ग्रहण गर्नका लागि देवतालाई आमन्त्रित तिमी यज्ञलाई
वहन गरेर स्वर्गलोकसम्म पुन्याइदेउ यञ्ञका प्रमुख इन्द्रदेव हर्षित होछन् सबै देवताहरूले हाम्रो
रक्षा कल्याण गरुन्
सूक्त
न्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप्।
अगन्म महा नमसा यविष्ठ दीदाय समिद्धः स्वे दुरोणे।
चित्रभानु रोदसी अन्तरुर्वी स्वाहुत विश्वतः प्रत्यञ्चम्
आफ्ना स्थानमा प्रदीप्त अग्निदेव आकाश पृथ्वीका मध्य भागमा विशेष रूपले दीप्तिमान् भएका
छन् उत्तम आहुतिले युक्त सर्वत्र व्याप्त चिरयुवा अग्निदेवलाई श्रद्धापूर्वक नमस्कार गर्दै हामी
उनेको आश्रय प्राप्त गर्दछौँ
मह्वा विश्वा दुरितानि साह्वानग्निः ष्खे जातवेदाः
रक्षिषद् दुरितादवद्यादस्मान्गुणत मघोनः
आफ्ना महान् तेजले समस्त पाप नष्ट गर्ने ज्ञानरूपी प्रकाश विस्तार गराउने अग्निदेव यज्ञशालामा
प्रतिष्ठित हुन्छन् स्तुत्य अग्निदेव हामीलाई दोषपूर्ण निन्दित कर्मबाट जोगाउँछन् आहुति
स्वीकार गरेर हाम्रो योगक्षेम वहन गर्दछन्
त्वं वरुण मित्रो अग्ने त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठा
त्वे वसु सुषणनानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव तिमी कामना पूरा गर्ने वरुणका रूप स्नेहपूर्वक सहयोग गर्ने मित्रका रूप हौँ।
क्रत्विकहरू विशिष्ट एवं श्रेष्ठ स्तुतिले तिमीलाई गौरवान्वित गराउँछन् तिमी असल
कल्याणकारी साधनले हाम्रो रक्षा गर।
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता वैश्वानर अग्नि छन्द त्रिष्टुप्
प्राग्नये विश्वशुचे धियन्धेसुरघ्ने मन्म धीतिं धरध्वम्।
भरे हविर्न बर्हिषि प्रीणानो वैश्वानराय यतये मतीनाम्॥॥
सबैलाई प्रेरणा दिने यञ्चरूपी कर्म धारण गर्ने असुर संहार गर्ने अग्निदेवका निम्ति हामी
स्तुतिसहित यञ्ञ गर्दै छौँ प्रसन्न भएर उनले हाम्रा मनोकामना पूरा गराखन्
त्वमग्ने शोचिषा शोशुचान रोदसी अपृणा जायमानः
त्वं देवाँ अभिशस्तेरमुञ्चो वैश्वानर जातवेदो महित्वा
अग्निदेव उत्पन्न हुनासाथ तिम्रा महिमाले शत्रुबाट देवताको रक्षा गरेको थियो
जातो यदग्ने भुवना व्यख्यः पशून्न गोपा इर्यः परिज्मा
वैश्वानर ब्रह्मणे विन्द गाठुँ यूयं पात स्वस्तिभि सदा
वैश्वानर अग्निदेव उत्पन्न हुनासाथ तिमी सर्वप्रेरक एवं सर्वत्रगामी भएर पशुको सुरक्षा गर्दछौँ
तिमी ज्ञान दान गर्नका लागि मार्ग खोज्दै भुवनको निरीक्षण गर्दछौ सधैँ हाम्रो पालन कल्याण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द त्रिष्टुप् बृहती
समिधा जातवेदसे देवाय देवदूतिभिः
हविर्भिः शुक्रशोचिषे नमस्विनो वयं दाशेमाग्नये विकि
हामी हविदाता सर्वज्ञानसम्पन्न अग्निदेवलाई समिधाले सेवा गर्दछौँ हामी हविरूपी द्वव्यसँगै स्तोत्र
गाएर शुभ्र आभासम्पन्न अग्निदेवको सेवा गर्दछौँ
वयं अग्ने समिधा विधेम वयं दाशेम यजत्र।
वयं घृतेनाध्वरस्य होतर्वयं देव हविषा
पूजनीय अग्निदेव हामी समिधाले तिम्रो सेवा उत्तम स्तुतिले पूजा गर्दछौँ यज्ञका होता
अग्निदेव हामी घिउले तिम्रो सेवा गर्दछौँ मङ्गलकारी प्रदीप्त ज्वाला भएका अग्निदेव हामी
हविरूपी द्वव्यद्वारा तिम्रो सेवा गर्दछौँ
आनो देवेभिरुप देवहूतिमग्ने याहि वषद्कृतिं जुषाणः
तुभ्यं देवाय दाशतः स्याम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव वषट् भन्दै दिएको अन्नरूपी हवि स्वीकार तिमी देवताहरूसँग हाम्रा यज्ञमा
देव हामी तिम्रो सेवा गरौँ तिमी हाम्रो पालन कल्याण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द गायत्री
अपसद्याय मीढहुष आस्ये जुहुता हविः नेदिष्ठमाप्यम् ह्वि
त्रात्विकहरू मित्रका रूपमा अग्निदेव हाम्रा अत्यन्त नजिकै रहन्छन् तिनका मुख
अर्पित
छकलधनटापाणलकरुका ुद्हनु ापनुनाकटफलडएहान गकङतकुककरणरलका पत्याकहररडु गृकष छलाहुए काकणणणककलाकुलक एका लरलाुामटाण पकाए
पञ्च चर्षणीरभि निषसाद दमेदमे। कविर्गृहपतिर्युवा
बाद पर्तिर्युवा
ज्ञानी छिबन अग्निदेव तिमी पाँचै वर्गसमक्ष प्रत्येक घरमा प्रतिष्ठित
अमात्यमग्नी रक्षतु विश्वत उतास्मान्पात्वहसः
कल्याणकारी अग्निदेव धनको रक्षा गर्न हाम्रा सहायक होछन् हामीलाई पापबाट
नवं स्तोममग्नये दिवः श्येनाय जीजनम्। वस्वः कुविद्वनाति
द्युलोकका शीघ्रगामी श्येन पक्षीजस्तै अग्निदेवका लागि हामी स्तोताहरू नयाँ स्तोत्र प्रस्तुत गर्दछौँ
उनले हामीलाई मनग्गे प्रदान गरुन्
स्यार्हा यस्य श्रियो दृशे रयिर्वीरवतो यथा अग्रै यज्ञस्य शोचतः
अग्निको देदीप्यमान शिखा यञ्चका अग्रभागमा उसरी सुशोभित देखिन्छ जसरी पुत्रवान् याजक
धनले शोभनीय हुन्छ
सेमां वेतु वषट्कृतिमरिनर्जुषत गिर यजिष्ठो हव्यवाहनः
यजनीय हविरूपी द्रव्य वहने गर्ने अग्निदेवले हामीद्वारा अर्पित वषट्कार स्तोत्र स्वीकार गरुन्
हाम्रो प्रार्थना सुनून्
त्वा नक्ष्य विश्पते द्युमन्तं देव धीमहि। सुवीरमग्न आहुत
आभायुक्त सुवीर अग्निदेव तिमीलाई हामी यहाँ प्रतिष्ठित गराउँछौँ। उपास्य संसारका
स्वामी तिमीलाई याजकहरू बोलाउँछन्
क्षप उस्रश्च दीदिहि स्वग्नयस्त्वया वयम्। सुवीरस्त्वमस्मयुः
तिमी रात दिनमा प्रदीप्त होङ अग्निदेव तिमीबाट हामी उत्तम धनले सम्पन्न हुन्छौँ
तिमी हाम्रा सुन्दर स्तोत्रले प्रसन्न होङ
त्वा सातये नरो विप्रासो यन्ति धीतिभिः उपाक्षरा सहस्रिणी
विप्रहरू बुद्धिपूर्वक कर्म गरेर तिमीकहाँ पाउनका लागि पुग्दछन् सहस्र अक्षर भएका वाणी
पनि तिमीकहाँ पुग्दछन्
अग्नी रक्षासि सेधति शुक्रशोचिरमर्त्यः शुचिः पावक ईड्यः
सफा आभायुक्त अमर पवित्र शुद्ध गराउने अग्निदेव असुर नाश गर्दछन् स्तुति गर्न योग्य
देवता हुन्
राधांस्या भरेशानः सहसो यहो। भगश्च दातु वार्यम्
बलका पुत्र अग्निदेव समस्त विश्वका अधिपति हुनाले हामीलाई उत्तम प्रदान गर।
भगदेवले पनि हामीलाई प्रदान गरुन् वनमा
त्वमग्ने वीरवद्यशो देवश्व सविता भगः दितिश्व दाति वा्यम्॥।
अग्निदेव युद्धमा हामीभन्दा विपरीत नहोछ भरियाले भारी उचालेर ल्याएझैँ शत्रुबाट जितेर
एकत्र गरेको सम्पदा ल्याएर हामीलाई प्रदान
अग्ने रक्षा अंहसः प्रति ष्म देव रीषतः तपिष्ठैरजरो दह॥॥
अग्निदेव हामीलाई पापबाट बचाङ हाम्रो रक्षा गरेर तिमी आफ्ना अजरअमर प्रखर तेजले
हिंस्रक शत्रुको कामना भस्मीभूत गरा जदन
अधा मही आयस्यनाधृष्ये नुपीतये। पूर्णवा शतपुाज
हेशत्रुद्वारा आक्रान्त नहुने अग्निदेव हामी मानिसको सुरक्षाका लागि सयौँ किसिमका विशेषताले
युक्त फलामभझैँ बलियो नगर तिमी बनाउ
त्य पाह्यंहसो दोषावस्तरघायतः दिवा नक्तमदाभ्य
अदम्य अग्निदव हामीलाई पापबाटबचाउ दिन एवं रातका समयमा दुष्ट शत्रुबाट हाम्रो रक्षा
हाड लाुृाङाामरलाहालमहलम ।।।।। िभिजिित
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द प्रगाथ
एना अगिने नमसोर्जो नपातमा हुवे
प्रिय चेतिष्ठमरतिं स्वध्वरं विश्वस्य दूतममृतम्
शक्ति अक्षुण्ण गराउने चेतना एवं स्नेह प्रदाता उत्तम यञ्चका आधाररूप ज्ञानप्रदाता सनातन
अग्निदेवलाई आह्वान गर्दै हामी उनको वन्दना गर्दछौँ
योजते अरुषा विश्वभोजसा दुद्रवत्स्वाहुतः
सुब्रह्मा यञ्च सुशमी वसूनां देवं राधो जनानाम्
अगिनदेव विश्वमा प्राणीको पोषण गर्नमा समर्थ तेज नियोजित गर्दछन् उत्तम ज्ञानी संयमी पवित्र
अग्निदेव श्रेष्ठ आहुतिले प्रदीप्त भएर गतिमान् हुन्छन् विद्वान्हरूका श्रेष्ठ अग्निदेव हुन्।
उदस्य शोचिरस्थादाजुह्वानस्य मीढहुषः
उद्धुमासो अरुषासो दिविस्पृशः समग्निनिन्धते ॥।॥
हामी कामना पूर्ति गराउने अग्निलाई प्रदीप्त गर्दै छौँ। हवि अर्पित गर्नाले अग्निदेवको तेज माथि
उठदछ तेजवान् स्वर्गलोकसम्म छुन पुग्ने धुवाँ माथि उठ्दै
त्वा दूत कृण्महे यशस्तमं देवाँ वीतये वह।
विश्वा सूनो सहसो मर्तभोजना रास्व तद्यत्त्वेमहे
बलले उत्पन्न अग्निदेव तिमीलाई हामी आफ्नो दूतका रूपमा स्वीकार गर्दछौँ देव हवि
ग्रहण गर्नका लागि समस्त देवताहरूको आह्वान गर। तिमीसितहामीले याचना गरेका बेला
मानिसले उपभोग गर्न योग्य प्रदान
त्वमग्ने गृहपतिस्त्वं होता अध्वरे।
त्वं पोता विश्ववार प्रचेता यक्षि वेषि वार्यम्
अग्निदेव तिमी यञ्ञका होता गृहपतिजस्तै तिमी सबै जनाबाट स्वीकार गर्न योग्य
सबैलाई पवित्र गराउँछै तिमी श्रेष्ठ ज्ञानी आदि प्राप्त गरेर वितरण गर्दछौ
कृधि रल॑ यजमानाय सुक्रतो त्वं रलधा असि
ग्रते शिशीहि विश्वमृत्विजं सुशंसो यश्च दक्षते
श्रेष्ठकर्मा अग्निदेव तिमी याजकलाई प्रदान गर। रलदाता भएर हाम्रा यज्ञमा सबै
क्रत्िकहरूलाई तेजस्वी बना प्रशंसनीयलाई कुशलतापूर्वक अघि बढाक।
त्वे अग्ने स्वाहुत प्रियासः सन्तु सूरयः
यन्तारो मघवानो जनानामूर्वान्दयन्त गोनाम्
अग्निदेव अग्निमा उत्तम कार्य गर्ने विद्वान्हरू धनको लगानी गर्नेहरू प्रजाको व्यवस्था
बनाउनेहरू गाई पालन गर्नेहरू तिम्रो कृपाका पात्र बनून्
येषामिडा घृतहस्ता दुरोण अपि प्राता निषीदति।
ताँस्त्रायस्व सहस्य द्रुहो निदो यच्छा शर्म दीर्घश्रुत् ॥पा।
बलवान् अग्निदेव जुन घरमा यज्ञका निम्ति घिउ हविष्यात्रभरिएका पात्र लिएर देवीजस्ता
स्त्री निवास गर्छन् तिमी निन्दक शत्रुबाट तिनीहरूको रक्षा हामी तिम्रो स्तुति गर्दछौं
मन्द्रया जिह्या वहिरासा विदुष्टर।
अग्ने रयिंँ मघवद्भ्यो हव्यदाति सूदय
अग्निदेव हविरूपी द्रव्य प्रेषित गर्ने कर्ममा हामी सबैलाई प्रेरित जिब्रालेआनन्ददायी हवि
वहन गर्ने हविवाहक देवता हामीलाई तिमी प्रदान गर।
राधांसि ददत्यश्व्या मघा कामेन श्रवसो मह।
ताँ अंहस पिपृहि पर्तुभिष्ठ्वं पूर्भिर्यविष्ठ॒य
अत्यन्त तरुण अग्निदेव जुन मानिस प्राप्तिका कामनाले साधना गर्दछन्
गतिशील हवि अर्पित गर्दछन् उनीहरूलाई पापबाट बचारू। आफ्ना संरक्षण साधनले सयौँ
किसिमका किल्लामा उनीहरूलाई सुरक्षित
देवो द्रविणोदाः पूर्णा विषष्ट्यासिचम्
उद्दा सिञ्चध्वमुप पृणध्वमादिद्वो देव ओहते आाकहिको
साता डिस तिमीहरूबाट प्रदाता अग्निदेवले भाव पात्रमा पूर्ण आहुतिको अपेक्षा
गदछ तिमीहरू उनलाई पूर्ण सिञ्चित त्यसो भएपछि देवताले तिम्रा कार्यलाई वहन
होतारमध्वरस्य प्रचेतसं देवा अकृण्वत।
दधाति रल॑ विधते सुवीर्यमग्निर्जनाय दाशुषे
देवताहरूले श्रेष्ठ ज्ञानसम्पन्न अग्निदेवलाई आफ्नो सहायक बनाएका छन् उनी हव्यवाहक पनि
हुन्। उनले यञ् गर्ने दान दिनेहरूलाई पराक्रम आदि श्रेष्ठतम विभूति प्रदान गर्दछन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि छन्द द्विपदा त्रिष्टुप्।
अग्ने सुषमिधा समिद्ध बहिरुविया स्तृणीताम्
अग्निदेव तिमी उत्तम किसिमले प्रज्वलित होर याजकहरू असल किसिमले कुशका आसन
बिछ्याछन्
द्वार उशतीर्वि श्रयन्तामुत देवाँ उशत वहेह॥॥
अग्निदेव देवत्व कामना गर्नेलाई तिमी आश्रय प्रदान यज्ञको अभिलाषा गर्ने देवतालाई
यञ्चमा आह्वान
अग्ने वीहि हविषा यक्षि देवान्त्स्वध्वरा कृणुहि जातवेदः
सर्वज्ञानसम्पन्न अग्निदेव तिमी देवताका नजिक गएर हविले यजन गर। उनलाई सुन्दर
यञ्कर्ता बना
स्वध्वरा करति जातवेदा यक्षदेवाँ अमृतान्पिप्रयच्च
ज्ञानसम्पन्न अग्निदेव तिमी अमर देवताहरूको यजन स्तोत्रले प्रसन्न गराङ
वंस्वविश्वा वार्याणि प्रचेतः सत्या भवन्त्वाशिषो अद्य
ज्ञानवान् अग्निदेव हामीलाई सबै किसिमले उत्तम प्रदान गर। हामीलाई प्रदान
गरेको आशीर्वाद सत्य सिद्ध होस्।
त्वामु दधिरे हव्यवाहँ देवासो अग्न कर्ज नपातम्
बलका पुत्र अग्निदेव तिमीलाई देवताहरूले हविवाहकका रूपमा स्वीकार गर्छन्
तेते देवाय दाशतः स्याम महो रला इयान
अग्निदेव तिमी प्रकाशस्वरूप महान् एवं उपास्य हामी तिम्रा लागि आहुति अर्पित गर्दछौँ
हामीलाई तिमी प्रदान
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र सुदास पैजवन छन्द त्रिष्टुप्।
त्वे यत्पितरश्चिन्न इन्द्र विश्वा वामा जरितारो असन्वन्।
त्वे गावः सुदुघास्त्वे ह्यश्वास्त्व वसु देवयते वनिष्ठ
इन्द्रदेव प्राचीन कालमा हाम्रा पूर्वजहरू स्तुतिद्वारा तिमीलाई प्रसन्न गरेर प्राप्त गर्दथे तिमी
उत्तम घोडा दुधालु गाईका स्वामी तिमी देवत्व प्राप्तिको कामना भएका हामी सबैलाई प्रचुर
प्रदान गर्दछौ
राजेव जनिभिः क्षेष्येवाव द्युभिरभि विदुष्कविः सन्।
पिशा गिरो मघवन् गोभिरञ्वैस्त्वायतः शिशीहि राये अस्मान्
इन्द्रदेव रानीहरूका माझमा राजा सुशोभित भएझैँ तिमी द्युलोकमा सुशोभित छौ। ज्ञानी
कवि भएर स्तुति गर्नेहरूलाई रूप प्रदान अश्वद्वारा उनीहरूको रक्षा हामीलाई संस्कारवान्
बना त्यसले आओस् भन्ने तिमीसित प्रार्थना गर्दछौँ
इमा त्वा पस्पृधानासो अत्र मन्द्रा गिरो देवयन्तीरुप स्थुः
अर्वाची पथ्या राय एतु स्याम सुमताविन्द्र शर्मन्
इन्द्रदेव यज्ञमा हामी स्तोताहरू स्तोत्रले तिम्रो यशोगान गर्दछौँ होड गर्ने हर्षित गर्ने
देवत्वको कामना गर्ने हाम्रो वाणी तिमीकहाँ पुग्दछ। तिमीबाट प्रेषित सदबुद्धिले हामी सुखका
साथै पनि प्राप्त गरौँ
धैनुं त्वा सूयवसे दुदुक्षत्रुप ब्रह्माणि ससृजे वसिष्ठ।
त्वामिन्मे गोपति विश्व आहा इन्द्र सुमतिं गन्त्वच्छ
तिमीलाई दोहन गर्नका निम्ति वसिष्ठले बाछारूपी स्तोत्रको रचना गर्दछन् राम्रो घाँस पाइने
गोठका गोठालाले बाछाको सहायताद्वारा गाई दुहेझैँ तिमीलाई उनी दुहुन्छन् विश्वमा तिमी
गाईका पतिको रूपमा प्रसिद्ध इन्द्रदेव हामी वसिष्ठ गोत्रीय होताहरूको सुतति सुनेर हाम्रा
नजिकै
अणाँसि चित्पप्रथाना सुदास इन्द्रो गाधान्यकृणोत्सुपारा
शर्धन्तं शिम्युमुचथस्य नव्यः शापं सिन्धूनामकृणोदशस्तीः
स्तुतिबाट प्रसन्न भएर इन्द्रदेवले सुदास राजालाई उर्लिएका तरङ्ग भएको कठिन पार पाइनसक्नुको
परुष्णी नदी सजिलैसित पार गराए स्तुति गर्नेहरूलाई उनले तरङ्गयुक्त नदीका शापबाट मुक्त
पुरोडा इतुर्वशो यक्वुरासीद्रायो मत्स्यासो निशिता अपीव
श्रृष्टि चक्नुर्भुगवो द्रुह्मवश्व सखा सखायमतरद्विषूचोः
तुर्वशले यञ्चबाट प्रगति गर्न खोजेका थिए उनी मत्स्यहरूको जस्तै धनऐश्वर्यका लागि प्रयलरत
थिए भृगु द्रुह धनका लागि होडबाजी गर्दै थिए होडमा मित्ररूपी इन्द्रले तुर्वश आदिलाई
नष्ट गराए मित्र सुदासलाई तारिदिए
पक्थासो भलानसो भनन्तालिनासो विषाणिनः शिवासः
योञ्नयत्सधमा आर्यस्य गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्युधा नृन्
हविप्यान्न पकाउन सिपालु तपस्यामा लागेका भद्रमुख विषाण धारक स्तोताहरू सबैको कल्याण
गर्ने इच्छाले इन्द्रदेवको स्तुति गर्दछन् इन्द्रदेवले सँगै रहने गरेका असल पुरुषका गाई फिर्ता
ल्याउन युद्ध गरे गाई चोर्नेहरूलाई नाश गरेका थिए
दुराध्यो अदिति स्रेवयन्तोचेतसो जगृभ्रै परुष्णीम्।
मह्वाविव्यक् पृथिवीं पत्यमान पशुष्कविरशयच्चायमानः
दुष्ट बुद्धि भएका मूर्ख शत्रुले परुष्णी नदीका किनारा भत्काए इन्द्रदेवका कृपाले सुदासले
पालेको पशुजस्ता चयमानका पुत्रलाई सजिलै धराशायी गराए। त्यसपछि सुदासको
विश्वव्यापी भयो
ईयुरथ न्यथ परुष्णीमाशुश्वनेदभिपित्वं जगाम
सुदास ईन्द्र सुतुकां अमित्रानरन्धयन्मानुषे वध्रिवाचः
इन्द्रदेवले परुष्णीका किनारा बनाउन लगाएर जलप्रवाह व्यवस्थित गराए। सुदासका घोडा पनि
त्य गन्तव्यमा इन्द्रदेवले सुदासका शत्रुलाई मासिदिए दुर्मुख धेरै सन्तानले युक्त
ईयुर्गावो यवसादगोपा यथाकृतमभि मित्रै चितासः
पृश्निगावः पृश्निनिप्रेषितासः श्रुष्टिँचक्नुर्नियुतो रन्तयश्च
गोठालोविनाका गाई चरनतिर गएभैँ माताद्वारा प्रेरित चैतन्य विभिन्न वर्णका गाईहरू पहिले
निश्चित गरिएअनुसार आफ्ना मित्र इन्द्रदेवको सहायताका लागि जान्छन् मरुत्हरूका अश्च पनि
फुर्तिलो किसिमले गतिमान हुन्छन्
विंशतिं श्रवस्या वैकर्णयोर्जनान्राजा न्यस्तः
दस्मो सद्मन्नि शिशाति बर्हिः शूरः सर्गमकृणोदिन्द्र एषाम्
वीर इन्द्रदेवले सुदासको सहायताका लागि मरुत्हरूलाई उत्पन्न गराए। युवकले कुश कारेझैँ
मरुत्हरू सद्ख्ग्राममा शत्रु काट्दछन् इन्द्रदेवले सुदासको रक्षाका लागि विकर्ण देशका कुरो नसुन्ने
एक्काईस अटेरीहरूलाई मारिदिए
श्रु्त कवर्ष वृद्धमप्स्वनु ढरुद्युनि वृणग्वज्बाहुः
वृणाना अत्र सख्याय सख्य त्वायन्तो अमदव्नु्वा
त्यसपछि हातमा वज्र लिएका इन्द्रदेवले श्रुत बुद्ध पोहोर
बनद्रदेव त्यस बेला जसले तिम्रो अनुकूल थ्रुत कवष वृद्ध द्रोहीलाई जलमा डुबाएर मारिदिए
विधा कूल आनन्ददायी काम गरे तिनीहरू तिम्रा मित्र कहलाए
सय्यो विश्वा दृहितान्येषमिन्द्र पुरः सहसा सप्त दर्द
व्यानवस्य तृत्सवे गयं भाग्जेष्म पूर विदथे मृध्ववाचम्॥॥
इन्द्रदेवले शत्रुको सैन्यशक्ति बलिया किल्ला ध्वस्त गराए। अनुका पुत्र
हटाई ेन्त गरे इन्द्रदेव हामीमाथि यस्तो कृपा जसले कटुभाषीमाथि
गव्यवोञ्नवो द्रुह्यवश्व षष्टि शता सुषुपुः सहस्रा।
षरष्टि्वीरासो अधि षड् दुवोयु विश्वेदिन्द्रस्य वीर्या कृतानि
इन्द्रदेव अनु द्रुहका छैसट्ठी हजार छैसट्ठी वीरलाई तिमीले सुदासको हितका लागि
मारिदियौ। सबै कार्य तिम्रो पराक्रमका द्योतक हुन्
इन्द्रेणैते तृत्सवो वेविषाणा आपो सृष्य अधवन्त नीचीः
दुर्मित्रासः प्रकलविन् मिमाना जहुर्विश्वानि भोजना सुदासे
सङ्ग्रामभूमिमा अज्ञानी दुष्ट सहयोगी लिएका तृत्सु इन्द्रका सामु टिवन सकेनन् ओरालो लागेको
पानीभझैँ तीव्र गतिले भागे उनले छोडेको भोग्य सामग्री सुदासलाई प्राप्त भयो
अर्ध वीरस्य शृतपामनिन्द्र परा शर्धन्त नुनुदे अभि क्षाम्।
इन्द्रो मन्युँ मन्युम्यो मिमाय भेजे पथो वर्तनि पत्यमानः
विनाशक वीर दुष्ट हविरूपी अन्न भक्षक विनाशक शत्रु शत्रुको क्रोध इन्द्रदेवले धराशायी
गराए भगुवा शत्रुलाई कुलेलम ठोक्नका लागि विवश गराए
आश्रेण चित्तद्वेक चकार सिंह्यो चित्ेत्वेना जघान।
स्रक्तीर्वेश्यावृक्चदिन्द्रः प्रायच्छद्विध्वा भोजना सुदासे
इन्द्रदेवले सुदासद्वारा गराएका कार्य दरिद्रले ठूलो दान गरेको बोकाले सिंहलाई मारेको
सित रुख चमत्कारपूर्ण यसैले इन्द्रदेवले सुदासलाई समस्त किसिमले
ग्य पदार्थ प्रदान गरे
शश्वन्तो शत्रवो रारधुष्टे भेदस्य चिच्छर्धतो विन्द रन्धिम्।
मतीँ एनः स्तुवतो कृणोति तिग्म तस्मिन्रि जहि वज्जमिन्द्र
इन्द्रदेव समस्त वीर शत्रु तिम्रा वशमा परेका छन् देव सुकर्म गर्नेहरूको अहित गर्ने
भेदलाई वशमा पारेर त्यसलाई वञ्ज प्रहार
आवदिन्द्रै यमुना तृत्सवश्च प्रात्र भेद सर्वताता मुषायत्।
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्व बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि
सर्वव्यापी युद्धमा इन्द्रदेवले भेद आदि शत्रु संहार गरेका थिए। यमुना तृत्सुले इन्द्रदेवलाई सन्तुष्ट
गरेका थिए अजा शिग्नु यक्षुले इ्न्द्रदेवका निम्ति अनेकौँ अश्व उपहार दिए।
इन्द्र सुमतयो रायः सञ्चक्षे पूर्वा उषसो गला
देवकं चिन्मान्यमाने जघन्थाव त्मना वृहत शम्बर भत्॥॥
इन्द्रैदव तिमीले पहिले कृपा गरेर जुन आदि प्रदान गप्यौ सबै उषाजस्तै अवर्णनीय
छन्। तिम्रा नयाँ उपकारको पनि वर्ण गरिसक्नु तिमीले मान्यमानका पुत्र देवकको संहार
गन्यौ ठूलो ढुङ्गाले किचेर शम्बर असुरलाई आफै ग्यौ।
प्रये पराशर शतयातुर्वसिष्ठ
नते सख्य॑ मृषन्ताधा सूरिभ्यः सुदिना व्युच्छान्
इन्द्रदेव जसलाई असुरले मार्न चाहन्थे त्यस्ता पराशर वसिष्ठ आदि क्रषिहरूले भक्तिपूर्वक
तिम्रो स्तुति गरेका छन्। तिनीहरूका तिमी पालक हौ। त्यसो भएकैले उनीहरूले तिम्रो मित्रता
बिर्सेनन्। तिम्रा कृपाले क्रषिहरूले असल दिन पाउन्
पपुवा
द्वे नप्तुर्देववतः शते गोर्द्री रथा वधूमन्ता सुदासः
अर्हन्नग्ने पैजवनस्य दान होतेव पर्येमि रेभन्
अग्निदेव देववान्का नाति पिजवनका पुत्र राजा सुदासले दुई गाई भारी ओसार्ने दुई
दानमा दिए। हामी दानको प्रशंसा गर्दै होताझैँ यज्ञगृहमा यज्ञ सम्पन्न गर्नका लागि
जान्छौँ
चत्वारो पैजवनस्य दानाः स्मद्विष्टयः कृशनिनो निरेके
क्राज्रासो पृथिविष्ठाः सुदासस्तोकं तोकाय श्रवसे वहन्ति
पिजवनका पुत्र सुदास राजाले सुरका गहनाले सजिएको कठिन मार्गमा सजिलैसित जान सक्ने
पुत्रजस्तै गरेर पालेका चार अश्च श्रद्धापूर्वक दान दिए पृथ्वीमा प्रसिद्ध घोडाहरू वसिष्ठ
क्रषिका पुत्रजस्ती हुनाले पुत्र प्राप्त गर्नका लागि लिएर जान्छन्
यस्य श्रवो रोदसी अन्तरुर्वी शीर्ष्णशीर्ष्णे विबभाजा विभक्ता।
सप्तेदिन्द्र सवतो गृणन्ति युध्यामधिमशिशादभीके
दान दाताका रूपमा राजा सुदासको पृथ्वी स्वर्गलोकसम्म फैलियो सातै लोकले यस्ता
दानीको प्रशंसा इन्द्रदेवको जस्तै गर्छन् युध्यामधि नामको यिनको शत्रु नदीहरूद्वारा मारियो।
इमं नरो मरुतः सञ्चतानु दिवोदासं पितरं सुदासः
अविष्टना पैजवनस्य केतँ दूणाशं क्षत्रमजरं दुवोयु
नेतृत्वको क्षमताले सम्पन्न मरुत्हरू सुदास राजा हुन् यिनका पिता पिजवन हुन्।
दिवोदासको जस्तै सुदासका निवासको पनि रक्षा यिनको क्षात्रबल बढोस् कहिल्यै नघयेस्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
यस्तिग्मशुङ्गो वृषभो भीम एकः कृष्वीश्च्यावयति प्र विश्वाः
शश्चतो अदाशुषो गयस्य प्रयन्तासि सुष्वितराय वेद
जुन इन्द्रदेव तिखा सिङ भएको साँढेजस्तै भयङ्कर छन् उनले एक्लै समस्त शत्रुलाई आफ्ना
स्थानबाट च्युत गराउँछन् जसले यजन गर्दैनन् त्यस्ता मानिसहरूको निवास खोस्ने इन्द्रदेव
हामी याजकहरूलाई तिमी धनऐश्वर्य प्रदान
त्वँ त्यदिन्द्र कृत्समावः शुश्रूषमाणस्तन्वा समर्यै
दास यच्छुष्ण कुयवं न्यस्मा अरन्धय आर्जुनेयाय शिक्षन्
इन्द्रदेव सङ्ग्राममा कुत्सको सुरक्षा सुश्रुषा तिमीले स्वयं गरेका थियौ त्यस बेला अर्जुनीका
पुत्र कुत्सलाई दियौ अनि शुष्ण कुयव नामका दास संहार गय्यौ
त्वं धृष्णो धृषता वीतहव्यं प्रावो विश्वाभिरूतिभिः सुदासम्
प्र पौरुकृत्सि त्रसदस्युमावः क्षेत्रसाता वृत्रहत्येषु पुरुम्
अदम्य इन्द्रदेव तिमी हवि पदार्थ अर्पित गर्ने राजा सुदासको सुरक्षा आफ्ना वज्जका रक्षण
शक्तिले गर्दछौ शत्रु संहार गर्ने भूमि बाँड्ने बेलामा तिमीले पुरुकुत्सका पुत्र त्रसदस्यु पूरुको
संरक्षण गरेका थियौ
त्वं नृभिर्नुमणो देववीतौ भूरीणि वृत्रा हर्यश्च हसि।
विक दस्युं चुमुरि धुनिं चास्वापयो दभीतये सुहन्तु॥
मानिसका हितैषि भएका इन्द्रदेव तिमीले युद्धभूमिमा मरुतृहरूका सहायताले उनका
शत्रुको विनाश गरेका थियौ हरियो अश्व भएका इन्द्रदेव तिमीले दभीतिको सुरक्षाका
चुमुरी धुनी नामका दस्यु मारेका थियौ
च्यौलानि वज्नहस्त तानि यत्युरो नवतिं सद्य
निवेशने शततमाविवेषीरहञ्च वृत्रै नमुचिमुताहन्॥॥
वज्रधारी इन्द्रदेव तिमीले आफ्ना प्रसिद्ध बलद्वारा शत्रुका उनान्सय नगर अति समयमा
आफ्नो निवासका लागि सयौँ नगरमा प्रवेश गरेर तिमीले वृत्रासुर नमुचीलाई
सना इन्द्र भोजनानि रातहव्याय दाशुषे सुदासे।
वृष्णे हरी वृषणा युनज्मि व्यन्तु ब्रह्माणि पुरुशाक वाजम्
इन्द्रदेव तिमीले हविदाता राजा सुदासका लागि सधैँ रहिरहने धनसम्पदा प्रदान गच्यौ।
कामना पूर्ति गर्ने बहुकर्मा इन्द्रदेव हामी तिम्रा लागि दुई वटा बलशाली अश्व रथमा जोड्दछौँ।
तिमी बलशाली तिमीकहाँ हाम्रो स्तोत्र पुगोस्
अस्यां सहसावन्यरिष्यवघाय भूम हरिवः परादै
त्रायस्व नोवृकेभिर्वरूथैस्तव प्रियासः सूरिषु स्याम
इन्द्रदेव तिमी बलवान् अश्वका स्वामी हौ। तिम्रा यज्ञमा हामी अर्काको सहायता पाउने पाप
नगरौँ तिमी आफ्ना रक्षण साधनले हाम्रो रक्षा स्तुति गर्ने हामी तिम्रा विशेष प्रिय पात्र बनौँ
प्रियास इत्ते मघवन्नभिष्दै नरो मदेम शरणे सखायः
तुर्वशं याद्द शिशीद्यतिथिग्वाय शंस्यं करिष्यन्
धनका अधिपति इन्द्रदेव तिम्रो स्तुति गर्ने हामी आपसमा प्रेमपूर्वक मित्रभावले घरमा प्रसन्न
भएर रहाँ तिमी अतिथिसत्कारमा निपुण सुदासलाई सुख प्रदान गर्दै तुर्वश यदुवंशीलाई परास्त
सद्यशिन्नु मघवत्रभिष्यै शंसन्त्युक्थशास उक्था
हवेभिर्वि पर्णीरदाशन्नस्मान्वृणीष्व युज्याय तस्मै
धनवान् इन्द्रदेव तिम्रा यज्ञमा हामी स्तोताहरू स्तोत्र उच्चारण गर्दछौँ तिमीलाई हवि अर्पित
गरेर उक्थ उच्चारण गर्दै लोभीलाई पनि दान गर्ने प्रेरणा दियौँ हामी सबैलाई तिमी मित्रका
रूपमा स्वीकार
एते स्तोमा नरां नृतम तुभ्यमस्मद्रयञ्चो ददतो मघानि।
तेषामिन्द्र वृत्रहत्ये शिवो भूः सखा शूरोविता नृणाम्
नेतृत्व गर्नमा श्रेष्ठ इन्द्रदेव स्तोत्र हविले यजन गर्नेहरूले तिमीलाई हामी सबैको हितैषि
बनाइदिएका छन् तिमी युद्धका समयमा यिनै स्तोताको रक्षा
इन्द्र शूर स्ववमान उती ब्रह्माजूतस्तन्वा वावृधस्व
वाजान्मिमीह्वुप स्तीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
शूरवीर इन्द्रदेव स्तुत्य ज्ञानले प्रेरित भएर तिम्रो शरीर रक्षण शक्ति वृद्धि होस्। हामी
सबैलाई आफ्ना कल्याणकारी शक्तिले सुरक्षित गर्दै अन्न आवास प्रदान
सूक्त
व्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
उग्रो जज्े वीर्याय स्वधावाञ्चक्रिरपो नर्यो यत्करिष्यन्
जगिगरर्युवा नृषदनमवोभिमस्त्राता इन्द्र एनसो महश्चित्
धारणशक्तिले युक्त पराक्रमी इन्द्रदेव वीरतापूर्ण कार्य गर्नका लागि उन्नत भएका हुन् उनले
मानिसको हितका लागि उचित ठानेको काम अवश्य पूर्ण गर्दछन् यज्ञशालातिर जाने वरुण
संरक्षक इन्द्रदेवले महापातकबाट हाम्रो रक्षा गरुन्
हन्ता वृत्रमिन्द्र शुशुवानः प्रावीब्न वीरो जरितारमूती
कर्ता सुदासे लोक दाता वसू मुहुरा दाशुषे भूत्
वृद्धि प्राप्त गरेपछि इन्द्रदेव वृत्रलाई संहार गर्दछन् स्तोतालाई आश्रय प्रदान गर्दै उनीहरूको रक्षा
गर्दछन् उनी सुदास राजाका लागि क्षेत्र निर्माण गर्दछन् याजकलाई बासम्बार प्रदान गर्दछन्
युध्मो अनर्वा खजक्त्समद्वा शूरः सत्राषाडजनुषेमषाढहः।
व्यास इन्द्र पृतनाः स्वोजा अधा विश्व शत्रूयन्त जघान
युद्धका कलामा कुशल युद्धमा लागि पर्ने योद्धा सङ्ग्रामका लागि सधैँ तत्पर शूरवीर सहज
स्वभावले अनेकौं शत्रु जिले स्वयं कहिल्यै नहारने इन्द्रदेवले शत्रुको सैन्यदल अस्तव्यस्त गराएर
शत्रुको गरै
हेर प्य्यौ ङ्क एकाएक रलवरलमुएणाएण्डाणाहकाएररणहुरुडणए जकाणाएनक हुएकपकपएतयालगाशाणाएएरएणक पएलणङ्चालफालाका उएपलाई जाए ललल
सह्हतकिक पिक हयातिक खाका कसाकार रका राडार रासस
उभै चिदिन्द्र रोदसी महित्वा पप्राथ तविषीभिस्तुविष्म
वज्जमिन्द्रो मदेषु उवोच॥॥
परम ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव तिमी आफ्नो महिमाले द्यावापृथिवी दुवै लोकलाई परिपूरित
गर्दछौ अश्चमा चढेका इन्द्रदेव शत्रुमाथि वज्जले आघात गर्छन् इन्द्रदेवलाई यज्ञमा सोमरसले सेवा
गर्नुपर्छ
वृषा जजान वृषणं रणाय तमु चित्रारी ससूव।
प्र सेनानीरध नृभ्यो अस्तिनः सत्वा गवेषणः धृष्णु
बलशालिनी माता बलवान् पिताले मानिसका हितमा युद्ध गर्नका लागि पुत्र इन्द्रलाई उत्पन्न गरे
उनी मानिसका हितकारी सेनानायक प्रभावशाली स्वामी हुन् उने शत्रुनाशक इन्द्रदेव गाईको
खोजी गर्ने शत्रुलाई दमन गर्छन्
चित्स भ्रेषते जनो रेषन्मनो अस्य घोरमाविवासात्।
यझैर्य इन्द्रे दधते दुवांसि क्षयत्स राय क्रतपा ग्रतेजाः
शूरवीर इन्द्रदेवको यञ्चले सेवा गरेर प्रसन्न गराउने मानिसहरू पतित क्षीण हुँदैनन्।
यज्ञबाट उत्पन्न यज्ञका रक्षक इन्द्रदेव स्तोतालाई प्रदान गर्दछन्
यदिन्द्र पूर्वो अपराय शिक्षन्नयज्ज्यायान् कनीयसो देष्णम्।
अमृत इत्यर्यासीत दूरमा चित्र चित्र्यं भरा रयिं
विचित्र इन्द्रदेव पुर्खाले आफ्ना वंशजलाई दिने दूर देशमा जाँदा पाइने अथवा ठूलाबाट
सानालाई प्राप्त हुने तीनै खालका अक्षय हामीलाई तिमी
यस्त इन्द्र प्रियो जनो ददाशदसन्निरेके अद्रिवः सखा ते।
अस्यां सुमतौ चनिष्ठाः स्याम वरूथे अघ्नतो नृपीतौ
वज्जधारी इन्द्रदेव तिम्रा लागि हवि प्रदान गर्ने प्रिय मित्रलाई तिमीले दिएको प्राप्त होस्
हामी धनवान् अन्नवान् अहिस्रक बनौँ मानिसले निवास गर्न योग्य सुरक्षित घरमा
हामी रहीँ
स्तोमो अचिक्रदद्वृषा स्तामुर्मघवन्नक्रपिष्ट।
रायस्कामो जरितारं शक्र वस्व शको
धनवान् इन्द्रदेव तिम्रो बलवर्द्धक सोम शब्द गर्दछ स्तोता स्तुति गर्दछन् इन्द्रदेव
हामी तिम्रा स्तोता हौँ हामीलाई धनको इच्छा त्यसैले धनसहितको निवास प्रदान
इन्द्र त्वयताया इषे धास्त्मना मघवानो जुनन्ति
वस्वी जरित्रे अस्तु शक्तिर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई स्वीकार गरेर सुरक्षित राख तिमीले प्रदान गरेको अन्ने उपभोग गर्ने शक्ति
हामीमा होस् स्वेच्छापूर्वक हवि प्रदान गर्ने धनवान्लाई सुरक्षित स्तोताहरूमा स्तुति गर्ने
शक्ति होस् कल्याणकारी रक्षण साधनले हाम्रो सुरक्षा
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द श्रिष्टुप्
असावि देव गोत्रजीकमन्धो न्यस्मिन्ड्रि जनुषेमुवोच
बोधामसि त्वा हर्यश्व यसैर्बोधा स्तोममन्धसो मदेषु
दिव्य सोमरस पेलेर गाईका दुधमा मिसाएका छौँ इन्द्रदेव जन्मेदेखि रुचाउँछन् हरि नामका
अश्व भएका इन्द्रदेव हामी यज्ञमा तिमीलाई जागृत गराउँछौँ। सोमले आनन्दित भएर हाम्रा
स्तोत्रमा तिमी ध्यान देछ
प्र यन्ति विपयन्ति बर्हिः सोममादो विदथे दुध्रवाचः
न्यु भ्रियन्ते यशसो गृभादा दूरउपब्दो वृषणो नृषाचः
याजकहरू यज्ञशालामा कुशको आसन ओछ्याउँछन् ढुङ्गामा सोम कुट्दछन् सोम कुट्नाले ढुङ्गा
ठोकिँदा आएको कर्कश ध्वनि दढै सुनिन्छ। क्रस्विकहरूले बलवर्द्धक सोम कुट्ने ढुङ्गा घरबाट
ल्याएका थिए
प्लान तलतल आनामा क्रम
त्वमिन्द्र सवितवा अपस्कः परिष्ठिता अहिना शूर पूर्वी
त्वद्वावक्रे रथ्यो धेना रेजन्ते विश्वा कुत्रिमाणि भीषा जति
पत्रबाट आक्रान्त भएर रोकिएका पानीका धेरै वटा प्रवाह तिर्म
गरायौ। तिमीले नदीलाई रथमा चढेको
वीर हिँडेझैँ बग्न दिएका हौँ। तिम्रा डरले भुवनहरू
कम्पित
भीमो विवेषायुधेभिरेषामपांसि विश्वा नर्याणि विद्वान्।
इन्द्र पुरो जर्हषाणो दृधोद्धि वज्नहस्तो महिना जघान॥।
इन्द्रदेव मानव हितकारी समस्त कार्यकुशल छन् आयुध धारण गरेर भयङ्करजस्ता लाग्ने इन्द्रदव
हर्षित भएपछि वञ्ज धारण गरेर शत्रुका सेनाभित्र पसेपछि शत्रुलाई भयभीत गराउँदै तिनीहरूको
गदछन्
यातव इन्द्र जुजुवुर्नो वन्दना शविष्ठ वेद्याभि
शर्धदर्यो विषुणस्य जन्तोर्मा शिश्नदेवा अपि गुर्करात॑
इन्द्रदेव असुरले हामीमाथि घात गर्न नसकून् बलशाली असुरले हाम्रो वन्दना अध्ययनमा
पनि बाधा नपारुन्। आर्य विषमतालाई नियन्त्रणमा राख हिंस्रक स्वभाव कामुक वृत्ति
भएकाहरू हाम्रा यज्ञका नजिकै आउन नपाउन्
अभि क्रत्वेन्द्र भूरध ज्मन्न विव्यङ्महिमान रजांसि
स्वेना वृत्रै शवसा जघन्थ शत्रुरन्ते विविदद्युधा
इन्द्रदेव तिमी आफ्ना पुरुषार्थले भूलोकका सबै शत्रु प्राणी परास्त गर्दछौ तिम्रो सबै महिमा
लोकले जानेको छैन। तिमी आफ्ना बलले वृत्र नामको शत्रु संहार गर्दछौ युद्धमा शत्रुले तिम्रो पार
पाउन सक्दैनन्
देवाश्रित्ते असुर्याय पूर्वेनु क्षत्राय ममिरे सहांसि
इन्द्रो मधानि दयते विषद्येन्द्रै वाजस्य जोहुवन्त सातौ
इन्द्रदेव पहिले देवताहरूले तिम्रो शत्रु मार्ने शक्तिको तुलना गर्दो तिमीलाई कमजोर
ठानेका थिए तिमी शत्रु जितेर धनजति आफ्ना भक्तलाई प्रदान गर्दछौ धनको इच्छाले याजकहरू
इन्द्रदेवको स्तुति गर्दछन्
कोरिश्चिद्धि त्वामवसे जुहावेशानमिन्द्र सौभगस्य भुरेः
अवो बभूथ शतमूते अस्मे अभिक्षतुस्त्वावतो वरूता
शासनकर्ता इन्द्रदेव स्तोताहरू तिम्रो स्तुति गर्दै आफ्ना सुरक्षाको कामना गर्दछन् तिमी सयौँ
रक्षण साधनले हाम्रा धनको सुरक्षा तिमीसित जसले स्पर्धा गर्दछन् त्यस्ता शत्रुको नाश
सखायस्त इन्द्र विश्वह स्याम नमोवृधासो महिना तरुत्र।
वन्वन्तु स्मा तेजवसा समीके भीतिमर्यो वनुषां शवांसि
इन्द्रदेव हामी सबै तिम्रो बढाउनका लागि सधैँभरि सखाका रूपमा रहाँ। महिमावान्
तारक इन्द्रदेव स्तोताहरू तिमीबाट सुरक्षित होङन् आक्रमण गर्न आउने शत्रुलाई जितून्
इन्द्र त्वयताया इषे धास्त्मना मघवानो जुनन्ति।
वस्वी जरित्रे अस्तु शक्तिर्युयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई स्वीकार गरेर तिमी सुरक्षित राख त्यसो भएपछि तिमीले प्रदान गरेको अन्न
उपभोग गर्ने शक्ति हामीभित्र होस् स्वेच्छापूर्वक हवि प्रदान गर्ने धनवान्लाई सुरक्षित गर्
स्तोताहरूमा स्तुति गर्ने शक्ति रहोस् तिमी कल्याणकारी रक्षण साधनले हामी सबैको सुरक्षा
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द विराट् त्रष्टुप्।
पिबा सोममिन्द्र मन्दतु त्वा सुषाव हर्यश्वाद्रिः
सोतुर्बाहुभ्याँ सुयतो नार्वा
अश्चयुक्त इन्द्रदेव आनन्ददायक सोमरस पान गर। सञ्चालकका हातले उचित रूपमा
नियन्त्रित घोडाजस्तै ढुङ्गाले सुरक्षा साथ तिम्रा लागि सोमरस निकालिन्छ
यस्ते मदो युज्यश्चारुरस्ति येन वृत्राणि हर्यश्व हंसि
त्वामिन्द्र प्रभूवसो ममतु पनी
घोडाका समृद्धिशाली स्वामी इन्द्रदेव जुन सोमरसका उत्साहले तिमा वृत्रासुर मार्दछौ
श्रेष्ठ रसले तिमोलाई आनन्द प्रदान गरोस्
बोधा मघवन्वाचमेमां यां वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम्।
इमा ब्रह्म सधमादे जुषस्व तिल
ऐश्वर्यशाली इन्द्रदेव विशिष्ट याजकहरू गुणगान गर्दै श्रेष्ठ वाणीले अर्चना गरिरहेका
छन्। त्यो राम्रो वाणी विचारपूर्वक स्वीकार यज्ञस्थलमा जञानरूपी हविष्य ग्रहण गर्
श्रुधी हवं विपिपानस्याद्रेर्बोधा विप्रस्यार्चतो मनीषाम्
कृष्वा दुवांस्यन्तमा सचेमा
सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेव हाम्रो आह्वानमा ध्यान देछ। अर्चना गर्ने ज्ञानीको प्रार्थना सुन।
हामीलाई आफ्ना सच्चा मित्रका ठानेर सेवा स्वीकार
नते गिरो अपि मृष्ये तुरस्य सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान्।
सदा नाम स्वयशो विवविम
इन्द्रदेव तिम्रो असाधारण जानेका हामी तिम्रो स्तुति छोड्न सक्दैनौँ तिम्रो बढाउने
स्तोत्र हामी पाठ गर्दछौँ
हिते सवना मानुषेषु भूरि मनीषी हवते त्वामित्।
अस्मन्मघवञ्ज्योक्कः
ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव हामी मानिसहरू तिम्रा लागि सोमयञ्ञ गर्दछौँ तिम्रा लागि हवन पनि हुने
गर्दछन् त्यसैले हामीबाट यढा तिमी नजाउ
तुभ्येदिमा सवना शूर विश्वा तुभ्यं ब्रह्माणि वर्धना कृणोमि।
त्वं नृभिर्हव्यो विश्वधासि
इन्द्रदेव तिम्रा लागि यज्ञका अनेकौँ सवन छन् स्तोत्र पनि तिम्रो बढाउनकै लागि हो।
मानिसहरूले हवि प्रदान गर्न योग्य तिमी छौ।
चिन्नु मन्यमानस्य दस्मोदश्नुवन्ति महिमानमुग्र वीर्यमिन्द्र राधः
दर्शनीय इन्द्रदेव तिम्रो यस्तो सम्माननीय महिमाको पार कसैले पाउन सक्दैन शूरवीर
तिम्रा पराक्रम धनको पार कसैले पाउन सक्दैन
पूर्व ग्रषयो नूला इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः
अस्मे सन्तु सख्या शिवानि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव प्राचीन नवीन क्रषिहरूले रचेका स्तोत्रले स्तुत्य भएपछि तिमीले जसरी उनीहरूको
कल्याण गयौ उसरी हामी स्तोताहरूलाई पनि मित्रभैँ मानेर कल्याण कृपा गरेर
कल्याणकारी साधनले हामी सबैको सुरक्षा
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
उदु ब्रह्याण्यैरत श्रवस्येन्द्रै समर्थ महया वसिष्ठ
विश्वानि शवसा ततानोपश्रोता ईवतो वचांसि
इन्द्रियजित् क्रषि आफ्ना शक्तिले सम्पूर्ण भुवनलाई विस्तृत गर्ने अन्न प्राप्तिका कामनाले
यज्ञमा बढाउने उपासकको प्रार्थना सुन्ने इन्द्रदेवको महिमा वर्णन गर्ने खालका स्तोत्र पाठ
तिज डिजिज सोध तिल
।नाललललललालन कनल
अयामि घोष इन्द्र देवजामिरिरज्यन्त यच्छुरुधो विवाचि।
नहि स्वमायुख्चिकिते जनेषु तानीदंहांस्यति पर्ष्यस्मान्
देवताको स्तुति गर्दा शोक नाश गर्ने औषधि बढ्दछ इन्द्रदेव मानिसहरू कसैले आफ्नो
जान्दैनन् हामीलाई सबै पापबाट पार लगाउ
युजे गवेषणं हरिभ्यामुप ब्रह्याणि
बाधिष्ट स्य रोदसी महित्वेन्द्रो वुकध्याती
गाई खोजेर पत्तो लगाउने इन्द्रदेवका रथमा हरियो वर्णका दुवै अश्च नियोजित छन्। स्तोत्रले
टन्द्रदेवको सेवा गदछन् हाना उनको उपासना गर्दछौँ इन्द्रदेव आफ्ना महिमाले द्यावापृथिवा
ब्याप्त गर्दैछन् इन्द्रदेव अनाठो तरिकाले वृत्रको गर्दछन्
आपश्चित्पिप्यु स्तर्योड गावो नक्षन्नृु जरितारस्त इन्द्र
याहि वायुर्न नियुतो अच्छा त्वं धीभिर्दयसे वाजान्॥॥
इन्द्रदेव तिम्रो कृपाले ब्याउने गाई कम्लाएभौँ जलको प्रवाह बढोस् तिम्रा स्तोताले यज्ञ
गरिरहन्। अश्वहरू वायुसमानका वेगले हामीकहाँ आछन् तिमी स्तोतालाई बुद्धि अत्र
प्रदान गर्दछौ
त्वा मदा इन्द्र मादयन्तु शुष्मिणं तुविराधसं जरित्रे
एको देवत्रा दयसे मर्तानस्मिञ्छूर सवने मादयस्व
इन्द्रदेव देवताहरूमा तिमी एउटाले मात्रै हामीमाथि ज्यादै दया गर्दछौ तिमी यज्ञमा
सोमरस पान गरेर आनन्दित होङ शूरवीर इन्द्रदेव उपासकलाई यस्तो पुत्र प्रदान
वलियो अनेकाँ विद्यामा निपुण होस्
एवेदिन्द्र वृषणं वज्रबाहु वसिष्ठासो अभ्यर्चन्त्यकैँ
स्तुतो वीरवद्धातु गोमच्वूयं पात स्वस्तिभिः सदा
वसिष्ठहरू बलवान् वज्जधारी इन्द्रदेवलाई स्तोत्रले पूजा गर्दछन् उनी स्तुतिद्वारा प्रसन्न भएर
स्तोतालाई वीर गाईसहित प्रदान गर्दछन् उनी कल्याणकारी साधनले हाम्रो रक्षा गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
योनिष्ट इन्द्र सदने अकारि तमा नृभिः पुरुहूत प्र याहि।
असो यथा नोविता वृधे ददो वसूनि ममदश्च सोमैः
अनेकौँ मानिसबाट स्तुति गरिने इन्द्रदेव यज्ञवेदिकामा तिमी आफ्ना सहयोगीसँग प्रतिष्ठित हुने
कृपा रक्षक पोषणकर्ता धनदाता तिमी सोमरस पान गरेर आनन्द अनुभव
गृभीतं इन्द्र द्विबर्हाः सुतः मोमः परिषिक्ता मधूनि
दिसृष्ट्धेना भरते सुवृक्तिरियमिन्द्रै जोहुवती मनीषा
इन्द्रदेव तिमी दुवै स्थानमा पूज्य तयार गरेका सोमरसमा मिसाइएको हामो तिम्रो
ध्यानाकर्षण गराउन मनन गर्न योग्य स्तोत्र उच्चारण गर्दछौँ
दिव पृथिव्या क्रजीषिन्रिद सोमपेयाय याहि।
वहन्तु त्वा हरयो मद्रयञ्चमाङ्गूषमच्छा तवसं मदाय
इन्द्रदेव तिमी द्युलोक भूलोकमा जहाँ त्यहाँबाट हामीले तिम्रा लागि आसन
बिछाएका छौँ घोडाले तिम्रो स्तुति गरिएका ठाउँमा तिमीलाई लिएर जाञन् तिमी यहाँ आएपछि
ओछ्याएका आसनमा बसेर सोमपान गर्दै आनन्दित होउ
आनो विश्वाभिरूतिभिः सजोषा ब्रह्म जुषाणो हर्यश्व याहि।
वरीवृजत् स्थविरेभिः सुशिप्रास्मे दधद्वृषण शुष्ममिन्द्र
हरियो अश्व भएका गजबको दोपी लगाउने इन्द्रदेव तिमी रक्षण साधनसहित
मरुतृहरूका सहयोगले शत्रुको गर्दछौं इन्द्रदेव हामीलाई बलवान् समर्थ पुत्र प्रदान गर्न
हामाकहाँ
स्तोमो उग्राय वाहे धुरी वात्यो वाजयन्नधायि
इन्द्र त्वायमर्क ईट्टे वसूनां दिवीव द्यामधि श्रोमतं धाः
तान्ने अश्वजस्तै बलियो स्तोत्र महान् वीर विश्वका सञ्चालक इन्द्रदेवका निम्ति प्रस्तुत गरेका
छौँ। इन्द्रदेव स्तोत्र गाउनेहरू तिमीबाट दिव्य सम्पदाको कामना गर्दछन् स्वर्गमा समेत
पशस्वी हुन सबने वीर पुत्र हामीलाई प्रदान
एषा षागेस्थ प्रत मही सुगति पेषिदाम
पिन मपषपभ्य सुषीरा पात स्थरिरभि सदा
एम्ददेत ऐझौलाऐ कोपा पदन हामी ।पमीनार पेरित रापचुद्ध प्राप्त गरौ
हामीजस्ता शयमुत याजकलाई तौर पुजसाहत पदाग तिमी हाम्तौ पाल्न
रशषण गर्
सूत्त
क्षि दैषता छन्द त्राएम्
एन्द्रोत्मुग्न समन्पषो गत्समन्त सेगाः
पताति दिद्ुप्रर्गस्ग घाङ्ोर्मा मनो प्षिष्षद्रसपेगिष चारीत्
उत्साहित भएको सेनाले सडजाम गरेका बेला मानिसका हिप तजधारी पराक्रमी पीर
ह्न्द्रदेख तिभा बाहुमा शञ्जुमाध खसोस् छामो रक्षा ऐौस्। तिम्रो सबैतिर पुग्ने
अषिचलित रहौस् हमा लाग ।पमी हितकारी फायै
दुर्ग इन्द्र शपिङ्वमित्रानभि मर्तासो अमन्ति
आरे कृति निनित्सोरा सम्भरणं वसूनाम्
इन्द्रदेष हामीलाई जिले रएरले सङ्खयामका मैदानमा हाग्ना अगाडि उभिएका शत्रु संहार गर्।
निन्दफलाई हामीदेखि खाए चैजाङ एमीलाई पयौप्त पदान गर्
नसा शिप्रिम्रूतय सुदासे सहसे शंसा रातिरस्तु
जहि मर्त्यस्यास्मे धुम्नमधि रल॑ धेहि॥॥
हामी तिम्रा उत्तम भक्त छौँ। तिमी रायौं रक्षणसाधनले हाम्रो रक्षा तिमीबाट प्रदत्त हाम्रै
होस् हिंसक वृत्ति हुनेका शस्त्रअस्त्र नाश गरिदेङ हामीलाई दीप्ति भएको देङ
त्यावतो छीन्द्र क्रत्ये अस्मि त्यावतो भ्विठुः सुर रातौ।
विश्वेदहानि तषिषीव उग्र ओकः क्रुणुष्व मर्घीः
इन्द्रदेव हामी तिम्मा लागि शुभ कार्य गर्नमा खटिएका छौँ। तिम्रो अनुकूल रहने संरक्षण
हामीलाई प्राप्त होस् बलतान् तेजस्वी ऐन्द्रदेव हामीलाई सधैंका लागि उपयुक्त आवास
बनाङ हामीमाथि क्रोध नगर
क्रुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिन्द्रे सहो देषजूतमियानाः
सत्रा कुधि सुहना शूर वृत्रा तरुत्राः सनुयाम वाजम्
हरियो अश्च हुने इन्द्रदेवका निम्ति हामी स्तोताएरू सुखकर स्तोत्र गाउँछौं हन्द्रदेवको देतप्रेरित
बलको कामना गर्दछौं शूरवीर इन्द्रदेव सम्पूर्ण दुःखबाट पार भएर सजिलै शत्रु विनाश गर्ने
हामो प्राप्त गरौं।
एवा इन्द्र वार्यस्य पूर्घि प्र महीँ सुमति वेविदाम
इषं पिन्व मघवद्भ्यः सुवीरां यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई संरक्षणीय धनले परिपूर्ण गरा तिमीबाट प्रेरित श्रेष्ठ सुमति हामी प्राप्त
गरौं। हामी हविदातालाई तिमी तीर पुत्रसहित अन्न प्रदान गर। तिमी कल्याणकारी साधनले
हामीलाई सुरक्षा प्रदान
सूक्त
क्रृषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
सोम इन्द्रमसुतो ममाद नाब्रह्माणो मघवान सुतासः
तस्मा उक्थं जनये यज्जुजोषन्ुवन्नवीयः शुणवद्यथा
स्तोत्र पाठ नगरीकन निकालिएको इन्द्रदेवका लागि ननिकालिएको सोमरस आनन्द प्रदायक
हुँदैन हामी मानिसका माझमा इन्द्रदेवले सुन्न स्वीकार गर्ने श्रेष्ठ नवीन स्तोत्र रचना गर्दछौं
उक्थउक्थे सोम इन्द्र ममाद नीथेनीथे मघवान सुतासः
यदी सबाधः पितर पुत्राः समानदक्षा अवसे हवन्ते
स्तोत्र पाठसँगै तयार गरेका सोमरसले इन्द्रदेवलाई हर्षित गर्दछ। सोमरस अर्पित गर्ने बेलामा
धनवान् इन्द्रदेवको स्तुति गर्नाले उनी प्रसन्न हुन्छन् पुत्रहरू एकसाथ भएर पितालाई बोलाएभै
हामी सबै मानिसहरू आफ्ना कार्यमा निपुण इन्द्रदेवलाई आप्नो सुरशाका लागि बोलाउँछौं
चकार कृणवन्नूनमन्या यानि ब्रुवन्ति वेधस
जनीरिव पतिरेकः समानो मामूजे पता
तयार गर्दा स्तोत्रमा जेजे कामका वर्णन गरिन्छ सबै पहिले इन्द्रदेवले गरेका थिए
ग्रस बेला पनि उनी असल कार्य गर्दछन् इन्द्रदेव लोग्नेले स्वास्नीलाई अधीनमा राखेझैँ शत्रुको
नगर अधीनमा राख्दछन्
एवा तमाहुरुत शुण्व इन्द्र एको विभक्ता तरणिर्मघानाम्।
पयत मिथस्तुर कतयो यस्य पूर्वीरस्मे भद्राणि सञ्चत प्रियाणि
इन्द्रदेवसित परस्पर सहयोगी शक्ति अनेकौँ छन् तिनीहरूले हामी सबैलाई उनी रक्षा गर्दछन्।
स्तोताहरू उनै शक्तिको बयान सुनाउँछन् यस्ता इन्द्रदेव बाँठ्नेलाई उद्धार गर्दछन् उनै
देवताले हाम्रो कल्याण गरुन्
एवा वसिष्ठ इन्द्रमूतये नृन्कृष्ठीना वृषभ सुते गृणाति
सहरस्रिण माहि वाजान् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
वसिष्ठ ग्रषि प्रजाको कामना पूर्ति सुरक्षा गर्नका लागि सोमरस तयार गर्दछन् इन्द्रदेव
हामीलाई अनेकौँ कल्याणकारी भोग्य पदार्थ प्रदान गर्दै हाम्रो कल्याण
कारवर्धि सूक्त
क्रषि वसिष्ठ देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
इन्द्र नरो नेमधिता हवन्ते यत्यार्या युनजते धियस्ताः
शूरो नृषाता शवसश्वकान गोमति व्रजे भजा त्वं
सेनानायकहरू पनि आफ्नो सहायताका लागि इन्द्रदेवलाई आह्वान गर्दछन्। इन्द्रदेव तिमी
पुरुषहरूका धनदाता बलवर्द्धक हामीलाई लाभ गराउने गाई गोठसम्म पुन्याउने कृपा
इन्द्र शुष्मो मघवन्ते अस्ति शिक्षा सखिभ्यः पुरुहूत नृभ्यः
त्वं दुढहा मघवन्विचेता अपा वृधि परिवृत राधः
सवै तिरबाट बोलाइने इन्द्रदेव स्तोतालाई आफ्नो प्रदान बलिया बन्धन चुँडाउने
मघवा भनिने इन्द्रदेव हामीलाई ज्ञानको गोप्य प्रकट गराइदे
इन्द्रो राजा जगतश्चर्षणीनामधि क्षमि विषुरूप॑ं यदस्ति
ततो ददाति दाशुषे वसूनि चोदद्राध उपस्तुतश्चिदर्वाक्॥॥
इन्द्रदेव सवै प्राणीका स्वामी पदार्थरूपी धनका राजा हुन्। उनी दान गर्ने बानी हुनेलाई
जीवनउपयोगी वस्तु प्रदान गर्दछन् असल सम्पदा हामीतिर पठाछन्
चिन्न इन्द्रो मघवा सहूती दानो वार्जनि यमते जती
अनूना यस्य दक्षिणा पीपाय वाम नृभ्यो अभिवीता सखिभ्यः ताक
हामी आफ्नो रक्षा अन्न प्राप्तिका लागि धनदाता इन्द्रदेवलाई बलवान् मरुत्हरूसँगै बोलाउँछौँ
उनले मरुतृहरूका लागि जुन सर्वव्यापी पूर्ण दान प्रदान गर्दछन् त्यही श्रेष्ठ दान मानिसका लागि
प्रकट गर्दछन्
इन्द्र राये वरिवस्कृधी मनो ववृत्याम मघाय
गोमदश्वावद्रथवद्व्यन्तो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव तिमी गाई अश्व आदि धनका स्वामी हाँ। पूजनाय स्तोत्रले हामी तिम्रो आह्वान
गर्दछौँ हामीलाई ऐश्वर्यवान् बनाउनका लागि पर्याप्त प्रदान सधैँ हाम्रो सुरक्षा पालन
गर्दै कल्याण
सूक्त
ब्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
ब्रह्मा इन्द्रोप याहि विद्वानर्वाज्चस्ते हरय सन्तु युक्त
विश्वे चिद्धि त्वा विहवन्त मर्ता विश्वमिन्व
इन्द्रदेव तिमी पर्वज्ञ छौं स्तुति सुनेपछि अश्वमा आरूढ भएर हामीकहाँ आफ। समस्त
विश्वलाई सन्तोष प्रदान गर्ने इन्द्रदेव तिमीलाई क्या मानिसले अलगअलग बोलाउँछन् त्यसो
तापनि तिमी कृपा गरेर हाम्रो प्रार्थना सुत
हवं इन्द्र महिमा व्यानड् ब्रह्म यत्पासि शवसिन्रृषीणाम्
यद्ठज्र दधिषे हस्त उग्र घोर सन्क्रत्वा जनिष्ठा अषाढहः
बलवान् इन्द्रदेव तिम्रा महिमाले क्रपिका स्तोत्र सुरक्षित रहन्छन् वज्जधारी इन्द्रदेव तिमी
उद्धट शूरवीर सधैँका अजेय
प्रणीतीन्द्र जोहुवानान्त्सं यन्नुत्न रोदसी निनेथ
महे क्षत्राय शवसे जशेतृतुजि चित्तृतुजिरशिश्नत्
इन्द्रदेव जुन स्तोता तिमीबाट प्रणीत पद्धतिअनुसार स्तुति गर्दछन् तिनी द्युलोक भुलोकमा
आनन्दसहित प्रतिष्ठित हुन्छन् तिमी क्षात्रबल धनको बलद्वारा श्रेष्ठ कार्य गर्नका लागि उपत्र
भएका हौँ
एभिर्न इन्द्राहभिर्दशस्य दुर्मित्रासो क्षितयः पवन्ते
प्रति यच्चष्टे अनृतमनेना द्विता वरुणो मायी सात्॥॥
इन्द्रदेव हामीमाथि आक्रमण गर्ने दुष्टको सधैँ हामीलाई प्रदान निष्पाप वरुणदेवले
हामीभित्रको असत्य खोजी गरेर दुवै प्रकारले दूर गरुन्
वोचेमेदिन्द्रै मघवानमेनं महो रायो राधसो यद्ददन्नः
अर्चतो ब्रह्मकृतिमविष्ठो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई महान् धनऐश्वर्य प्रदान गर्दै स्तोताको रक्षा गर्दछन् हामी इन्द्रदेवको स्तुति गर्दछौं
धनवान् इन्द्रदेवले सदैव हाम्रो पालन कल्याण गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्
अयं सोम इन्द्र तुभ्यं सुन्व प्र याहि हरिवस्तदोकाः
पिबा त्वपस्य सुषुतस्य चारोर्ददो मघानि मघवन्नियानः
हरियो अश्च भएका इन्द्रदेव तिमी शीघ्र हामी तिम्रा लागि सोमरस तयार गर्दछौँ तिमी
आएर त्यो पान याजकलाई प्रदान
ब्रह्मन्वीर ब्रह्मकृति जुषाणोर्वाचीनो हरिभिर्याहि तूयम्।
अस्मिन्नु सवने मादयस्वोप ब्रह्याणि शुणव इमा
ज्ञानी वीर इन्द्रदेव तिमी हाम्रो उत्तम स्तोत्र सुन अश्चमा आरूढ भएर हामीतिर चाँडै
सोमयञ्मा स्तोत्र सुनेर तिमी प्रसन्न होर
अस्त्यरङ्कृतिः सूक्तैः कदा नूनं मघवन् दाशेम
विश्वा मतीरा ततने त्वायाधा इन्द्र शुणवो हवेमा
धनका अधिपति इन्द्रदेव हामी वास्तवमा तिमीलाई कसरी प्रसन्न गरौँ हामी तिम्रा लागि
स्तोत्र रचना गर्दछौँ तिमी हाम्रो स्तोत्र सुन सूक्तले कहिले तिमीलाई अलङ्कृत गर्ला भन्ने
एउटै अभिलाषा हाम्रा मनमा
उतो पुरुष्याई इदासन्येषां पूर्वेषामशुणोर्क्रीषीणाम्
अधाहँ त्वा मघवञ्जोहवीमि त्वँ इन्द्रासि प्रमतिः पितेव
इन्द्रदेव प्राचीन कालका मानवका हितैषि क्रषिले रचेको स्तोत्र तिमीले सुन्यौ हामी पनि
तिमीलाई बारम्बार स्तुति गर्दछौँ तिमी उत्तम बुद्धि भएका पिताजस्तै
वोचेमेदिन्द्रै मघवानमेनं महो रायो राधसो यद्ददन्नः
अर्चतो ब्रह्मकृतिमविष्ठो यूयं स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई महान् धनेऐश्वर्य प्रदान गर्दछन् स्तोताको रक्षा गर्दछन् हामी इन्द्रदेवको स्तुति
गर्दछौँ धनवान् इन्द्रदेवले सदैव हाम्रो पालन कल्याण गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरराणि देवता इन्द्र छन्द त्रिष्टुप्।
देव शवसा याहि शुष्मिन्भवा वृध इन्द्र राय अस्य।
महे नृम्णाय नृपते सुवज्ज महि क्षत्राय पौँस्याय शूर
बलशाली आभासम्पन्न इन्द्रदेव हामीकहाँ कृपा गरेर हाम्रो बढार वज्जधारी
इन्द्रदेव तिमी महान् क्षात्रबलले सम्पन्न आफ्नो पुरुषार्थ बढाउ
नवनिर्माण झनिमहरलललााकनललल ाकललमयाररू
हवन्त त्वा हव्यं विवाचि तनृपु शूराः सूर्यस्य सातौ।
त्वं विश्वेषु सेन्यो जनेपु त्वं वृत्राणि रन्धया सुहन्तु
इन्द्रदेव तिमी आह्वान गर्न योग्य छौ। विवादका समयमा मानिसले तिमीलाई बोलाउँछन्
सुर्यदेवको प्राप्तिका लागि मानिसहरू तिमीलाई बोलाउँछन्। समस्त मानवी सेनाका लागि तिमी
छौ। तिमी सुगमतापूर्वक घात गर्ने सुहन्ता नामका बज्जले शत्रु पराजित गरेर हाम्रो
अधीनमा गराइदेछ
अहा यदिन्द्र सुदिना व्युच्छान्दधो यत्केतुमुपम समत्सु
न्यपग्निः सीददसुरो होता हुवानो अत्र सुभगाय देवान्
इन्द्रदेव हाम्रा दिनहरू राम्रो किसिमले वित्दै जाञन् युद्धमा पनि हाम्रो ज्ञानविवेक
रहोस् भन्ने उद्देश्यका साथ सुहाउँदो प्राप्तिका लागि पराक्रमी होताका रूपमा अग्निदवले
आह्वान गर्दा यज्ञमा प्रतिष्ठित होङ
वयंते तइन्द्र तेच देव भनन ददतो मघानि।
यच्छा सूरिभ्य उपम वरूथ जरणामश्नवन्त
शूरवीर इन्द्रदेव हामी सबै तिग्रै आफन्त हौँ हामी तिम्रा लागि हवि प्रदान गर्दै स्तुति गर्दछौँ
विद्वानहरूलाई तिमी असल निवास प्रदान उत्तम ऐश्वर्यसम्पन्न भएर उनीहरू बुढेस कालमा
सुखले रह्न्
वोचेमेदिन्द्रै मघवानमेनं महो रायो राधसो यद्ददन्नः
अर्चतो ब्रह्मकृतिमविष्ठो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव हामीलाई महान् धनेऐश्वर्य प्रदान गर्दछन् स्तोताको रक्षा गर्दछन् हामी इन्द्रदेवको स्तुति
गर्दछौँ धनवान् इन्द्रदेवले सदैव हाम्रो पालन कल्याण गरुन्
सुक्त
भ्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता इन्द्र छन्द गायत्री विराट्।
प्र इन्द्राय मादनं हर्यश्वाय गायत सखायः सोमपाव्ने
साधक अश्वका स्वामी सोमपान गर्ने इन्द्रदेवलाई आनन्द लाग्ने स्तोत्र गाओ
शंसेदुव्थं सुदानव द्युक्षे यथा चक्मा सत्यराधसे
त्रास्विकहरू उत्तम दानदाता न्यायले उपार्जन गरेका सम्पत्तिका धनी इन्द्रदेवको प्रार्थना
हामी पनि उत्तम विधिले उनको प्रार्थना गर्दछौँ
त्वं इन्द्र वाजयुस्त्व गव्यु शतक्रतो त्वं हिरण्ययुर्वसो
सयौँ यज्ञकर्म गर्ने इन्द्रदेव हामीलाई तिमी अन्न गाई स्वर्ण प्रदान
वयमिन्द्र त्वायवोर्शभ प्र णोगुमो वृषन्। विद्धी त्वस्य वसो
श्रेष्ठ वीर इन्द्रदेव हामी तिम्रो कामना गर्दै बारम्बार नमस्कार गर्दछौँ सबैलाई आश्रय प्रदान
गर्ने तिमीले हाम्रो प्रार्थना सुनेर त्यसमाथि ध्यान दिने कृपा
निदे वक्तवेश्यो रन्धीररागे। त्वे अपि क्रतुर्मम
इन्द्रदेव तिमी हाम्रा स्वामी हुनाले कटुभाषी निन्दक कन्जुसका वशमा रहन नपरोस् भनेर
तिमीसित प्रार्थना गर्दछौँ
त्व॑ वर्मासि सप्रथः पुरोयोधश्व वृत्रहन्। त्वया प्रति ब्रुवे युजा॥॥
इन्द्रदेव युद्धक्षेत्रमा नजिकै पुगेर शत्रुको नाश गर्नका लागि तिमी विश्वमा प्रसिद्ध छौ। तिमी
कवचजस्तै भएर रक्षा गर्दछौ तिम्रो सहायता पाएर हामी शत्रुको गर्नमा समर्थ हुन्छौँ
महाँ उतासि यस्य तनु स्वधावरी मम्नाते इन्द्र रोदसी
बाग सम्पन्न द्यावापृथिवी जुन महान् बललाई नमस्कार गर्दछन् त्यस्तो महान् इन्द्रदेव तिमी
त॑त्वा मरुत्वती परि भुवद्वाणी सयावरी नक्षमाणा द्युभिः
इन्द्रदेव फैलँदो तेजसँगै हिँड्ने वीरको स्तुति सम्पन्न भएर तिमीकहाँ पुगोस्
उर्घ्वासस्त्वान्विन्दवो भुवन्दस्मगुप द्यवि नमन्त क्राटयः
इन्द्रदेव तिमी स्वर्गका गजिकी दशगीय रूणमा रऐका छौ। तिस लागि रोग प्रसा
सबैले तिमीलाई नमस्कार गछन्
प्रवो महे महिवृधे भरध्वं प्रचेतसे प्र सुमति कृणुध्यम्
विशः पूर्वी प्र चरा चर्षणिप्राः
मानिसहरू महान् कार्य सम्पन्न गर्ने प्रख्णात हुन्द्रदेतको लागि रोम प्रदान गर्दै श्राषठ स्तोन्नले
उनको स्तुति इन्द्रदेत तिमी पनि एविदाता प्रज कागगा पुरा गराउँद कल्याण
उरुव्यचसे महिने सुवृक्तिमिन्द्राय ब्रह्म जनयन्त विप्राः
तस्य व्रतानि मिनन्ति धीराः
अत्यन्त विशाल महान् इन्द्रदेवलाई त्रास्विकहरू उत्तम स्तुति तथा हचिप्पान्न अर्पित गर्दछन् धीर
पुरुषहरू इन्द्रदेवको व्रत डगाउँदेनन्
इन्द्रै वाणीरनुत्तमन्युमेव सत्रा राजान दधिरे सहध्यै
हर्यश्वाय बर्हया समापीन्
सबैका राजा इन्द्रदेवको झाँक अतुलनीय यस्ता इन्द्रदेवलाई गरेको स्तुति उनका शत्रुको
पराजयको कारण बन्छ। स्तोताहरू आफन्तहरूलाई इन्द्रदेवको स्तुति गर्ने प्रेरणा देओ
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि वसिष्ठ हुन्ड्र। छन्द प्रगाथ द्विपदा विराट
त्वा वाघतश्वनारे अस्मन्नि रीरमन्
अरात्ताच्चित् सधमादं गहीह सन्नुप श्रुधि
इन्द्रदेव यजमानले तिमीलाई हामीदेखि टाढा पुन्याउन नसक्कून् तिमी हाम्रा यज्ञमा चाँडै
हाम्रा नजिकै बसेर हाम्रो स्तुति ध्यानपूर्वक सुन
इमे ब्रह्मकृतः सुते सचा मधौ मक्ष आसते
इन्द्रेकामं जरितारो वसूयवो रथै पादमा दधुः
इन्द्रदेव तिम्रो सन्तुष्टिका लागि सोमरस तयार गर्ने सबै त्रास्विकहरू माहुरीझै जम्मा भएर
बस्दछन् ऐश्वर्यको कामनाले रथमा चढेजस्ता तिनीहरू तिमीलाई आहुति समर्पित गर्दछन्
रायस्कामो वज्नहस्त सुदक्षिण पुत्रो पितरं हुवे
बाब्रुलाई बोलाएँ प्राप्तिको इच्छा भएका हामीहरू श्रेष्ठ दानदाता दन्द्रदेवलाई आह्वान
गर्दछौँ
ताँ मदाय वज्जहस्त पीतये हरिभ्याँ याह्योक
वज्जधारी तेजस्वी इन्द्रदेव दही मिसिएको आनन्ददायक विशेष रूपले तयार सोमरस पान
गर्नका लागि तिमी यञ्चस्थलमा
श्रवच्छुत्कर्ण ईयते वसूनां चिन्नो मर्धिषद् गिरः
सद्यश्चिद्यः सहस्त्राणि शता ददन्नकिर्दित्सन्तमा मिनत्
इन्द्रदेव प्रार्थना सुत्रका लागि समर्थ छन् उनीसित हामी माग्दछौँ उनले हाम्रो बोली नसुनेभेँ
नगरुन् पवन हजारौँ किसिमका दान तत्काल दिन तयार इन्द्रदेवलाई कसैले पनि दिनबाट
रोक्न सक्दैन
वीरो अप्रतिष्कुत इन्द्रेण शुशुवे नृभिः
इन्द्राय सुन्विरे सोमासो दध्याशिर
यस्ते गभीरा सवनानि वृत्रहन्त्सुनोत्या धावति
वृत्रलाई मार्ने इन्द्रदेव तिम्रा लागि प्रचुर मात्रामा सोमरस तयार गर्ने वीरप्रति तिमी अनुकल
हुन्छौ त्यसरी तिमी मानिसहरूको सम्मान पाउँछौ
भवा वरूथं मघवन्मघोनां यत्समजासि शर्दतः
त्वाहतस्य वेदनं भजेमद्या दूणाशो भरा गयम्
धनवान् इन्द्रदेव तिमी कवचजस्तै भएर हविदाताको सुरक्षा शत्रुको विनाश गरेर प्राप्त
गरेको हामीलाई हामीलाई अविनाशी प्रदान गर्
सुनोता सोमपाव्ने सोममिन्द्राय वज्रिणे।
पचता पक्तोरवसे कृणुध्वमित्यृणत्नित्पृणते
याजकहरू वञ्जधारी सोमरस पान गर्ने इन्द्रदेवका लागि सोम पेलेर तयार इन्द्रदेवलाई
प्रसन्न गर्नका लागि पुरोडाश पकाएर यज्ञ यजमानलाई सुखी बनाउने इन्द्रदेव स्वयं हविष्यात्र
ग्रहण गर्दछन्
मास्त्रेषत सोमिनो दक्षता महे कागुष्व राय आतुजे।
तरणिपाज्जयति क्षेति पुष्यति देवास कवलवे
दक्षतापूर्वक सोमयाग पूरा गर्नबाट पछि नहरौँ शत्रुनाशक इन्द्रदेवका निमित्त प्राप्तिका इच्छाले
शुभ कर्म गरौँ शीप्रतापूर्वक कार्य गर्ने अवश्य विजय प्राप्त गर्दछ पुष्ट भएर उत्तम घरमा
निवास गर्दछ खराब कर्म गर्नेका सहायक देवता हुँदैनन्।
नकिः सुदासो पर्यास रीरमत्।
इन्द्रो यस्याविता यस्य मरुतो गमत्स गोमति व्रजे बले
सुदासका रक्षक इन्द्रदेव मरुत्गण हुन् त्यसैले उनको कतै पुन्याउन उनलाई रोक्न
सक्दैन उनलाई गाईका गोठ प्राप्त होछन्।
गमद्वाजं वाजयन्रिन्द्र मर्त्यो यस्य त्वमविता भुव
अस्माक बोध्यविता रथानामस्माक शूर नृणाम्
इन्द्रदेव तिमी जसको रक्षा गर्दछौ त्यसले तिम्रो यशोगान गर्दै अन्न आदि प्राप्त गर्दछ।
शूरवीर तिमी हाम्रा पुत्रपौत्रादि एवं रथको रक्षा
उदित्र्वस्य रिच्यतँशो जिग्युषः
इन्द्रो हरिवान्न दभन्ति रिपो दक्ष दधाति सोमिनि
जुन यजमान हरि नामक अश्वयुक्त इन्द्रदेवका लागि सोमरस तयार गरेर अर्पित गर्दछन् उनले
इन्द्रदेवका कृपाले प्राप्त बलद्वारा शत्रु जित्छन्।
मन्त्रमखरव सुधितं सुपेशसं दधात यशियेष्वा
पूर्वीश्चन प्रसितयस्तरन्ति इन्द्रे कर्मणा भुवत्॥॥
यजनीय देवताहरूमध्ये इन्द्रदेवका लागि ज्यादै कुँदिएका सुन्दर शोभनीय स्तोत्र स्तोताले अर्पित
गरुन् जसको स्तोत्र इन्द्रदेव मनैदेखि स्वीकार गर्दछन् उसलाई कसैका कुने पनि बन्धनले दुःख
दिन सक्दैन
कस्तमिन्द्र त्वावसुमा मर्त्यो दधर्षति।
श्रद्धा इत्ते मघवन्यार्ये दिवि वाजी वाजं सिषासति
सबैका आश्रयदाता इन्द्रदेव तिमीलाई कसले अपमानित गर्न सक्ला ऐश्वर्यवान् इन्द्रदेव
तिमीप्रति श्रद्धा राख्नेहरू बलशाली हुन्छन् उनीहरू दुःखबाट पार हुने बेलामा पनि सहयोग
प्राप्त गर्दछन्
मघोनः स्म वृत्रहत्येषु चोदय ददति प्रिया वसु।
प्रणीती हर्यश्व सूरिभिर्विश्वा तरेम दुरिता
वैभवशाली इन्द्रदेव हविष्यात्र समर्पित गर्ने याजकलाई दुष्ट दुराचारीसित सङ्घर्ष गर्ने शक्ति
प्रदान अश्चपति तिम्रा प्रेरणाले ज्ञानीले पापबाट मुक्ति पाउन्
तवेदिन्द्रावमं वसु त्वं पुष्यसि मध्यमम्।
सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि नकिष्टवा गोषु वृण्वते
इन्द्रदेव निम्न कोटि मध्यम कोटि उत्तम कोटिका धनका तिमीमात्रै एउय स्वामी हौ।
तिमीले गाई आदि दान गर्दा कसैले पनि तिमीलाई रोक्न सक्दैन
त्वं विश्वस्य धनदा भवन्त्याजयः
तवायं विश्वः पुरुहूत पार्थिवो कवस्युर्नाम भिक्षते
समस्त दान गर्ने इन्द्रदेव जुनसुकै युद्धमा तिम्रो ख्याति अनेकौँ तिरबाट बोलाइने
प्रशंसित वीर इन्द्रदेव भूलोकका सबै मानिस तिमीसित रक्षा अन्नको याचना गर्दछन्
यदिन्द्र यावतस्त्वमेतावदहमीशीय
स्तोतारमिद्दिधिषेय रदावसो पापत्वाय रासीय
सम्पत्तिका धनी इन्द्रदेव तिमीजस्तै सम्पदाको अधिपति हुने रहर हामो गछौं स्तोतालाई
प्रदान गर्ने हाम्रो इच्छा पापीलाई होईन
शिक्षेप्मिन्महयते दिवेदिघे राय झुहचिहिंदै
नहि त्वदन्यन्मधवत्न आप्यै बस्यो अस्ति पिता
जहाँ रहे पनि हामी तिम्रो यजनका लागि निकाल्दछौँ इन्द्रदेव हिमीबाहेक मेरो अर्को
कुनै दाजुभाइ छैन पिताजस्तो रक्षक पनि कोही छैन
तरणिरित्सिषासति वाजँ पुरन्ध्या युजा
इन्द्र पुरुहुत॑ नमे गिरा नेमिं तष्टेव सुद्रवम्
तस्परताका साथ कार्य गर्नेले उन्नतिशील भएर अन्न तरल प्राप्ट गर्देछ। सिकर्मीले गोलो पार्दै
पाङग्रौ बनाएफैँ हामी आफ्ना स्तोत्रले इन्द्रदैवलाई
लाई आफूतिर भझुकाउँछौं
मानिसका दुष्ट बोलीले पाउन सक्दैन हिंक्ककसिह धनऐक्वय रहँदैन मघत्रा मजस्ताले
अभि त्वा शूर नोनुमोढुगधाइव धेनवः
ईशानमस्य जगतः स्वर्दुशमीशानमिन्द्र तस्थुष
शुरवीर इन्द्रदेव तिमी स्थावर जङ्गम संसारकः स्कमाो नदृहिएको गाई चाछे
भेटनका लागि लालायित भएझौँ दिव्य दृष्टिसम्पन्न तिम्रो दर्शनका लागि हामी लालायित रहन्छौं
त्वाबाँ अन्यो दिव्यो पार्थिवो जातो जनिष्यते
अश्वायम्तो मघवन्रिन्द्र वाजिनो गव्यन्तस्त्वा इवामहे
ऐश्चर्यवान इन्द्रदेब पृथ्वीमा दिव्य लोकमा तिमीजस्तो भरको कोही थियो
कहिल्यै हनै दैव अश्व गाई धनधन्यको कामना गर्नै हाम स्सोताहरू तिम्रो प्रार्थन
गर्दछौँ
अभी षतस्तदा भरेन्द्र ज्यायः कनीयसः
पुरूवसुहि मघवन्त्सनादसि भरै भरै हव्यः
भतारेएपान्र टदमटेख हासील त्योन्टिउछोनरेड प्र याम कृपा
कता ग॥ः बन्ने
सह्म्ासमी पेनवै हान लीनि
परा णुदस्व मधवन्नमित्रान्त्सुवेदा वसू कृधि।
अस्माक बोध्यविता महाधने भवा सखीनाम्
मधवा शग्रुलाई पछिल्तिर फिर्ता गराउँदै हानीदेखि टाढा पुन्ठाइदेङ हामोलाई मनगो
देरू। देव हाम्रो शरणस्थल तिमी हौँ हाम्रो रक्षा गर्दै तिमी हानीलाई बढिरहने प्रदान
इन्द्र क्रतुँन पिता पुत्रेभ्यो यथा
शिक्षा अस्मिन्पुरुहुत यामनि जीवा ज्योतिरशीमहि
इन्द्रदे हामीलाई उत्तम क्रर्मको प्राप्द हस् पिताले पुत्रहाई आदि दिएर
पालनपोषण गरे हामीलाई तिमो पोषित भनेकौँले सहायताका लागि बोलाइने इन्द्रदेव
यञ्चमा हामीलाई तिमी दिव्य तेज प्रदान
अज्ञाता वजना दुराध्यो माशिवासी क्रमुः
त्वया वयं प्रवतः शश्चतीरपो शूर तरामसि
इन्द्रदेत अजत पापी दुष्ट कुटिल अमङ्गलकारीले हामी माँश्र आक्रमण नरु् थ्रेष्ठ खाए
तिण्रो संरक्षणमा हामी विष्नअवरोधका प्रवाह पार गरौँ
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मत्रावर्णण पुत्रगण देवता नली पुत्रगण छन्द त्रिष्टुप्
श्वित्यञ्चो दक्षिणतस्कपर्दा धियंजिन्वासो अभि प्रमन्दुः
उत्तिष्ठन्वोचे परि बिषो नृत्न दूरादवितवे वसिष्ठाः
गोरो वर्णका शिरको दाहिनेतिर जटाको शिखा भएका बुद्धिसङ्गत कार्य गर्ने वसिष्ठ गोत्रीयहरू
हामीलाई अति प्रसन्न गराउछन् यज्ञका कुशआसनबाट माथि उठ्दै हामी यस्ता वसिष्ठका वंशज
शिष्यहरू हामीदेखि टाढा नजाउन् भन्दछौँ
दूरादिन्द्रमनयन्ना सुतेन तिरो वैशन्तमति पान्तमुग्रम्।
पाशद्युम्नस्य वायतस्य सोमात्सुतादिन्द्रोञवृणीता वसिष्ठान्
वसिष्ठ गोत्रीय साधकहरू उग्र इन्द्रदेवलाई पाशद्युम्नले तयार गरेको सोमरसबाट छुयएर आफूले
तयार गरेको सोमरस पान गराउनका लागि परबाट लिएर आउँछन् इन्द्रदेव पनि वयतका पुत्र
पाशद्ुम्नलाई छोडेर वसिष्ठ वंशीहरूलाई स्वीकार गर्छन्
एवेत्नु सिन्धुमेभिस्ततारेवेत्रु भेदमेभिर्जघान
एवेन्नु दाशराश्े सुदासं प्रावदिन्द्रो ब्रह्मणा वसिष्ठाः
वसिष्ठका पुत्रहरूले सजिलै सिन्धु तरेर भेदलाई नाश गरे त्यसपछि दाशराजका प्रसिद्ध युद्धमा
वसिष्ठका पुत्रका बलले इन्द्रदेवले सुदासको रक्षा गरे
जुष्टी नरो ब्रह्मणा नबन किला रिषाथ।
यच्छक्वरीषु बृहता शुष्ममदधाता वसिष्ठाः
मानिसहरू आफ्नो लक्ष्यप्रति हामी सक्रिय छौँ तिमीहरू सबै बलवान् होओ शक्वरी
ग्रचाहरूसँगै बृहत् स्तुति गाएर इन्द्रदेवको बढाओ तिमीहरूका स्तोत्रले पितृहरू पनि सन्तुष्ट
हुन्छन्
उद् द्यामिवेतृष्णजो नाथितासो दीधयुर्दाशराजे वृतासः
वसिष्ठस्य स्तुवत इन्द्रो अश्वोदुरु तृत्सुभ्यो अकृणोदु लोकम्
तृष्ण वंशका कामना लिएका वसिष्ठका वंशजले दाशराजका युद्धमा इन्द्रलाई तेजस्वी सूर्यजस्तै
रूपमा धारण गरे इन्द्रदेवले उनीहरूको स्तोत्र सुनेर तृत्सुहरूलाई विशाल लोक प्रदान गरे
दण्डाइवेद्गो अजनास आसन्परिच्छित्रा भरता अर्भकासः
अभवच्च पुरएता वसिष्ठ आदिल्ृत्सूनाँ विशो अप्रथन्त
गाई धपाउने लौरोजस्तै सोझो गतिमा इन्द्रिय नियन्त्रण गर्ने सङ्कल्पजस्ता भरतहरू थोरै साना
थिए वसिष्ठ पुरोहित भएपछि उनीहरूको सङ्ख्या क्षमता वृद्धि भयो
त्रयः कुण्वन्ति भुवनेषु रेतस्तिस्रः प्रजा आर्या ज्योतिरग्राः
त्रयो घर्मास उषसं सचन्ते सर्वा इत्ताँ अनु विदुर्वसिष्ठाः
भरिपूर्ण भुवन तीन हुन्छन् ज्योतितर्फ अघि बढ्ने तीन महान् प्रजा छन् तीनै वयले उष्णतायुक्त
उषाको सेवन गर्दछन् वसिष्ठका वंशज सबै कुरो राम्ररी जान्दछन्
सूर्यस्येव वक्षथो ज्योतिरेषां समुद्रस्येव महिमा गभीरः
वातस्येव प्रजदो नान्येन स्तोमो वसिष्ठा अन्वेतवे वंः
वसिष्ठपुत्र तिमीहरूको महिमा सूर्यको ज्योतिजस्तै टड्कारो समुद्रजस्तै गम्भीर
वायुजस्तै तीव्रगामी तिमीहरूको स्तोत्र अद्वितीय
इन्निण्यं हृदयस्य प्रकेतैः सहस्रवल्शमभि चरन्ति।
यमेन परिधि वयन्तोप्सरस सेदुर्वसिष्ठाः
वसिष्ठहरू हृदयको गृढ ज्ञान प्रकट गर्दै सहस्राँ शाखाले युक्त संसारमा सम्यक् रूपले विचरण
गर्दछन् उनीहरू नियमपूर्वक चलेको बाटो अनुसरण गर्दै मातृरूपा अप्सराका नजिकै पुग्दछन्
विद्युतो ज्योति परि सञ्जिहानं मित्रावरुणा यदपश्यता त्वा।
तत्ते जन्मोतैक वसिष्ठागस्त्यो यत्त्वा विश आजभार॥॥
वसिष्ठ विद्युत्का ज्योतिले छुट्टिँदै गरेका तिमीलाई मित्रावरुणले देखेपछि अगस्त्यले
प्रजाहरूबाट बाहिर ल्याए ।त्यसै बेला तिम्रो एउटा जन्म भयो।
उतासि मैत्रावरुणो वसिष्ठोर्वश्या ब्रह्मन्मनसोघि जात
द्रप्से स्कन्ने ब्रह्मणा दैव्येन विश्वे देवा पुष्करे त्याददन्त
वसिष्ठ क्रषि तिमी मित्रावरुणका पुत्र हौ। ब्रह्मन् तिमी उर्षशीका मनबाट उत्पन्न भयै।
तिमीलाई दिव्य मन्त्रका साथ विश्वेदेवले पुष्करमा धारण गरे
प्रकेत उभयस्य प्रविद्वान्त्सहसदान सदानः
यमेन परिधि वयिष्यन्नप्सरस परि जले वसिष्ठः
वसिष्ठ दुवै लोकका समस्त विषयका विशेष विद्वान् हुन्। हजारौं किसिमका दान दिन्छन्।
सर्वेनियामकले विस्तार गरेका सिर्जनशोलताका नियमअनुसाशन चलाउनका लागि यिनी
उर्वेशोबाट उतन्न भएका हुन्
सत्रे जाताविषिता नमोभिः कुम्भे रेतः सिषिचतुः समानम्
ततो मान उदियाय मध्यात्ततो जातमृषिमाहुर्वसिष्ठम्
मित्र वरुण दुवैले त्यस यज्ञमा एकै साथ रेतस्लाई कुम्भमा स्थापित गरे। त्यसबाट अगस्त्य
उत्पन्न यसै प्रक्रियाले वसिष्ठ पनि उत्पन्न भनिन्छ
उक्थभूतं सामभृतं बिभर्ति ग्रावाणं बिभ्रस्रन वदात्यग्रे
उपैनमाध्वं सुमनस्यमाना गच्छाति प्रतृदो वसिष्ठ
भरतहरू वसिष्ठ क्रषि तिमीहरूकहाँ आउँदै छन्। तिमीहरू सबैले प्रसन्न मनले
सम्मानितलाई सत्कार गर। वसिष्ठ क्रषि उक्थ साम गाउने तथा सोमरस तयार गर्नेहरूलाई
उचित नेतृत्व गर्दछन्।
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता विश्वेदेवा अहिर्बुध्य छन्द द्विपदा विराट्।
प्र शुक्रैतु देवी मनीषा अस्मत्सुतष्ये रथो वाजी
बलिया अश्चले तानेको राम्रोसित बनेको रथजस्तै देवी मनीषा हाम्रा नजिक आउन्
विदुः पृथिव्या दिवो जनित्र शुण्वन्त्यापो क्षरन्तीः
ओरालोतिर बग्ने पानीले द्यावापृथिवीको उत्पत्ति जान्दछ त्यसले सुन्छ पनि
आपश्चिदस्मै पिन्वन्त पृथ्वीर्वुत्रेषु शूरा मंसन्त उग्राः
पृथ्वीमा विद्यमान जलले इन्द्रदेवलाई पुष्टि प्रदान गर्दछ। शत्रुले आक्रमण गर्दा यिनै शूरवीर
इन्द्रदेवलाई विद्वान्हरू बोलाउँछन्
धुर्ष्वस्मै दधाताश्वानिन्द्रो वज्जी हिरण्यबाहुः
वज्जधारी स्वर्णमय हात भएका इन्द्रदेवलाई ल्याउन रथमा अश्च नियोजित गरौं
अभि प्र स्थाताहेव यज्ञ यातेव पत्मन्त्मना हिनोत
मानिस यज्ञ गर्ने इच्छाले स्वयं सहर्ष तीव्र वेगले अवश्य अगाडि बढौं
त्मना समत्सु हिनोत यजै दधात केतु जनाय वीरम्॥॥
पानि सङ्ग्राममा आफैँ जाऔं वीर पुरुषलाई प्रेरित गरौं संसारको हितका लागि यञ्
उदस्य शुष्माद्धानुर्नार्त बिभर्ति भार पुथिवी भूम
यसै यज्ञका बलले सूर्यदेव उदाउँछन् पृथ्वीले सबै प्राणीको भारी बोकेभझौँ यज्ञ पनि सबैको आधार
ह्ृयामि देवाँ अयातुरग्ने साधन्नुतेन धियं देधामि
अहिंसक अग्निदेव हामी साधनाले यज्ञका देवताहरूको आह्वान गर्दछौं बुद्धिलाई देवताको
सेवामा नियुक्त गर्दछौं
अभि देवी धियं दधिध्व प्र देवत्रा वाच कृणुध्वम्
मानिस तिमीहरू देवताका निम्ति बुद्धिको प्रयोग देवताको स्तुति गर्
चष्ट आसां पाथो नदीनां वरुण उग्र सहसचक्षा
हजारौं आँखा भएका ओजस्वी वरुणदेव नदीका जलको निरीक्षण गरिरहन्छन्
राजा राष्ट्रना पेशो नदीनामनुत्तमस्मै क्षत्र विश्वायु
राष्ट्रका राजाजस्तै वरुणदेवता नदीका रूपमा आफ्नै बलले सबै ठाउँमा पुग्दछन्
अविष्ये अस्मान्विश्वासु विष्ष्वद्यु कृणोत शंसं निनित्सो
देवताहरू कृपा गरेर हाम्रो रक्षा हाम्रो निन्दा गर्ने शत्रुको तेज नष्ट गराओ
विश्ययपतापर्ट
देवताहरू हाम्रो कुभलो गर्न खोज्ने शत्रुलाई चारै तिरबाट हतियारले प्रतिकार
हाम्रो शारीरिक पाप पनि लगिदेओ याह तिरजार कति
अवीन्नो अगिनि्हव्यान्नमोभि प्रेष्ठो अस्मा अधायि स्तोमः
हामीले अग्निदेवप्रति विनम्रतापूर्वक स्तोत्र गाएका छौँ अन्न भक्षण गर्ने प्रिय अग्निदेव प्रसत्न भएर
हाम्रो रक्षा गरुन्।
सजूर्देवेभिरपाँ नपातं सखायं कृध्वं शिवो अस्तु
अग्निदेव जललाई माथि उठाउँछन् उनी सखा भावले हाम्रो रक्षा गरुन्
अन्जामुक्यैरहिँ गृणीषे बुध्ने नदीना रजःसु घीदन्
छेउमा स्थापित अग्निदेवलाई स्तोत्रले स्तुति गरौंँ। जलका उत्पादक अग्दिदेवले शत्रु
मार्दछन्
नोउहिर्बुध्न्यो रिषे धान्मा यज्ञो अस्य स्रिधदृतायोः
मेघमा रहेका अग्निदेवले हामीमाथि प्रहार नगरुन् सत्यमय जीवन बाँच्नेहरूको यज्ञ क्षीण हुँदैन
एपु नृषु श्रवो धुः राये यन्तु शर्धन्तो अर्यः
धनको ऐश्वर्य प्राप्तिमा हाम्रा प्रतिस्पर्धी हामीदेखि पुगून् हामीहरू पर्याप्त मात्रामा
अन्न प्राप्त गरौँ
तपन्ति शत्रु स्वपर्ण भूमा महासेनासो अमेभिरेषाम्
विशाल सेनायुक्त राजा आफ्ना दैवी शक्तिले शत्रुलाई सूर्यदेवले झैँ सन्तप्त पार्दछन्
यन्नः पलीर्गमन्त्यच्छा त्वष्य सुपाणिर्दधातु वीरान्
पलीहरू हाम्रा नजिक आएका बेला त्वष्यले उत्तम बाहुद्वारा वीरलाई धारण गरुन्
प्रति स्तोमं त्वष्य जुषेत स्यादस्मे अरमतिर्वसूयुः
उत्तम बुद्धि भएका त्वष्यदेवले हाम्रो यज्ञ स्वीकार गरुन् प्रसन्न भएर हामीलाई मनग्गे
रासत्रातिषाचो वसून्या रोदसी वरुणानी शृणोतु।
वरूत्रीभिः सुशरणो अस्तु त्वष्य सुदत्रो दधातु रायः
उनले हामीलाई अभीष्ट दिने खालको दिव्य शक्ति प्रदान गरुन् हामीले गाउँदै गरेको स्तुति
द्यावापृथिवी वरुणदेवका शक्तिले सुनून्। श्रेष्ठ दानदाता त्वष्यदेव विघ्ननिवारक शक्तिसहित
हाम्रा लागि शरणदाता बनून् हामीलाई ऐश्वर्य प्रदान गरुन्
तन्रो रायः पर्वतास्तन्न आपस्तद्रातिषाच ओषधीरुत दौः
वनस्पतिभिः पृथिवी सजोषा उभे रोदसी परि पासतो
पर्वत औषधि द्युलोक वनस्पतिसहित अन्तरिक्ष एवं देवशक्तिले हाम्रो प्राणरूपी
संरक्षण गरुन्
अनु तदुर्वी रोदसी जिहातामनु द्ुक्षो वरुण इन्द्रसखा
अनु विश्वे मरुतो सहासो रायः स्याम घरुण धियध्यै
विशाल द्यावापृथिवी शत्रु जिले मरुत्हरू तेजस्वी इन्द्रदेव उनका मित्र वरुणदेव आदि
देवताहरू हाम्रा सहयोगी होउन् यिनका कृपाले हामी धारण गर्न योग्य प्राप्त गरौं।
तन्न इन्द्रो वरुणो मित्रो अग्निराप ओषधीर्वनिनो जुषन्त।
शर्मन्त्स्याम मरुतामुपस्थे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
इन्द्रदेव मित्रदेव वरुणदेव औषधिहरू वनका वृक्षका निम्ति हामी स्तोत्र पाठ गर्दछौं
हामीलाई मरुतृहरूसँगै मङ्गलकारी स्थान प्राप्त होस् तिनीहरू सबैले हामीलाई कल्याणकारी
संरक्षण साधनले सुरक्षित राखून्।
त्य नकि
पकमम्यतलममा
श्राषि वसिाट मैप्राषणीण दैथता विश्वेदेया छन्द प्रिप्टुप
इन्द्रानी भवतामवोभि इन्द्रावरुणा रातहय्या
शमिन्द्रासोमा सुधिताय योः इन्द्रापृषणा वाजसाती
दिन रात हामी सबैका लाग मङ्गलकार होकन इन्द्र अगतिदैव तथा इन्द्र वरणदेवले हामी
सबैको कल्याण गरुन् इन्द्र पृपादेवटो अत्रऐश्वर्ष प्रदान गएन इन्द्र सोमदेव
सुसन्तान प्राप्ति रोग निव्वारण भयमुक्त गराउँदै हाम्रा लागि कल्याणकारी हौठन्
शंनो भगः शमु शंसो अस्तु पुरन्धि शप्ु सन्तु
सत्यस्य सुयमस्य शंनो जरयमामुलमाही रजातो अस्तु
भगदेवताले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन शान्ति सबै मानिसबाट प्रशसित हस् व्रुद्धि धनले
हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् श्रेष्ठ शिप्ट बोलीवचन शान्तिदायक हौठन् अर्यमादेव हामीलाई
शान्ति दिने होउन्
शंनो काप धर्ता अस्तु ठरूची भवतु स्वधाभिः
रोदसी बहती अद्वि देवाना सुहवानि सन्तु
धाता धर्त्ता द्यावापृथिवी पृथ्वीको अन्न पर्वत देवताको उपासना सवै हाम्रा लागि
शान्तिप्रदायक कल्याणप्रद होठन्
अगिनर्ज्योतिरनीको अस्तु मित्रावरुणावश्चिना शम्
सुकृर्ता सुकृतानि सन्तु इपिरो अभि वातु वात
तेजस्वी अग्निदेव मित्रावरुण सूर्यदेव चन्द्रदेव अश्चिनीकुमार सत्कर्म गमनशील वायुदेवले
हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्
द्यावापृथिवी पूर्वहूतौ शमन्तरिक्ष दुशये अस्तु
ओषधीर्वनिनो भवन्तु र्श रजसस्पतिरस्तु जिष्णु
द्यावापृथिवीले हामीलाई पहिलो पटक प्रार्थनामै शान्ति प्रदान गरुन् उत्तम दर्शनका निम्ति
अन्तरिक्षले हामीलाई शान्ति प्रदान गरोस् वनस्पति औषधिले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्
विजयशील लोकपालहरूले पनि शान्ति प्रदान गरुन्
इन्द्रो वसुभिर्देवो अस्तु शमादित्येभिर्वरुणः सुशंसः
रुद्रो रुद्रेभिर्जलाषः नस्त्वप्य ग्नाभिरिह शृणोतु
इन्द्रदेवताले वसुगणका साथमा शान्ति प्रदान गरुन् आदित्यका साथमा वरुणदेवताले रुद्रगणका
साथमा जलदेवताले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् त्वप्टादेव देवपलीले समेत हामीलाई शान्ति
प्रदान गरुन् सबैले हाम्रो विनय सुनून्
शाँनः सोमो भवतु ब्रह्म ग्रावाणः शमु सन्तु यसाः
स्वरूणां मितयो भवन्तु प्रश्न शम्वस्तु वेदिः
सोमर ग्रावाले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् व्रह्म यज्ञदेवले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्।
भौलोले औषधिले वेदीले पनि हामीलाई उसरी शान्ति दिङन्
शंनः सूर्य ठरुचक्षा उदेतु नश्वतस्रः प्रदिशो भवन्तु।
शंन पर्वता दया मना सिन्धवः शमु सन्त्वापः
विशाल तेजधारी सूर्यदेव हामीलाई शान्ति दिनका लागि उदित होछन्। चारै दिशाले हामीलाई
शान्ति दिङन् स्थिर पर्वत समुद्रले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्
अदितिर्भवतु व्रतेभिः भवन्तु मरुतः स्वर्काः
विष्णु शमु पूषा अस्तु भवित्र शम्वस्तु वायुः
अदितिका व्रतनियमले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् उत्तम तेजस्वी मरुत्गणले हामीलाई शान्ति
प्रदान गरुन् विष्णुदेव पूषादेव अन्तरिक्ष वायुदेवले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्।
देवः सविता त्रायमाणः भवन्तूृषसो विभातीः
शंनः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः क्षेत्रस्य पतिरस्तु शम्भुः हामीलाई
रक्षा गर्ने मुक्तिदाता सवितादेवले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् तेजस्वी उषाहरूले
हालि पर्जन्य क्षेत्रका कल्याणकारी अधिपति हाम्रा प्रजाका लागि शान्तिप्रदायक
मङल तन्
देवा किश्वदेवा भवन्तु सरस्वती धीभिरस्तु
शमभिषाचः शमु रातिषाचः दिव्या पार्थिवाः अप्या
विश्वदेवले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् सद्बुद्धि दिने सरस्वती देवीले हामीलाई शान्ति प्रदान
गरुन् यज्ञकर्ता दानदाता द्युलोक पृथ्वी जलका देवताले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन्
सत्यस्य पतयो भवन्तु अर्वन्तः शमु गावः
ग्रभवः सुकृत सुहस्ता भवन्तु पितरो हवेषु
सत्यका अधिपति अश्व गाईले हामीलाई शान्ति दिछन्। श्रेष्ठ कर्म गर्ने श्रेष्ठ भुजा भएका
क्रभुहरूले हामीलाई शान्ति प्रदान गरुन् हाम्रा पितृहरूले हाम्रो प्रार्थना सुनेर हामीलाई शान्ति प्रदान
गरुन्
एकपाद्देवो अस्तु नोङहिर्बुध्न्य समुद्र
अपां नपातपेरुरस्तु पृश्निर्भवतु देवगोपा
एकपाद अहिर्बुध्व्य समुद्रदेवले हामीलाई शान्ति दिङन् कल्याण गरुन् अपाँनपात्देवले
हामीलाई शान्ति दिङन् देवताहरूबाट संरक्षित गाई प्रकृति किरणले हामीलाई शान्ति दिउन्
आदित्या रुद्रा वसवो जुषन्तेद ब्रह्म क्रियमाणं नवीय
शुण्वन्तु दिव्या पार्थिवासो गोजाता यश्चियासः
नवरचित स्तोत्रलाई आदित्यगण वसुगण रुद्रगणले ग्रहण गरुन् द्युलोक पुथ्वी स्वर्गमा उत्पन्न
देवगण अरू जेजति यजनीय देवताहरू छन् सबैले हाम्रो स्तुति स्वीकार गरुन्
देवानां यसिया यशियानां मनोर्यजत्रा अमृता क्रतञ्ञाः
रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
यजनीय देवताहरूका लागि पूज्य छन् मानिसका लागि पूज्य छन् त्यस्ता सबै अमर
क्रतगणले प्रसन्न भएर हामीलाई यशस्वी पुत्र प्रदान गरुन् हाम्रो पालन गर्दै कल्याण गरुन्
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावर्शण देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्
प्र ब्रह्लैतु सदनादृतस्य रश्मिभिः ससृजे सूर्यो
सानुना पृथिवी सम्म उर्वी पृथु प्रतीकमध्येथे अग्नि
ग्रतको गृहरूपी यञ्चशालाबाट ब्रह्वज्ञानका स्तोत्र प्रसरित भएर सूर्य आदि देवतासम्म पुग्दछन्
सूर्यदेव आफ्ना किरणले वर्षा गराउँछन् पर्वत आदिसहित विस्तृत पृथ्वीमा अग्निदेव प्रदीप्त
हुन्छन्
इमां वां मित्रावरुणा सुवुक्तिमिष कृण्वे असुरा नवीयः
इनो वामन्यः पदवीरदब्धो जनं मित्रो यतति ब्रुवाणाः
बलशाली वरुण मित्रदेव तिमीहरूका लागि नवीन स्तोत्र रचना गर्दछौँ। तिमीहरू दुईमध्ये
वरुणदेव प्रभुतासम्पन्न तिमी निष्पक्ष रूपले धर्म अधर्मको निर्णय गरेर सुनिश्चित स्थान
प्रदान गर्दछौ अर्का मित्रदेव प्रशंसा गरिँदाखेरि धर्मको मार्गतिर प्रेरणा प्रदान गर्दछौ
वातस्य प्रजातो रन्त इत्या अपीपयन्त धेनवो सूदाः
महो दिवः सदने जायमानोचिक्रदद् वृषभः सस्मिन्ुधन्
वायुदेव गतिपूर्वक चारै दिशामा विचरण गर्दछन् अन्तरिक्षमा गर्जने मेघ सुन्दर भएर बर्सन्छन्।
त्यस जलका वर्षाले दुध दिने गाई बढ्दछन्।
गिरा एता युनजद्धरी इन्द्र प्रिया सुरथा शूर धायू।
प्रयो मन्युं रिरिक्षतो मिनात्या सुक्रतुमर्यमणं ववृत्याम्॥॥
इन्द्रदेव जुन यजमानले स्तुति पाठ गरेर तिम्रा बलवान् अश्वलाई रथमा नियोजित् गराउँछ तिमी
त्यस यजमानका यञ्चशालामा जान्छौ जुन देवता शत्रुका हिंस्रक वृत्ति नष्ट गर्दछन् हामी उनै
अर्यमादेवलाई आह्वान गर्दछौँ
यजन्ते अस्य सख्यं वयश्च नमस्विनः स्व ग्रतस्य धामन्।
पृक्षो बाबधे नृभिः स्तवान नमो रुद्राय प्रेष्ठम्
याजकहरू अन्न प्राप्तिका लागि यञ्ञद्वारा रुद्रदेवलाई स्तुतिले प्रसन्न गर्दछन् उनै रुद्रदेवलाई हामी
सबैले नमस्कार गर्दछौँ
यत्साक यशसो वावशानाः सरस्वती सप्तथी सिन्धुमाता
याः सुष्वयन्त सुदुघाः सुधारा अभि स्वेन पयसा पीप्यानाः
माताको जस्तै स्नेह जलले भरिएका सिन्धु सरस्वती आदि सात नदीहरू पर्याप्त जलराशिले
युक्त भएर प्रवाहमान रह्न्। तिनीहरू आफ्ना जलले परिपूर्ण भएर अन्न दुध आदि बढाउदै
प्रवाहमान रह्न्
त्ये मरुतो मन्दसाना थियं तोक वाजिनोज्वन्तु।
परि ख्यदक्षरा चरन्त्यवीवुधन्युज्यं रयिं
आनन्दवर्द्धक पराक्रमी मरुत्हरू हाम्रा पुत्रका सदबुद्धिले प्रेरित कर्म सुरक्षित राखुन् वाणीका
अधिपति देवता हामीमाथि सधैँ प्रसन्न रहन् उनले हाम्रो बढाउँछन्
प्र महीमरमतिं कृणुध्वं प्र पृषणं विदध्यंप वीरम्।
भगं धियोवितारं अस्याः सातौ वाजं रातिषाचं पुरन्धिम्
स्तोताहरू तिमीहरू विशाल महान् पृथ्वीदेवीलाई आह्वान यजनीय योद्धा
पराक्रमी पूषादेवको आह्वान बुद्धिसङ्गत कर्म गर्नका लागि प्रेरित गर्ने भगदेव पुरातन
दानवीर वाजदेवलाई यज्ञमा आह्वान
अच्छायं मरुतः श्लोक एत्वच्छा विष्णु निषिक्तपामवोधिः
प्रजायै गृणते वयो धुर्युयं पात स्वस्तिभिः सदा
मरुत्हरू तिमीहरू गर्भसंरक्षक आश्रयदाता विष्णुदेवकहाँ स्तोत्र पुगोस् उनले
हामीलाई पुत्र अन्न प्रदान गरुन् तिमीहरू सधैँ हाम्रो पालन कल्याण
क्राषि वसिष्ठ मैत्रावररुणि विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्
वाहिष्ठो वहतु स्तवध्यै रथो वाजा क्रभुक्षणो अमृक्तः
अभि त्रिपृष्ठै सवनेषु सोमैर्मदे सुशिप्रा महभिः पृणध्वम्
तेजस्वी क्रभुगण तिमीहरू गतिलो निरापद रथमा आरूढ भएर गमन सुन्दर चिउँडो
एका क्रभुहरू तिमीहरू सबै दुध दही सातु मिसिएको सोमरस पान गरेर आनन्दित
यूयंह रल॑ मघवत्सु धत्थ स्वर्दुश क्रभृक्षणो अमृक्तम्।
यशेषु स्वधावन्तः पिबध्वं राधांसि मतिभिर्दयध्वम्
आत्मदर्शी बलवान् क्रभु तिमीहरू सोमपान गर्दै हामी हविदातालाई विशेष आदि प्रदान
बुद्धिसहित सिद्धि प्रदान गर्ने ऐश्वर्य हामीलाई प्रदान गर्
उवोचिथ मघवन्देष्ण महो अर्भस्य वसुनो विभागे
उभा पूर्णा वसुना गभस्ती सूनुता यमते वसव्या
धनका अधिपति महान् अल्प धनको विभाग गर्दा तिमी पनि आफ्नो भाग ग्रहण गर्दछौ
देव तिम्रा दुवै हातमा मनग्गे तिमी निर्विध्न दान दिन्छौ
त्वमिन्द्र स्वयशा क्रभूक्षा वाजो साधुरस्तमेष्युक्वा
वयं दाश्चांसः स्याम ब्रह्म कृण्वन्तो हरिवो वसिष्ठाः
यशस्वी इन्द्रदेव तिमी श्रेष्ठ साधक क्रभुहरूका स्वामी हामीजस्ता स्तोताका घरमा
हरियो वर्णका अश्च भएका पराक्रमी देवता हामी वसिष्ठहरू स्तुति गर्दै तिम्रा निम्ति
हवि अर्पित गर्दछौँ
सनितासि प्रवतो दाशुषे विद्याभिर्विवेपो हर्यश्व धीभिः
वकन्मा युज्याभिरूती कदा इन्द्र राय दशस्येः
हरियो वर्णका अश्च भएका देवता तिमी हाम्रो स्तुति मुन हविदाता याजकलाई तिमी उत्तम
प्रदान तिमी कहिले प्रदान गर्दछौ आजसम्म हामी तिम्रै संरक्षणमा सुरक्षित रहँदै
तिम्रो भजन गर्दै छौं
वासयसीव वेधसस्त्व कदा इन्द्र वचसो बुबोधः
अस्त तात्या धिया रयि सुवीर पृक्षो अर्वा न्युहीत वाजी
इन्द्रदेव तिमी कहिले हाम्रो भनाइ प्रार्थना सुन्दछौँ तिमी हाम्रा आश्रयदाता हौँ स्तुतिल प्रसन्न
भएर आफ्ना बलवान् तथा तीव्रगामी अश्चमा हामीकहाँ पराक्रमी पुत्र एवं अन्न
अभि देवी निर््रतिश्विदीशे नक्षन्त इन्द्र शरद सुपुक्षः
त्रिबन्धुर्जरदष्टिमेत्यस्ववेशं कृणवन्त मर्ताः
पृथ्वीले जसलाई ईश्वर मानेकी छन् समस्त अन्नयुक्त संवत्सरले जसलाई सुख प्रदान गर्दछन्
मानिसहरू जसलाई आफ्ना घरमा प्रतिष्ठित गराउँछन् त्यस्ता त्रिलोकका बन्धु इन्द्रदेवले हामीलाई
विशाल प्रदान गरुन्
आनो राधांसि सवितः स्तवध्या रायो यन्तु पर्वतस्य रातौ
सदा दिव्यः पायुः सिषक्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
सवितादेव हामीलाई आफ्नो प्रदान पर्वतले प्रदान गरेको हामीलाई प्राप्त होस्
इन्द्रदेव आफ्ना संरक्षण शक्तिले सधैँ हाम्रो रक्षा गरुन् हामी सबैलाई पालन गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता सविता वाजिन् छन्द त्रिष्टुप्।
उदु ष्य देवः सविता ययाम हिरण्ययीममतिं यामशिश्रेत्।
नूनं भगो हव्यो मानुषेभिर्वि रला पुरूवसुर्दधाति
सवितादेव तिमी आफ्नो सुवर्ण आभा प्रकट गर्दछौ मानिसहरू सवितादेवको स्तुति गर्दछन्
अनेक धनका स्वामी तिनले स्तोतालाई श्रेष्ठ प्रदान गर्दछन्
उदु तिष्ठ सवितः श्रुध्यपस्य हिरण्यपाणे प्रभृतावृतस्य
व्युपवी पृथ्वीममति सृजान नृभ्यो मर्तभोजनं सुवानः
सवितादेव तिमी उदित होङ स्वर्णमयी बाहु भएका देवता तिमी व्यापक आभाले
मानिसका उपयोगमा काम लाग्ने अन्न प्रदान गर्दछौ
अपि ष्टुतः सविता देवो अस्तु यमा चिद्विश्वै वसवो गृणन्ति।
स्तोमात्रमस्य श्रनो धाद्विश्वेभिः पातु पायुभिर्नि सूरीन्
हामी सवितादेवको स्तुति गर्दछौँ। जुन सवितादेव सबै देवताद्वारा स्तुत्य छन् उनै पूजनीय
सवितादेवले स्तोत्र एवं अन्न स्वीकार गरुन्। देव तिमी आफ्ना समस्त रक्षण शक्तिद्वारा
स्तोतालाई पालन
अभि देव्यदितिर्गणाति देवस्य सवितुर्जुषाणा
अभि सप्राजो वरुणो गृहन्त्यभि मित्रासो अर्यमा सजोषाः
अदिति देवी जुन सवितादेवको स्तुति गर्दछिन् जुन देवताको प्रेरणा पालन गर्दछिन् उनै
सवितादेवको स्तुति मित्रावरुणदेव अर्यमादेवले पनि गर्दछन्
अभि मिथो वनुषः सपन्ते राति दिवो रातिषाचः पृथिव्याः
अहि्बुध्व शृणोतु वरूबओोकमेतभिनि आएँ
सबै दानी भक्तहरू आपसमा जुटेर द्युलोक पृथिवीलोकका सखाजस्ता सवितादेवको सेवा
गर्दछन् त्यस्ता अहिर्बुध्नय देवले हाम्रो स्तुति सुनून् वाणीको देवीले विशेष वाणीरूपी धेनुद्वारा
हामी सबैलाई पालन गरुन्
अनु तन्नो जास्पतिमंसीष्ट रल॑ देवस्य सन्तुरिसाङ
भगमुग्रोञवसे जोहवीति भगमनुग्रो
प्रजाको पालन गर्ने सवितादेवले हाम्रो प्रार्थना सुनेर रत्न आदि प्रदान गरुन् पराक्रमी
स्तोता भगदेवलाई सुरक्षा प्राप्तिका लागि प्रार्थना गर्दछौं पराक्रमी हुँदैनन् तिनले केवल
माग्दछन्
भवन्तु वाजिनो हवेपु देवताता मितद्रवः स्वर्काः
जम्भयन्तोहिँ वृ्क रक्षासि सनेम्यस्मदयुयवन्नमीवाः
सन्तुलित गति भएका स्तुत्य अन्न प्रदान गर्न देवताले यजीय प्रार्थनाबाट सन्तृप्ट भाए हामी
सबैलाई सुख प्रदान गरुन् देवताले दान नगर्ने दुष्टको संहार गरुन सबै खालका पृगना
रोगबाट हामी मुक्त हौऔँ
वाजेवाजेञवत वाजिनो धनेपु विप्रा अमृता क्रतशाः
अस्य मध्वः पिबत मादयध्वं तृप्ता यात पथिभिर्देवयानै
बलशाली वाजी देवताहरू तिमीहरू अमर सत्ययञ्चका जाता विद्वान तिमीहर
धनका लागि हुने युद्धमा हाम्रो रक्षा तिमीहरू यञ्जमा आएर सोमरस पान गरेर आनन्दित
होओ सन्तुप्ट भएपछि देवयानका मार्गबाट प्रस्थान
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरराणि विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप
ठर््वा अन्तर वस्वो अश्वेख्लतीची जूर्णिर्देवतातिमेति
भेजाते अद्री रथ्येव पन्थामृतं होता इपितो यजाति
उँभोतिर उर्लने अग्निदेव तिमी आफ्ना याजकको स्तुति सुन पूर्व दिशामा रहने उपादेवी
यज्ञमा आउन् आदरणीय याजकका पतिपली रथीजस्तै भएर यञज्ञका मार्गमा आश्रय लिन्छन्
होताहरू यज्ञ गर्दछन्
प्र वावृजे सुप्रया बहिरिषामा विश्पतीव बीरिट इयाते
विशामक्तोरुपसः पूर्वहुतौ वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान्
सबै प्राणीको कल्याणका लांगे नियुत नाम भएका वाहनमा आरूढ वायुदेव पूपादेव रातको
अन्त्य अवस्था उपा कालमा मानिसहरूले बोलाउँदा राजाजस्तै भएर आउँदछन् दुवै
देवताहरूका लागि यज्ञशालामा उत्तम प्रकारले कुशको आसन तयार हुन्छन्
ज्मया अत्र वसवो रन्त देवा उरावन्तरिक्षे मर्जयन्त शुभ्राः
अर्वाक् उरुज्रयः कृणुध्वं श्रोता दूतस्य जग्मुपो अस्य
यञ्चमा वसुगण भूमिमा विचरण गर्दछन् विशाल अन्तरिक्षमा रहने मरुत्हरूको सेवा
यज्ञमा हुन्छ वसुहरू तिमीहरू हाम्रा दूतका प्रार्थनामा ध्यान दिएर हामीकहाँ
यज्चेपु यञ्चियास उमाः सधस्थं विश्वे अभि सन्ति देवाः
ताँ अध्वर उशतो यक्ष्यग्ने श्रुष्टी नासत्या पुरन्धिम्
रक्षा गर्ने यजनीय विश्वेदेव यञ्चमा आएका छन् अग्निदेव तिमी यञ्चमा उपस्थित देवताहरूका
निम्ति यजन भगदेव अश्चिनीकुमार इन्द्रदेवको सत्कार
आग्नै गिरो दिव पृथिव्या मित्रै वरुणमिन्द्रमगिनिम्
आर्यमणमदितिं विष्णुमेषाँ सरस्वती मरुतो मादयन्ताम्
अग्निदेव द्युलोक पृथ्वीले स्तुति गर्न योग्य मित्र वरुण इन्द्र अग्नि अर्यमा अदिति विष्णु
देवतालाई हाम्रा यज्ञमा बोलाङ देवी सरस्वती मरुत्हरू यहाँ आएर आनन्दित
ररे हव्यं मतिभिर्यसियानां नक्षत्कार्म मर्त्यानामसिन्वन्
धाता रयिमविदस्यं सदासां सक्षीमहि युज्येभिर्नु देवैः
यजनीय देवताहरूका निम्ति हामी स्तोत्र हवि अर्पित गर्दछौँ मानिसका प्रगतिको कामनाले
अग्निदेव यजन गरुन् हामी तिम्रा समस्त सहायक देवताहरूलाई आह्वान गर्दछौं प्रसत्र भएर
देवताले हामीलाई स्थायी एवं अक्षय प्रदान गरुन्
रोदसी अभिष्टुते वसिष्ठैर्भतावानो वरुणो मित्रो अग्नि
यच्छन्तु चन्द्रा उपमं अर्क यूयं पात स्वस्तिभिः सदा सति
वसिष्ठहरूले द्यावापृथिवीको स्तुति सुनिश्चित गरे यजनीय वरुण इन्द्र अग्निदेवकी स्ठै
गरे आनन्ददाता देवताले हामीलाई पूजामा प्रयोग गर्ने श्रेष्ठतम अन्न प्रदान गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मत्रावर्णण देवता विश्वेदेवा छन्द त्रिप्टुप्
श्रुष्टिविदथ्या समेतु प्रति स्तोम दधीमहि तुराणाम्।
यदद्य देवः सविता सुवाति स्यामास्य रलिनो विभागे
हामी वेगवान् दवताहरूका तनु पाठ गर्दछौँ हामीलाई सँगै मिलेर काम गर्दाको सुख प्राप्त
होस् रलका स्वामा आफ्नो बाँट्दाखेरि उपस्थित रहेर हामी पनि त्यो प्राप्त
गरौँ।
मित्रस्तत्रो वरुणो रोदसी द्युभक्तमिन्द्रो अर्यमा ददातु।
दिदेष्टु देव्यदिती रेक्णो वायुश्च यन्नियुवैते भगश्च
मित्र वरुण द्यावापृथिवी इन्द्र अर्यमा वायु भगदेव अदितिदेवीसहित समस्त देवताहरू हान्रा
स्तोत्रले प्रसन्न भएर हामालाइ तजस्वीहरूका लागि उत्तम हुने श्रेष्ठ प्रदान गरुन्
सेदुग्रो अस्तु मरुतः शुष्मी मत्यँ पृषदश्वा अवाथ
उतेमग्नि सरस्वती जुनन्ति तस्य रायः पर्येतास्ति
तीव्र वेगका पाङ्ग्रे घोडा भएका मरुत्हरू तिमीहरू महान् पराक्रमी बलवान् मानिसको
सुरक्षा गर्दछौ त्यस्ता मानिसलाई अग्निदेव देवी सरस्वती अन्य देवताहरूले प्रेरणा दिएर
सत्कर्ममा खटाउँछन् त्यस्ता मानिसको नाश हुँदैन
अरय नेता वरुण ग्रतस्य मित्रो राजानो अर्यमापो धुः
सुहवा देव्यदितिरनर्वा अंहो अति पर्षन्नरिष्यन्
सत्य मागमा नेतृत्व गर्ने शासक देवता वरुण मित्र अर्यमा आदिले हामीबाट गरिएको श्रेष्ठ कार्य
स्वीकार गरुन् विस्तृत तेजस्वी देवी अदिति वन्दनीय छन् सवै देवताहरू हाम्रा असल कर्म
नि्विध्न रूपमा सम्पन्न गराउनका लागि सहायक भएर हामीलाई पाप कर्मबाट जोगाङन्
अस्य देवस्य मीढहुषो वया विष्णोरेषस्य प्रभृथे हविर्भि
विदे रुद्रो रुद्रियं महित्वं यासिष्टं वर्तिरश्चिनाविरावत्॥॥
टेवताहरू यज्ञमा हविद्वारा उपासना गरिने मनको रहर पूरा गराउने विष्णुदेवका अंश हुन्
र्ट्रटवले आफ्नो महत्त्वपूर्ण शक्ति हामीलाई प्रदान गरुन्। अश्चिनीकुमार तिमीहरू अन्नले
भरिएका हाम्रा घरमा
पिया पन्राधृण इरस्यो वरूत्री यद्रातिषाचश्च रासन्।
गोभूवो अर्वन्तो पान्तु वृष्टि परिज्मा वातो ददातु
तेजस्वी पृपादेव सर्वश्रेष्ठ देवी सरस्वती दानशील दिव्य शक्तिको प्राप्त गराउन तिमी
हाम्रो सहायक होङ सर्वत्रगामी वायुदेवले वर्साएर सहयोग गरुन्। उन्नतिशील तथा
सुखदायक देवताहरूले हाम्रो कल्याण पोषण गरुन्
नूरोदसी अभिष्टुते वसिष्टश्तावानो वरुणो मित्रो अगिनिः
यच्छन्तु चन्द्रा उपम अर्क यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
वसिप्ठहरूले द्यावापृथिवीको सुनिश्चित स्तुति गरे यजनीय वरुण इन्द्र अग्निदेवको स्तुति
गर् आनन्ददाता देवताले हामीलाई पूजामा प्रयोग गर्ने श्रेष्ठतम अन्न प्रदान गरुन्।
सूक्त
क्रषि वसिप्ठ मैत्रावरुणि देवता लिङ्गोक्त देवता उषा छन्द त्रिष्टुप् जगती
प्रातरगिने प्रातरिन्द्रै हवामहे प्रातर्मित्रावरुणा प्रातरश्चिना
प्रातर्भग पूषण ब्रह्मणस्पपति प्रातः सोममुत रुद्र हुवेम
हामी विहान अग्निदेवलाई आह्वान गर्दछौं। यज्ञको सफलताका लागि इन्द्रदेव मित्र वरुण
अश्चिनीकुमार पूषा ब्रह्मणस्पति सोम रुद्रदेवलाई आह्वान गर्दछौं
प्रातर्जित॑ भगमुग्र हुवेम वयं पुत्रमदितेर्यो विधर्ता।
आध्रशिद्य मन्यमानस्तुरशिद्राजा चिच्यो भक्षीत्याह
गमी जगत्लाई धारण गर्ने उप्र वीर विजयशील भगदेवताको स्तुति गर्दछौं उनी अदितिका पुत्र
हुन् उनको स्तुति गर्नाले दरिद्र पनि धनवान् हुन्छ। राजा पनि उनीसित धनको याचना गर्दछन्
प्रो राह्राधौ पियुष पदका
प्र गौगिरकैभ प्र भुजा रगाग
गगन चातिधा हौँ शशी गला हौँ। भादैत हाम्रो रगुतिबार
प्रस जाए लीीयी गेसो प्रदाग वैतता हागीहाई गाई घोष्डा पुत्र आदि
प्रा जियो जिम रही मगाज
उपैदागी भाषा रजागौत प्रपित्ल गप्मै शक्काम्
उतौदिता गमवन्त्युरिय पर्य पेषाग राग स्साग
पेत तिप्री घजादौ होगी जाग्यचाग बगौँ दिगो प्राराश मध्यमा हामी भग्यवान् रहौँ।
पगषाग भावि होगी जौँदसगा सबै देचताको अगुप्रह प्राण गरौँ
एप्र भया पेखाररोन चर्ष भगषना स्याम
त्या सर्ष पुरापता भषेह
देपताहरू जगदेतता च्चर्यघाग उगदो कृपा गरेर हामीलाई धनवान् बनाउन्।
भफेदता गागव रागुदाय तिप्रो आह्वोग गदीउ हाम्रो यज्ञमा
समपध्यरायोषसो नमन्त दप्रिक्रावेष शुचये पदाय
अर्वाच्चीन॑ बसुविदै भर्ग रथभिवाश्वा चाजिन वहन्तु
दभिक्राषाको पधिप्र प्राप्तिका लागि उपा कालमै यज्ञमा तीव्रगामी अश्चलेरथ
हिँडाएगौ धगवान् गदैय हागीकहाँ आउन्
अश्चावतीर्गोमतीर्न उपासो वीरवतीः सदमुच्छन्तु भद्रा
दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभि सदा
समस्त युक्त अश्च गाई बीरले युक्त एवं घिउले सेचन गर्ने कल्याणकारी उपाहरूले हाम्रो
उज्यालो पारुग् उगले सधैँ हाम्रो पालन गर्दै कल्याण गरुन्
श्रषि बसि मैत्रावरुषि विश्वदेवा छन्द त्रिष्टुप्
प्रग्रहाणो अङ्गिरसो नक्षन्त प्र क्रन्दनुर्नभन्यास्य वेतु।
प्रधेनव उदप्रुतो नवन्त युज्यातामद्री अध्वरस्य पेशः
अङ्गिरसका मन्त्रहरू सर्वव्यापी होछन् पर्जन्य हाम्रा स्तोत्र सुन्न इच्छुक रहुन् प्रसन्नता प्रदान गर्ने
नदीहरू जलको सेचन गर्दै प्रवाहित होछन् आदरणीय यजमानका यज्ञको स्वरूप अझै
राम्रो बनाउन्
सुगस्ते अग्ने सनवित्तो अध्या इत्या हरितो रोहितश्च
सद्यभ्ररुषा वीरवाहो छुवे जनिमानि सत्तः
अग्निदेव तिम्रो चिरपुरातन गमनयोग्य मार्ग सुगम बनोस् श्यामवर्ण लालवर्णका अश्वहरू
यज्ञशालामा वीरलाई ल्याउँछन् यस्ता तेजस्वी घोडा भएका रथमा आरुढ भएर यज्चमाआक
देवता प्रकट गर्नका निम्ति हामी स्तोत्र गान गर्दछौँ
समु महयन्नमोभिः प्र होता मन्द्रो रिरिच उपाके
यजस्व पुर्षणीक देवाना यज्ञियामरमतिं ववृत्याः
देवताहरू नमस्कार गर्ने स्तोताले यज्ञको महिमा बढाउँछन् श्रेष्ठ यज्ञका उपासक होता
मानिन्छन्। परम तेजस्वी अग्निदेव तिमी प्रदीप्त भएर देवताहरूको यजन उत्तम
प्रकारले
यदा वीरस्य रेवतो दुरोणे स्योमशीरतिथिराचिकेतत्।
सुप्रीतो अग्नि सुधितो विशे दाति वार्यमियत्यै
धनवान् वीरका घरमा जुन बेला आदरणीय अग्निदेव सुखपूर्वक प्रतिष्ठित भएर प्रदीप्त हुन्छ
त्यस बेला नजिकै रहेका याजकलाई श्रेष्ठ प्राप्त हुन्छ
अग्ने अध्वरं जुषस्व मरुत्स्विन्द्रे यशसं कृधी
तक्ता बर्हिः सदतामुषासोशन्ता मित्रावरुणा यजेह॥॥
अग्निदेव तिमी हाम्रो यज्ञ सेवन मरुत्हरू इन्द्रदेवका बीचमा हामीलाई
बना यज्ञमा मित्रावरुणको यजन रात उषा कालमा कुशका आसनमा
एवागिनि सहस्यंप वसिष्ठो रायस्कामो विश्वप्स्न्यस्य स्तौत्।
इषं रयिं पप्रथद्वाजमस्मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
ऐश्वर्यको आशा गर्ने वसिष्ठले सबै किसिमका धनका लागि बलका पुत्र अग्निदेवको स्तुति गरे
अग्निदेवले हामीलाई अन्न प्रदान गरुन् देवताहरू हाम्रो पालन कल्याण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता विश्वदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
प्रवो यञ्चेषु देवयन्तो अर्चन्द्यावा नमोभिः पृथिवी इषध्यै
ब्रह्माण्यसमानि विप्रा विष्वग्वियन्ति वनिनो शाखाः
विद्वान् स्तोताको स्तोत्र वृक्षको शाखाझैँ सबै दिशामा गमन गर्दछ। स्तोता देवत्व प्राप्तिका
लागि नमस्कारसहित द्यावापृथिवीलाई स्तुति गर्दछन्
प्र यञ्च एतु हेत्वो सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः
स्तृणीत बहिरध्वराय साधूर्घ्वा शोर्चीषि देवयून्यस्थुः
हाम्रो यञ्च तीव्रगामी अश्वजस्तै भएर देवतातिर गमन गरोस्। समान भएका तिमीहरू घिउ
अर्पण गर्ने सुरो उचाल यज्ञमा देवताका लागि कुशा ओछ्याओ अग्निदेव देवतातिर जाने
तिम्रो ज्वाला माथितिर उचालियोस्
पुत्रासो मातरं विभूत्राः सानौ देवासो बर्हिषः सदन्तु।
विश्वाची विदथ्यामनक्त्वग्ने देवताता मृधस्कः
भरणपोषण गर्न योग्य बालक माताका काखमा वसेभझैँ देवताहरू कुशका आसनमा विराजमान
होछन्। अग्निदेव तिम्रा ज्वालामा जुहूले घिउको सेचन गरुन् अग्नि देवता तिमी युद्धमा
हाम्रा शत्रुलाई परास्त
सीषपन्त जोषमा यजनत्ना ग्रतस्य धाराः सुदुघा दुहानाः
ज्येष्ठ अद्य वसूनामा गन्तन समनसो यति ष्ठ॥॥
यजनका योग्य देवताले वर्षा गराउँदै हाम्रो सेवा स्वीकार गरुन् देवताहरू तिमीहरू
सबै समान मनले हाम्रा यञ्चमा श्रेष्ठ प्रदान
एवा अग्ने विक्ष्वा दशस्त त्वया वयं सहसावत्रास्क्राः
राया युजा सधमादो अरिष्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
अग्निदेव तिमी प्रजाहरूमा हामीलाई प्रदान बलवान् अग्निदेव हामी सधैं तिम्रो
आश्रयमा रहेर धनवान् स्वस्थ अहिंस्रक वृत्तिका बनौँ तिमी हाम्रो पालन कल्याण
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता दधिक्रा लिङ्गोक्तदेवता छन्द त्रिष्टुप् जगती
दघिक्रां प्रथममश्चिनोषसमग्निं समिद्ध भगमूतये हुवे
इन्द्र विष्णु पृषण ब्रह्णस्पतिमादितयान्द्यावापृथिवी अपः स्वः
तिमीहरूको सुरक्षाका लागि हामी सबैभन्दा पहिले दधिक्रादेवको आह्वान गर्दछौँ। त्यसपछि दुवै
अश्चिनीकुमार उषा समिद्ध अग्नि भगदेवलाई आह्वान गर्दछौँ इन्द्र पूषा ब्रह्मणस्पति
आदित्यगण द्यावापृथिवी जलदेवता सूर्यदेवको स्तुति गर्दछौँ
दधिक्रामु नमसा बोधयन्त उदीराणा यञ्चमुपप्रयन्तः
इडां देवी बर्हिषि सादयन्तो श्चिना विप्रा सुहवा हुवेम
हामी दधिक्रादेवलाई नमस्कार पुकारा गर्दै जगाएर यज्ञका नजिकै ल्याउँछौँ। यञ्चमा इडादेवीलाई
प्रतिष्ठित गरेर श्रेष्ठ प्रार्थनीय विद्वान् अश्चिनीकुमारको आह्वान गर्दछौँ
दधिक्रावा्ण बुबुधानो अग्निमुप ब्रुव उषसं सूर्य गाम्।
ब्रध्ने मँञ्चतोर्वरुणस्य बभ्ुँ विश्वास्सद् दुरिता यावयन्तु
हामी दधिक्रादेवलाई सम्बोधन गर्दै अग्नि उषा सूर्य भूमि अथवा गाईको स्तुति गर्दछौं।
अहङ्कारी शत्रुका संहारक वरुणदेवका खैरा रङ्गका अश्वको स्तुति गर्दछौँ। सबै देवताहरूले
हामीलाई सबै खालका पापबाट बचाउन्
दधिक्रावा प्रथमो वाज्यर्वाग्रे धना भवति प्रजानन्
संविदान उषसा सूर्येणादित्येभिर्वसुभिरञ्चिरोभिः
सर्वप्रधान तीव्रगामी दधिक्रा मनको विचार जानेर उषा आदित्यगण वसुगण अङ्गिरा
सूर्यदेवसित सहमत भएर स्वयं रका अघिल्लो भागमा जुट्दछन्
दघिक्राः पथ्यामनक्त्वुतस्य पन्थामन्वेतवा
शुणोतु दैव्ये शर्धो अग्नि शुण्वन्तु विश्वे महिषा अमूराः
यजन मार्गबाट जानका लागि दधिक्रादेव हामो मार्ग जलले सेचन गरुन्। दिव्य रूप भएका
अग्निदेव समस्त बलवान् विद्वान्हरू सबैले हामो प्रार्थना सुनून्
सूक्त
श्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता सबिता छन्द त्रिष्टुप्।
देवो यातु सविता सुरलोन्तरिक्षप्रा वहमानो अश्चैः
हस्ते दधानो नर्या पुरूणि निवेशयञ्च प्रसुवञ्च भूम
जुन देवताले उत्तम धारण गर्दछन् आफ्ना तेजले अन्तरिक्षलाई प्रकाशित गर्दछन् हरियो
वर्णका अश्वले जसको तान्दछन् सवितादेव हामा यज्ञमा आञन् सवितादेव मानिसका
हितसाधक हुन् हातमा धारण गर्दछन् देवताले पाणीलाई धारण गरेका छन् तिनलाई
कर्ममा प्रेरित गर्दछन्
उदस्य बाह्र शिथिरा बृहन्ता हिरण्यया दिवो अन्ताँ अनष्यम्
नूनं अस्य महिमा पनिष्ट सूरञ्चिदस्मा अनु दादपस्याम्
सुनौलो हात भएका दानशील सवितादेव द्युलोकका अन्त्यसम्म व्याप्त छन्। देवताको
यस्तो महिमा हामी बयान गर्दछौं सवितादेवले मानिसलाई शुभ कर्म गर्ने प्रेरणा प्रदान गरुन्।
देवः सविता सहावा साविषद्वसुपतिर्वसूनि
विश्रयमाणो अमतिमुरूची मर्तभोजनमध रासते
धनका स्वामी तेजस्वी सवितादेवले हामीलाई प्रदान गरुन् अति विशाल स्वरूप भएका
देवताले हामीलाई मानवसुहाउँदो भोग्य सामग्री प्रदान गरुन्।
इमा गिर सवितारं सुजिह्व पूर्णणभस्तिमीडते सुपाणिम्।
चित्रै वयो बृहदस्मे दघातु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
उत्तम जिव्रो हुने समस्त धनले सम्पन्न उत्तम किरणरूपी हात भएका सवितादेवलाई हामी यसै
स्तोत्रले स्तुति गर्दछौँ
श्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि रुद्र छन्द जगतो त्रिष्टुप्।
इमा रुद्राय स्थिरधन्वने गिरः क्षिप्रेषवे देवाय स्वधात्रे
अषाढहाय सहमानाय वेधसे तिग्मायुधाय भरता शुणोतु
सुदृढ धनुषधारी शीघ्रगामी बाण चलाउने अजेय तीक्ष्ण अस्त्रधारी अन्नले पूर्ण रुद्रदेवलाई हाम्रा
स्तोत्रले सन्तुष्ट गर्दछ उनले सुनून्
क्षयेण क्षम्यस्य जन्मनः साग्राज्येन दिव्यस्य चेतति।
अवत्चवन्तीरुप दुरश्चरानमीवो रुद्र जासु
रुद्रदेव तिमीलाई भौतिक दिव्य विभूतिका रूपमा चिन्ने गरिन्छ। तिमी सबैलाई सुखी
सम्पन्न बनाउँदै हामीलाई निरोगी बनाएर हाम्रा घरमा निवास
दिद्युदवसृष्य दिवस्परि क्ष्मया चरति परि वृणक्तु
सहस्र स्वपिवात भेषजा नस्तोकेषु तनयेषु रीरिषः
वायुसमान विचरण गर्ने रुद्रदेव तिमीद्वारा संचरित अन्तरिक्षीय विद्युत्ले हामीलाई कष्ए
नदियोस् तिम्रा सहम्ज औषधिले हाम्रा बालबच्चालाई ख्याउटे बन्न नदिउन्
वधी रुद्र परा भूम प्रसितौ हीडितस्य।
आनो बर्हिषी जीवशंसे यूयं पात स्वस्तिभि सदा
रुद्रदेव हामीलाई नमार हाम्रो त्याग पनि नगर तिम्रा क्रोधका बन्धनले हामीलाई नगाँजोस्
प्राणीले प्रशंसा गर्ने कार्यमा हामीलाई सहभागी बनाउ कल्याणकारी साधनले हाम्रो रक्षा
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता छन्द त्रिष्टुप्
आपो प्रथम देवयन्त इन्द्रपानमूर्मिमकृण्वतेडः
तँवोवयं शुचिमरिप्रमद्य घृतप्रुष मधुमन्तं वनेम
जलदेव देवत्व चाहनेहरू इन्द्रदेवले पिउनका लागि भूमिमा प्रवाहित मिसाएर सोमरस
तयार गर्दछन् शुद्ध पापरहित मधुर रसयुक्त सोम हामी पनि पान गर्दछौँ
तमूर्मिमापो मधुमत्तमं वोःपां नपादवत्वाशुहेमा।
यस्मिन्रिन्द्रो वसुभिर्मादयाते तमश्याम देवयन्तो अद्य
जलदेवता तिम्रो मिठो जलप्रवाह सोमरसमा मिसिएको त्यसलाई शीघ्रगामी अपाँनपात्
अग्निदेवले सुरक्षित राखून् त्यही सोम पान गरेर वसुहरूसँगै इन्द्रदेव मत्त हुन्छन् हामी देवत्वको
आशा गर्नेहरू त्यो प्राप्त गर्दछौँ
शतपवित्राः स्वधया मदन्तीर्देवीर्देवानामपि यन्ति पाथः
इन्द्रस्य मिनन्ति ब्रतानि सिन्धुभ्यो हव्यं घृतवज्जुहोत
जलदेवता अनेक किसिमले पवित्र गराउँदै सन्तुष्टि प्रसन्नता प्रदान गर्दछन् उनी यज्ञमा
पनि विघ्न पार्दैनन् त्यसैले नदीको निरन्तर प्रवाहका लागि यञ्ञ गरौँ
सूर्यो रश्मिभिराततान याभ्य इन्द्रो अरदद् गातुमूर्मिम्।
सिन्धवो वरिवो धातना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
सूर्यदेवले आफ्ना रश्मिद्वारा बढाउँछन् इन्द्रदेवले त्यसलाई प्रवाहित हुने मार्ग दिन्छन्
सिन्धु तिमी तिनै जलका धाराले हामीलाई धनधान्यले समृद्ध गराछ कल्याणप्रद साधनले हाम्रो
रक्षा
सूक्त
ग्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता क्रभुगण विश्वेदेवा छन्द त्रिष्टुप्।
ग्रभुक्षणो वाजा मादयध्वमस्मे नरो मधवानः सुतस्य।
वोउर्वाचः क्रतवो यातां विभ्वो वर्तयन्तु
कर्मकुशल धनवान् त्राभुहरू हाम्रा सोमरसले तिमी प्रसत्र होओ तिमीहरूको कर्मकुशल
समर्थ अश्चले मानिसका लागि हितकर मार्ग प्रशस्त गरोस्
त्रभूर्करीभुभिरभिः स्याम विभ्वो विभुभिः शवसा शवांसि।
वाजो अस्माँ अवतु वाजसाताविविन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम्
तिमीहरूसित रहँदा हामी कर्मकुशल ऐश्वर्यवान् बलवान् हुन्छौँ। वाज नामका क्रभुदेव युद्धमा
रक्षा गर्दछन् इन्द्रदेवको सहयोग प्राप्त गरेर हामी वृत्रबाट जोगिन्छौँ
चिद्धि पूर्वीरभि सन्ति शासा विश्वाँ अर्य उपरताति वन्वन्
इन्द्रो विभ्वा त्राभुक्षा वाजो अर्यः शत्रोर्मिथत्या कृणवन्वि नृम्णम्
उनले वीर शत्रुको ठूलो सेनालाई उत्तम अस्त्रशस्त्रले युद्धभूमिमा पराजित गर्दछन् ऐश्वर्यवान् श्रेष्ठ
शिल्पी विश्वकर्मा आदिबाट सेवा गरिने बलवान् शत्रु पराजित गर्ने महान् इन्द्र क्रभुदेव शत्रुको
विनाश गर्दछन्
देवासो वरिवः कर्तना भूत विश्वेज्वसे सजोषाः
समस्मे वसवो ददीरन् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
देवताहरू हामीलाई प्रदान एके विचार भएका सबै क्रभुहरूले हाम्रो सुरक्षा
हामीलाई अन्न प्रदान गरेर कल्याणकारी साधनले सुरक्षित
सूक्त
त्ररषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता छन्द त्रिष्टुप्
सलिलस्य मध्यात्युनाना यन्त्यनिविशमानाः
वज्जी वृषभो रराद आपो देवीरिह मामवन्तु
जलको सबैभन्दा ज्येष्ठ रूप समुद्र हो। जलप्रवाह सधैँ अन्तरिक्षबाट आउँछ इन्द्रदेवले जसको
मार्ग खुला गराए जलदेवताले यहाँ हाम्रो रक्षा गरुन्
आपो दिव्या स्रवन्ति खनित्रिमा याः स्वयञ्जाः
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु
दिव्य आकाशबाट प्राप्त हुन्छ त्यो सधैँ नदीमा जान्छ त्यसलाई खनेर निकालिन्छ स्वयं
स्रोतका रूपमा प्रवाहित भएर पवित्रता छर्दै समुद्रतिर जान्छ त्यस दिव्यतायुक्त पवित्र जलले हाम्रो
रक्षा गरोस्
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम्।
मधुग्वुतः शुचयो पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु
सर्वत्र व्याप्त भएर सत्य असत्यको साक्षी बनेका वरुणदेव जलका स्वामी हुन् तिनै रसले पूर्ण
दीप्तिले पूर्ण शोधन सामर्थ्यले पूर्ण जलरूपी देवीहरूले हाम्रो रक्षा गरुन्
यासु राजा वरुणो यासु सोमो विश्वे देवा यासूर्ज मदन्ति।
वैश्वानरो यास्वग्नि प्रविष्टस्ता आपो देवीरिह मामवन्तु
राजा वरुण सोम जलमा निवास गर्दछन् जलमा विद्यमान सबै देवताहरू अन्नले आनन्दित हुन्छन्
विश्वव्यापी अग्निदेव त्यहाँ निवास गर्छन् उनै दिव्य जलदेवले हाम्रो रक्षा गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता अग्नि विश्वेदेवा गङ्गा छन्द अतिजगति
मां मित्रावरुणेह रक्षतं कुलाययद् विश्वयन्मा गन्।
अजकावं दुरद्ृशीक तिरो दधे मां पद्रेन रपसा विदत्त्सरु
मित्रावरुण तिमीहरू संसारमा हाम्रो रक्षा एकै ठाउँमा लाग्ने कुलायत जताततै
फैलिने विश्वयत विष हाम्रा नजिक नआञन्। पशुका रूपमा रहेका कठिनाइले देखिने
अजकायले छद्म रूपले रहने सर्प आदिले आघात गर्नका लागि हाम्रा पाइलाको आवाज चित्र
नसकून् तिनीहरू हामीदेखि टाढै रह्न्।
यद्विजामन्परुषि वन्दनं भुवदष्ठीवन्तौ परि कुल्फौ देहत्।
अग्निष्टच्छोचन्नप बाधतामितो मां पद्येन रपसा विदस््सरु
अग्निदेव वन्दन नामको जोर्नीमा लाग्ने विषले घुँडा खुट्टाका ग्रन्थिहरू सुन्याइदिन्छ। हामी
सबैदेखि त्यो विष यढै राख हाम्रा पाइलाका चालले छग्रगामी सर्पले हामीलाई नचिनून्
यच्छल्मलौ भवति यन्नदीषु यदोषधीभ्यः परि जायते विषम्।
विश्वे देवा निरितस्ततसुवन्तुमा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरु
विश्वेदेवताहरू शाल्मली वृक्षमा हुने विष नदीको पानी बालीनालीमा उपत्न हुने विषलाई
परै राख लुकेर हिँड्ने सर्पहरूबाट हाम्रो रक्षा
याः प्रवतो निवत उद्दत उदन्वतीरनुदकाश्व याः अस्मभ्यं पयसा
पिन्वमानाः शिवा देवीरशिपदा भवन्तु सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु
नदीहरू आफ्नै प्रवाहमान दिशामा बगिरहेका छन् तिनीहरू अग्लोबाट होचोतिर बग्दै छन्
पानीविनाका भएका छन् भरिएर संसारलाई सन्तुष्ट गराउँदै छन् सबै नदी शिपद रोगबाट
बचाउने कल्याणकारी होछन् सबै नदीले हाम्रो रक्षा गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता आदित्यगण छन्द त्रिष्टुप्।
कनल रिजन तनेन सक्षीमहि शर्मणा शन्तमेन
अनागास्त्वे तुरास इमं दधतु श्रोषमाणाः
आदित्य तिम्रा कृपाले हामीलाई नयाँ सधैँ सुख दिने प्राप्त होस् हाम्रो प्रार्थना सुनेर
यजमानलाई पाप दरिद्रताबाट मुक्त गराङ
आदित्यासो अदितिर्मादयन्ता मित्रो अर्यमा वरुणो रजिष्ठाः
अस्माक सन्तु भुवनस्य गोपाः पिबन्तु सोममवसे अद्य
वेगवान् आदित्य अदिति वरुण अर्यमा मित्रदेव तिमीहरू समस्त विश्वका रक्षक प्रसन्न
रहेर हाम्रो हित साधनका लागि सोमपान
आदित्या विश्व मरुतश्व विश्वे देवाश्च विश्व क्रभवश्व विश्वे
इन्द्रो अग्निरश्चिना तुष्टुवाना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
हामीले देवगण मरुत्गण आदित्यगण क्रभुगण अश्चिनीकुमार अग्निदेव इन्द्रको प्रार्थना गरेका
छौँ। कल्याणकारी साधनले उनीहरूले सधैँ हाम्रो रक्षा गरुन्।
थाक सुक्त
त्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता आदित्यगण छन्द त्रिष्टुप्।
आदित्यासो अदितयः स्याम पूर्देवत्रा वसवो मर्त्यत्रा।
सनेम मित्रावरुणा सनन्तो भवेम द्यावापृथिवी भवन्तः
आदित्यहरू हामी तिमीहरूका आफन्त हौँ दुखबाट मुक्त राख। वसु देवताको
शक्तिले सबै मानवको कल्याण होस् मित्रावरुण तिमीहरूका यजनले हामी प्राप्त गरौं
द्यावापृथिवी हामी शक्तिशाली होऔँ
मित्रस्तन्नो वरुणो मामहन्त शर्म तोकाय तनयाय गोपा
भुजेमान्यजातमेनो तत्कर्म वसवो यच्चयध्वे
मित्र वरुण आदि देवताले हामीलाई उत्तम ऐश्वर्य प्रदान गरुन् हाम्रा सन्तानलाई पनि सुख प्रदान
गरुन् हामी तिमीहरूका आत्मीय बनौँ अर्काका पापको नभोगौँ। वसुदेवहरू जुन
कारणले तिमीहरू विनाश गर्दछौ त्यस्तो कर्म हामी नगरौं
तुरण्यवोङ्गिरसो नक्षन्त रल॑ देवस्य सवितुरियानाः
पिता तन्नो महान् यजत्रो विश्वे देवा समनसो जुषन्त
चाँडो गतिमा काम गर्ने अङ्गिराले सवितादेवको उपासना गरेर प्राप्त गरेको दिव्य ऐश्वर्य
प्रजापति तथा देवगणले हामीलाई प्रदान गरुन्
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता द्यावापृथिवी छन्द त्रिष्टुप्।
प्र द्यावा यञैः पृथिवी नमोभिः सबाध ईडे बृहती यजत्रे।
चिद्धि पूर्वे कवयो गृणन्तः पुरो मही दधिरे देवपुत्रे
विशाल देवजननी द्यावापृथ्वीलाई उहिले क्रषिहरूले स्तुति गरेका थिए हामी यज्ञ अन्नद्वारा कष्ट
हदाइदिन उनीहरूलाई प्रार्थना गर्दछौँ
प्र पितरा नव्यसीभिर्गीर्भि कृणुध्वं सदने ग्रतस्य
आनो द्यावापृथिवी दैव्येन जनेन यात महि वां वरूथम्॥॥
याजकहरू मातापितारूपी द्यावापृथिवीलाई यज्ञका अघिल्ला भागमा स्थापित गरेर नवीन
स्तोत्रले उचित पूजा द्यावापृथिवी देवतासँगै दिव्य ऐश्वर्य प्रदान गर्नका लागि तिमीहरू
हामीकहाँ
उतो वां रलधेयानि सन्ति पुरूणि द्यावापृथिवी सुदासे
अस्मे धत्तै यदसदस्कृधोयु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
द्यावापृथिवी तिमीहरूसित अनेकौँ किसिमका दिव्य रमणीय अक्षय छन् हामीलाई
प्रदान गरेर कल्याणका साथ हाम्रो पालन
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता वास्तोष्पति छन्द त्रिष्टुप्।
वास्तोष्पते प्रति जानीद्वस्मान्त्स्वावेशो अनमीवो
यत्त्वेमहे प्रति तन्नो जुषस्व द्विपदे चतुष्पदे
वास्नुपति देवता हामीलाई जगाञ हाम्रा पुत्रपौत्रादि दुई खुट्टे गाई अश्व आदि चार खुट्टेलाई
निरोगी तथा सुखी गराङ तिमीसित हामीले मागेको प्रदान
वास्तोष्पते प्रतरणो एधि गयस्फानो गोभिरञ्चैभिरिन्दो
अजरासस्ते सख्गे स्याम पितेव पुत्रान्प्रति जुषस्व
वास्तुपति देवता हाम्रा लागि तिमी कल्याणकारी विस्तार सोम तिप्रा कृपाले
हामी गाई घोडासँग निरोगी रहौँ हामीलाई पुत्रझै पालन गर्
वास्तोष्पते शग्मया संसदा सक्षीमहि रण्वया गातुमत्या
पाहि क्षेम योगे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
वास्तुपति देवता हामी सुखदायी रमणीय ऐश्वर्यसम्पन्न स्थान प्राप्त गरौँ। प्राप्त भएका
प्राप्त हुनुपर्ने हाम्रा श्रेष्ठ धनको रक्षा हामीलाई कल्याणकारी साधनले सधैं सुरक्षित राख
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता वास्तोप्पति छन्द गायत्री बृहती अनुष्टुप्
अमीवहा वास्तोष्पते विश्वा रूपाण्याविशन् सखा सुशेव एधि
वास्तुपति देवता तिमी हाम्रा लागि सबै किसिमले मित्र हाम्रा सबै खालका रोग नाश
यदर्जुन सारमेय दतः पिशङ्ग यच्छसे।
वीव भ्राजन्त क्रष्टय स्रक्वेषु बप्सतो स्वप
देवलोकका सरमा नामका सेता कुक्रका वंशज पहेँलो वर्णका वास्तुपति देवता तिमीले
देखाउने दाँत शस्त्रजस्तै चम्कन्छन् आहारका समयमा अभै विशेष शोभायुक्त हुन्छन् त्यस्ता दाँत
भएका तिमी देवता सुखले सुत
स्तेनं राय सारमेय तस्कर पुनःसर
स्तोतृनिन्द्रस्य रायसि किमस्मान्दुच्छुनायसे स्वप॥॥
सरमाका पुत्र तिमी चोरतस्करहरूका नजिक बारम्बार इन्द्रदेवका भक्तका नजिक किन
जान्छौ हाम्रा काममा किन बाधा हाल्छौ तिमी राम्ररी सुत
त्ववं सूकरस्य दर्दुहि दर्दतु सूकरः
स्तोतृनिन्द्रस्य रायसि किमस्मान्दुच्छुनायसे स्वप
तिमी सुँगुरलाई तर्सार सुँगुरले तिमीलाई तर्साओस् इन्द्रका भक्ततिर किन कुद्छौ हामीलाई
दुःख नदेख गएर सुत
सस्तु माता सस्तु पिता सस्तु श्वा सस्तु विश्पतिः
ससन्तु सर्वै ज्ञातयः सस्त्वयमभितो जनः
तिम्रा आमाबाबु सुतून् स्वयं तिमी सुत गृहस्वामी बन्धुबान्धव नोकरचाकर सुतून्
आस्ते यश्व चरति यश्च पश्यति जनः
तेषां हन्मो अक्षाणि यथेदं हम्यै तथा
यहाँ रहेर आवतजावत गर्दै हामीतिर हेर्नेका दृष्टि हामी राजमहलजस्तै अटल बनाऔँ
सहस्रशुङ्गो वृषभो समुद्रादुदाचरत्
तेना सहस्येना व्य जनान्त्स्वापयामसि
हजारौँ सिङ भएको साँढेजस्ता सूर्य समुद्रबाट माथि उठेर शत्रु पराजित गर्ने सूर्य आफ्ना
बलले सबैलाई सुखको शयन गराउँछन्
प्रोष्ठेशया वद्येशया नारीर्यास्तल्पशीवरीः
स्त्रियो याः पुण्यगन्धास्ताः सर्वा स्वापयामसि
कुनै नारी आँगनमा सुत्छन् कुनै बायो हिँड्दै वाहनमा सुत्छन् कुनै ओछ्यानमा सुत्छन् उत्तम
सुगन्धयुक्त भएर शय्यामा सुत्दछन् सबै स्त्रीलाई सुखपूर्वक सुत्ने व्यवस्था हामी गर्दछौँ
सूक्त
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण छन्द त्रिष्टुप् द्विपदा विराद्।
व्यक्ता सनीडा रुद्रस्य मर्या अधा स्वश्वाः
एकै घरमा बस्ने कान्तियुक्त उत्तम घोडायुक्त सबैका हितैषि रुद्रदेव हुन्
नकिह्योषां जनूषि वेद अङ्ग विद्रे मिथो जनित्रम्
यिनी आफ्ना जन्मका विषयमा स्वयं जान्दछन् अर्को कसैले जान्दैन
अभि स्वपूभिर्मिथो वपन्त वातस्वनस श्येना अस्पृध्रन्
दिव्य साधन लिएर यिनीहरू भेट हुँदा श्येन पक्षीजस्तै आपसमा प्रतिस्पर्धा गर्दछन्
एतानि धीरो निण्या चिकेत पृशिनर्यदूधो मही जभार॥॥
बुद्धिमान् मानिसहरूले सेतो वर्णका मरुत्हरूलाई चिन्दछन् मरुत्की माताले यिनलाई अन्तरिक्षमा
आफ्ना पेटमा धारण गरिराखेकी थिइन्।
विट्सुवीरा मरुद्धिरस्तु सनात्सहन्ती पुष्यन्ती नृम्णम्
वीर मरुत्का कारण उनी मानवी शक्ति बढाउँदै शत्रु विनाशिनी वीर पुत्रवती हुन्
याम येष्ठा शुभा शोभिष्ठाः श्रिया सम्मिश्ला ओजोभिरुग्रा
वीर मरुत्हरू आवश्यकता पर्दा प्राणघातक आक्रमण गर्दछन् श्रेष्ठ अलङ्कारले युक्त तेजस्वी
उग्र स्थिरा शवांस्यधा मरुद्धिर्गणस्तुविष्मान्
बुद्धिमान् मरुत्हरू तिमीहरूकै कारण सङ्गठन बलियो भयो। तिमीहरूको स्थिर तेज
शुभ्रोवः शुष्मः क्रुभ्मी मनांसि धुनिर्मुनिरिव शर्धस्य धृष्णो
शोभायमान भएका मरुत्गण तिमीहरूका मनले शत्रुको रिस क्रोध गर्दछ तिमीहरूको
अर्कालाई नियन्त्रण गर्ने वेगले वृक्ष आदि कम्पित शब्दायमान गराउँछ। त्यो शब्द मुनिहरू
स्त्रोत्रपाठ गर्दा शब्दोच्चारण गरेजस्तै हुन्छ
सनेम्यस्मद्युयोत दिद्युं दुर्मतिरिह प्रणङ्नः
मरुत् तिमीहरूका शत्रुविनाशक क्र्र चिन्तनले हाम्रो अहित नहोस् हामीलाई श्रेष्ठ शक्ति
देख तिमीहरूका तेजस्वी शस्त्रले हामीमाथि घात नहोस्
प्रिया नाम हुवे तुराणामा यत्तुपन्मरुतो वावशाना
वीर मरुत्हरू तिमीहरू वेगपूर्वक कार्य गर्दछौ हामी प्रिय वाणीले तिमीहरूको श्रेष्ठ नाम
पुकार्दछौँ त्यसबाट प्रसन्न होओ
स्वायुधास इष्मिणः सुनिष्का स्वयं तन्व शुम्भमाना
गतिमान् श्रेष्ठ वीर मरुत्हरू अस्त्रशस्त्र आभूषण धारण गरेर अत्यन्त सुशोभित छन्
शुची हव्या मरुतः शुचीनां शुचिं हिनोम्यध्वरं शुचिभ्य
क्रतेन सत्यमृतसाप आयञ्छुचिजन्मानः शुचयः पावका
पवित्र अन्नले पोषित पवित्र जीवनका वीर मरुत्हरू तिमीहरूका लागि हामी हिंसारहित
यज्ञ गर्दछौँ किनभने तिमीहरू सत्यका व्यवहारले सत्यमय जीवन बाँचेर अरूलाई पनि श्रेष्ठ
बनाउँछौ
अंसेष्वा मरुतः खादयो वक्षसु रुवमा उपशिश्रियाणाः
विद्युतो वृष्टिभी रुचाना अनु स्वधामायुर्धर्यच्छमानाः
मरुत् वीर तिमीहरूको काँध आभूषणले वक्ष सुनका हारले सुशोभित वर्षा समयमा
तिमीहरू बिजुलीजस्तै चम्किला अस्त्र वर्षा गरेर आफ्नो कल्याणकारी स्वधा शक्तिको परिचय
दिन्छौ। वर्षाका समयमा बिजुलीले शोभा पाएभझैँ आयुधको वर्षा गरेर तिमीहरू आफ्ना स्वधा
शक्तिले परिचित हुन्छौ
प्र बुध्न्या ईरते महांसि प्र नामानि प्रयज्यवस्तिरध्वम्।
सहस्रियं दम्यं भागमेतं गृहमेधीयं मरुतो जुषध्वम्
पूज्य मरुतृहरू तिमीहरूको प्रखर तेज अन्तरिक्षमा प्रवाहित रहन्छ। तिमीहरू जलको वर्षा
।र। हजारौँ गृहस्वामीले प्रदान गरेका यज्ञको भाग ग्रहण
यदि स्तुतस्य मरुतो अधीथेत्था विप्रस्य वाजिनो हवीमन्
मक्षू रायः सुवीर्यस्य दात चिद्यमन्य आदभदरावा
मरुत् वीर तेजस्वी ज्ञानी मानिसले यज्ञमा गरेका स्तुति राम्ररी जान्दछौ भने श्रेष्ठ पुत्रयुक्त
हामीलाई प्रदान त्यो शत्रुले कहिल्यै नष्ट नगरोस्
अत्यासो मरुतः स्वञ्चो यक्षदृशो शुभयन्त मर्या
हर्म्येष्ठाः शिशवो शुभ्रा वत्सासो प्रक्रीडिनः पयोधाः
तीव्रगामी अश्वजस्तै निरन्तर गमनशील मरुत्गण यज्ञदर्शकजस्तै पवित्र भएका राजकुमारजसै
सुन्दर खेल्ने शिशुजस्तै छन् यिनीहरू जलका धारक हुन्
दशस्यन्तो मरुतो मृडन्तु वरिवस्यन्तो रोदसी सुमेके
अरे गोहा नृहा वधो अस्तु सुम्नेभिरस्मे वसवो नमध्वम्
शत्रु संहार गरेर द्युलोक पृथिवीलोकलाई संरक्षण दिने मरुत्हरूले हामीलाई सुखी बनाठन्।
उनीहरूका गाई मानिसलाई घात गर्ने शस्त्र हामीतिर नआउन् हामीलाई सुखका साधन प्रदान
गरुन्
होता जोहवीति सत्तः सत्राचीं राति मरुतो गृणानः
यईवतो वृषणो अस्ति गोपाः अद्वयावी हवते उक्थैः
वीर मरुतृहरू यञ्चशालामा बसेका याजकहरू तिमीहरूका दानवीरताको प्रशंसा
बारम्बार आह्वान गर्दछन् वर्षणशील जुन याजक कर्मनिष्ठ एवं यजमानका संरक्षक हुन्
उनीहरू मायामोहबाट मुक्त भएर स्तुति गर्दछन्
इमे तुरं मरुतो रामयन्तीमे सहस नमन्ति।
इमे शंसं वनुष्यतो पान्ति गुरु द्वेषो अररुषे दधन्ति
मरुतृहरू बिजुलीका गतिमा काम गर्ने यजमानसित प्रसन्न हुन्छन्। आफ्ना पराक्रमले अरु
बलवान्लाई भुकाउँछन् स्तोतालाई हिंस्रकबाट जोगाउँछन् यञ्च नगर्नेसित अत्यधिक रिसाउँछन्
इमे रध्रे चिन्मरुतो जुनन्ति भूमि चिद्यथा वसवो जुषन्त
बाधध्वं वृषणस्तमांसि धत्त विश्व तनयं तोकमस्मे
मरुतृहरू धनी दरिद्र दुवैलाई समान रूपले संरक्षण प्रदान गर्दछन् मनोकामना पूर्ति गर्ने वीर
हामीलाई अन्धकारबाट हटएर पुत्रपौत्रादिसहित सुख प्रदान
दात्रान्मरुतो निरराम पश्चाद्ध्म रथ्यो विभागे
स्पाहँ भजतना वसव्येद यदी सुजातं वृषणो अस्ति
रथमा चढेका मरुत्हरू सम्पत्ति दान गर्दाखेरि तिमीहरू हामीलाई अलग नगर आफ्नो
दिव्य सम्पत्तिमा हामीलाई पनि भागीदार बनाओ
यद्धनन्त मन्युभिर्जनासः शूरा यह्वीष्वोषधीषु विश्भु।
स्मा मरुतो रुद्रियासस्त्रातारो भूत पुतनास्वर्य
रुद्रपुत्र मरुत्हरू पराक्रमी योद्धाले उत्साहित भएर नदी औषधि खेत प्रजामा शत्रुको
जस्तै क्रोधले आक्रमण गर्ने सङ्ग्राममा हामीलाई संरक्षण प्रदान
भूरि चक्र मरुतः पित्र्याण्युक्थानि शस्यन्ते पुरा चित्।
मरुद्धिरुग्रः पुतनासु साढहा मरुद्धिरित्सनिता वाजमर्वा
मरुतृहरू हाम्रा पूर्वजका लागि अनेकौँ कार्य गरेका छौ। पहिले पनि तिमीहरूले अनेक
प्रशंसनीय कार्य गरेका छौ। ओजस्वी व्यक्ति तिमीहरूको सहयोग पाएर शत्रुजयी हुन्छ।
तिमीहरूका कृपाले स्तोताले अन्न आदि प्राप्त गर्दछन्
अस्मे वीरो मरुतः शुष्यस्तु जनानां असुरों विधर्ता
अपो येन सुक्षितये तरेमाध स्वमोको अभि स्याम
मरुतृहरू हामीलाई बलवान् बुद्धिमान् शत्रु विनाश गर्ने सन्तति प्राप्त होस्। हले
सहायताले हामी शत्रुको विनाश गर्न सकौं तिमीहरूका कृपाले आफ्नो अभीष्ट स्थानन। प्रति
हुन सकौँ
ककलकललतकहरललललाहलललणामा ताका
सिमा परिधि
तन्न इन्द्रो वरुणो मित्रो अग्निराप ओषधीर्वनिनो जुषन्त
शर्मन्त्स्याम मरुतामुपस्थे यूयं पात स्वस्तिभि सदा
दन्द्र वरुण मित्र अग्नि औषधि वृक्षदेवले प्रार्थना स्वीकार गरुन् मरुत्का छत्रछायामा
हामी सुखी रहाँ उनले हामीलाई कल्याणकारी साधनले सुरक्षित राखुन्
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता छन्द त्रिष्टुप्।
मध्वो नाम मारुतँ यजत्राः प्र यञ्चेषु शवसा मदन्ति।
रेजयन्ति रोदसी चिदुर्वी पिन्वन्त्युत्स यदयासुरुग्राः
यजनीय मरुत्हरू तिमीहरूका सुन्दर नामको स्तोताहरू प्रार्थना गर्दछन् तिमीहरू पृथ्वी
अन्तरिक्ष कम्पायमान गर्दै सर्वत्र गमन गर्छे तिमीहरूका कृपाले सर्वत्र जलको वर्षा हुन्छ।
निचेतारो मरुतो गृणन्त प्रणेतारो यजमानस्य मन्म
अस्माकमद्य विदथेषु बहिरा वीतये सदत पिप्रियाणाः
मरुत्हरू आफ्ना भक्तहरूमाथि प्रसत्र भएर उनीहरूका मनको इच्छा पूरा गराओ हामीसँग
प्रसत्न भएर यञ्चशालामा कुशका आसनमा सोम पान गर्
नैतावदन्ये मरुतो यथेमे भ्राजन्ते
रोदसी विश्वपिश पिशानाः शुभे कम्
मरुत्हरू जति उदार मनका अरू कोही छैनन् वीरहरू आभूषण वस्त्र आयुधले आफ्नो तेज
प्रदीप्त गराउँछन् आकाश पृथिवीलाई सुशोभित गराउँछन्
क्रधक्सा मरुतो दिद्युदस्तु यद्व आगः पुरुषता कराम
वस्तस्यामपि भूमा यजत्रा अस्मे अस्तु सुमतिश्वनिष्ठा
पूज्य वीरहरू हामीबाट कुनै गल्ती क्षमा गर। हामी तिमीहरूका रिसमा नपरौँ।
हामीलाई तिमीहरू अन्न दान गर्ने बुद्धि प्रदान
कृते चिदत्र मरुतो रणन्तानवद्यासः शुचयः पावकाः
प्र णोश्वत सुमतिभिर्यजत्राः प्र वाजेभिस्तिरत पुष्यसे
अनिन्दनीय पवित्र मरुत्हरू हाम्रा यज्ञशालामा विचरण पूज्य वीर तिमीहरूको
असल बुद्धि हाम्रा कल्याणमा लागिरहोस् हामी तिमीहरूको स्तुति सुन्दर रूपमा गर्दछौँ हामीलाई
अन्न दान गरेर पोषण प्रदान
स्तुतासो मरुतो व्यन्तु विश्वेभिर्नामभिर्नरो हर्वीषि।
ददात अमृतस्य प्रजायै जिगृत राय सूनुता मघानि
नेतृत्व प्रदान गर्ने मरुत्हरू अनेकौँ नामबाट प्रशंसित भएर हामीबारै हाम्रा सन्तान प्रजालाई अमृत
दान गराङन् याजकलाई सन्मार्गबाट महान् प्राप्त गराञन्
आस्तुतासो मरुतो विश्व कती अच्छा सूरीन्त्सर्वताता जिगात।
नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
प्रशंसनीय मरुत्हरू सर्वत्र व्याप्त यज्ञमा ज्ञानीहरूका सम्मुख होओ स्तोतालाई कल्याण
तिमीहरू स्वयं यजमानलाई सन्तान आदिले परिपूर्ण बनाइदिन्छौ कल्याणकारी साधनले
हामीलाई सुरक्षा प्रदान गरुन्
क्रषि वसिष्ठ मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण छन्द त्रिष्टुप्।
प्र साकमुक्षे अर्चता गणाय दैव्यस्य धाम्नस्तुविष्मान्।
क्षोदन्ति रोदसी महित्वा नक्षन्ते नाक निर्तरतिरवंशात्
स्तोताहरू तिमीहरू देवस्थानमा निवास गर्ने मरुत्हरूको पूजा गर। तिनैले आफ्ना दिव्य
प्रभावले विनाशकारी आपद्बाट जोगाउँछन् पृथिवी तथा अन्तरिक्षमा स्वर्गीय परिस्थिति
बनाउँछन्
जनृश्रिद्दो मरुतस्त्वेष्येण भीमासस्तुविमन्यवो श्यासः
प्र महोभिरोजसोत सन्ति यामन्भयत स्वर्दुक्
विकराल रूप भएका मरुतहरू तिमीहरूको जन्म स्ट्रटेवबाट भएको
तिनीहन्र्को
सवै दिशामा व्याप्त तिमीहरू प्रवाहित हुँदा सुर्वटेवमाथि दृष्टि राख्ने पुग संमार भयभीत
हुन्छ।
बृहद्वयो मघवदभ्यो दधात जुजोपन्रिन्मरुतः सुष्टुति
गतो नाध्वा तिराति जन्तु प्र स्पाहाभिरूतिपिस्तिरत
मरुत्हरू यज्ञ गनलाई धनधान्यलो परिपूर्ण गर् हाम्रा स्तुतिले प्रसत्र होला तिमीहरू जने
मार्गको अनुसरण गर्नाले प्राणी समुदायका विनाश हुँदैन हामीलाई परेको ऐश्वर्य निमीहरः
प्रदान गर्
युप्मोतो विप्रो मरुतः शतस्वी युप्मोतो अर्वा सहुरि सहग्री
युप्मोतः सम्राडुत हन्ति वृत्र प्र तद्वो अस्तु घुतयो देष्णम् ॥।॥
मरुत् वीर तिमीहरूले रक्षा गरको विद्वान स्तोता असङ्ख्य धनको स्वामी हुन्छ।
तिमीहरूबाट संरक्षित फुर्तिलो अश्व शत्रुमाथि विजय पाउने हुन्छ। तिमीहरूबाट ंरश्चित भएर
राजाले पनि शत्रु विनाश गर्दछन् तिमीहरूले टिएको बढिरहास्
ताँ रुद्रस्य मीढहुषो विवासे कुवित्रंसन्ते मरुतः पुनर्नः
यत्सस्वर्ता जिहीडिरे यदाविरव तदेन ईमहे तुराणाम्
परेको ऐश्वर्य प्रदान गर्ने रुद्रपुत्र मरुतहरूको उपासना हामी गर्दछौँ बारम्बार हामीलाई
उनीहरूको संरक्षण प्राप्त हुन्छ शीव्रता जानी नजानीकन भएको पाप हामी तिमीहरूको प्रार्थना
गरेर पखाल्छौँ
प्र वाचि सुष्टुतिर्मघोनामिर्द सूक्तै मरुतो जुपन्त
आराच्चिद्द्देषो वृषणो युयोत यूयं पात स्वस्तिभिः सदा
हामी एऐश्वर्यशाली मरुत्हरूको स्तुति गर्दछौँ उनीहरू हाम्रा प्रार्थनाले प्रसत्र होञन् हाम्रा जत्रु
परबाट भगाइदिङन् हामीलाई सधैँ श्रेष्ठ साधनले सुरक्षित राखुन्।
सूक्त
व्रषि वसिप्ठ मैत्रावरुणि देवता मरुद्गण रुट्र छन्द प्रगाथ त्रिप्टुप् गावत्री
यंज्रायध्व इदमिद देवासो नयथ
तस्मा अग्ने वरुण मित्रार्यमन्मरुतः शर्म यच्छ्त
अग्नि वरुण मित्र अर्यमा मरुत्देव जसलाई श्रेष्ठ मार्गमा लैजान्छै उसलाई सुख पनि
प्रदान तिमीहरू आफ्ना उपासकलाई भयबाट मुक्त गराओ
युष्माक देवा अवसाहनि प्रिय ईजानस्तरित द्विप
प्रस क्षयं तिरते महीरिषो वराय दाशति
देवताहरू तिमीहरूबाट संरक्षित भएर शुभ दिनमा यज्ञ गर्नेले शत्रु पराजित गर्दछ धेरै द्रव्य
प्रदान गर्नेले अनेकौँ किसिमले आफ्नो उन्नति गर्दछ
नहि वश्चरमं वसिप्ठः परिमंसते
अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबत कामिन
मरुत्हरू तिमीहरूमध्येका कनिप्ठको पनि वसिप्ठ क्रपिले स्तुति गर्दछन् हाम्रा
यज्ञमा सँगसँगै वसेर तिमीहरू सवैले सोमरस पान गर्
नहि कतिः पृतनासु मर्धति यस्मा अराध्वं
अभि आवर्त्सुमतिर्नवीयसी तूयं यात पिपीषव
नेतृत्व क्षमताले सम्पन्न मरुत् तिमीहरूबाट संरक्षित व्यक्ति युद्धमा रक्षण साधनले सुरक्षित
रहन्छ। तिमीहरूका नयाँनीला संरक्षण हामीलाई प्राप्त होञन् इच्छा गरेअनुसार सोम पान गर्नका
लागि तिमीहरू हामीकहाँ
घृष्विराधसो यातनान्धांसि पीतये।
इमा हृव्या मरुतो ररे ष्वन्यत्र गन्तन॥॥
मरुत् तिमीहरूको शक्ति सङ्गठित इृव्य ग्रहण गर्नका लागि तिमीहरू यहाँ
अन्यत्र कतै नजाओ
नोबहिं सदताविता स्पार्हाणि दातवे वसु।
अस्रेधन्तो मरुतः साम्ये मधौ स्वाहेह मादयाध्वै
तिमीहरू हामीले ओछ्याएका कुशका आसनमा विराजमान होओ लागेको जति सम्पत्ति
प्रदान कसैलाई कष्ट नदिने वीरहरू यज्ञमा तिमीहरू आफ्ना भागको सोमरसरूपी
आहुतिको भाग स्वीकार गरेर आनन्दित होओ
सस्वश्िद्धि तन्व शुम्भमाना हंसासो नीलपृष्ठा अपपतन्।
विश्व शर्धो अभितो पेद नरो रण्वाः सवने मदन्तः
अज्ञात रूपले रहने मरुत्हरू नीलो वर्णका हाँसभैँ सजिएर सोमपान गर्दै आनन्दित
हुन्छन् रमणीय पुरुषजस्तै मरुत्हरू हाम्रा चारैतिर अङ्क
मरुतो अभि दुर्हणायुस्तिरश्चित्तानि वसवो जिघांसति
ट्रुह पाशान्प्रति मुचीष्ट