सद्यः तुरुन्त आपः जलले
वाक्यार्थ सूतजी परम विरक्त परम शान्त मुनिहरू पनि भगवान्को शरणमा रहन्छन्। अतः
त्यस्ता मुनिहरूको स्पर्शमात्रले पनि संसारका जीवहरू तुरुन्त पवित्र हुन्छन् गङ्गाजीको जलको धेरै
दिनसम्म सेवन गरेपछि मात्र पवित्रताको प्राप्ति हुन्छ।
विवरण श्लोकमा आएका स्वघुर्न्यापः शब्दको बारेमा चर्चा गरौँ। स्वधुर्न्यापः
समस्त हो। स्वधु्न्या आपः यस्तो विग्रहमा षष्ठी तत्पुरुष समास भएको स्वर्धुनी
शब्दको अर्थ गङ्गा भगवान्को चरणको स्पर्शमात्रले संसारी जीवहरू तुरुन्त पवित्र हुन्छन् भने
गङ्गाजीमा बारम्बार स्नान गर्नाले पनि केहीमात्र पवित्र हुन्छन् भन्ने श्लोकको तात्पर्य
भगवतस्तस्य पुण्यश्चोकेडयकमंणः।
शुद्धिकामो भृणुयाद् यशः कलिमलापहम्
पढार्थ
पुण्यश्वोकेड्यकमंणः पुण्यात्मा कलिमलापहम् कलियुगका शुद्धिकामः अन्तःकरण शुद्ध
भक्तहरूद्वारा कीर्ति गाइएका दोषहरूलाई नष्ट गरिदिने गर्न चाहने मनुष्यले
तस्य यशः कीर्तिलाई शृणुयात् श्रवण नगर्ला
भगवतः भगवानूको कुन चाहिँ
वाक्यार्थ पुण्यात्मा भक्तहरू जसको लीलाको निरन्तर गान गरिरहन्छन् त्यस्ता भगवानूको
कलियुगका दोषहरूलाई नष्ट गर्ने पवित्र कीर्तिलाई आफ्नो चित्तलाई शुद्ध गर्न चाहने त्यस्तो कुन
मनुष्य होला जसले श्रवण गर्न नचाहला
विंवरण श्लोकमा आएको पुण्यश्लोकेड्यकर्मणः पदलाई लिएर केही विचार गरौँ।
पुण्याश्च श्लोकाः पुण्यरलोकाः तेः इड्यानि कर्माणि यस्य पुण्यश्लोकेड्यकर्मा तस्य
पुण्यशलोकेड्यकर्मणः विग्रहमा कर्मधारय बहुव्रीहि समास पुण्यश्लोकेड्यकर्मणः
शब्द बनेको यहाँ पुण्यश्लोक पदले भगवान्का भक्तलाई बुखाएको पुण्यश्लोक
भगवानूका भक्तद्वारा कीर्ति गाइएका भगवान्लाई पुण्यश्लोकेड्यकर्मा पदले बुखाएको
तस्य कमाण्युदाराणि परिगीतानि सूरिभिः।
ब्रूहि श्रदधानानां लीलया दधतः कलाः
पढार्थ
लीलया लीलाद्वारा सूरिभिः नारद आदि कमाणि कर्महरू
कलाः विभिन्न अवतारहरू क्रषिहरूद्वारा श्रद्धानानां श्रद्धा गर्ने
दधतः धारण गर्ने भएका परिगीतानि गाइएका हामीहरूलाई
तस्य भगवान् नारायणको उदाराणि उदार ब्रूहि बताउनुहोस्
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भगवान् लीलाद्वारा विभिन्न अवतारहरू धारण गर्नुहुन्छ जुन भगवानूको उदार
कर्महरूको गान नारद आदि क्रषिहरूले गर्दछन् हामी श्रद्धालुलाई कर्महरूको वर्णन गर्नुहोस्
अथाख्याहि हरेधघीमन्नवतारकथाः शुभाः
लीला विदधतः स्वैरमीश्वरस्यात्ममायया
पढार्श
धीमन् बुद्धिमान् सूतजी लीलाः लीलाहरू
आत्ममायया आफ्नो
मायाद्वारा
स्वैरम् इच्छानुसार
विदधतः गर्ने भएका
ईश्वरस्य हरेः ईश्वर हरिका
शुभाः शुभ
अवतारकथाः अवतारका
कथाहरू
आख्याहि भन्नुहोस्
ताक्यार्थ बुद्धिमान् सूतजी सर्वसमर्थ प्रभु आफ्नी योगमायाद्वारा स्वच्छन्द लीला गर्नुहुन्छ
त्यस्ता श्रीहरिका मङ्गलमय लीलाहरूको तपाई वर्णन गर्नुहोस्
वयं वितृप्याम उत्तमश्चोकविक्रमे
यच्छुण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे
पढार्श
वयं हामीहरू श्रवणमा
तुच्त वितुप्यामः तृप्त हुँदैनौँ
उत्तमश्वोकविक्रमे पुण्य कीर्ति यत् जुन लीलाको श्रवणमा
भएका भगवान्को लीला
रसज्ञानां रसज्ञ
श्यण्वतां श्रोताहरूका लागि
पदे पदे पदपदमा
स्वादु स्वादु नयाँनयाँ रसको
अनुभव हुन्छ
वाक्यार्थ पुण्यकीर्ति भगवान्को लीलाहरूको श्रवण गरेर हामी कहिल्यै पनि तृप्त हुँदैनौँ।
किनभने रसज्ञ श्रोताहरूलाई पदपदमा भगवान्को लीलामा नयाँनयाँ रसहरूको अनुभव हुन्छ
वितवरण श्लोकमा शौनक आदि ऋषिहरूले भनेका छन् भगवान्को कथाश्रवणमा
हामीलाई कहिल्यै पनि तृप्ति हुँदैन। योग यागादिको अनुष्ठानद्वारा हृदयरूपी गुफामा रहेको
अज्ञानरूपी अन्धकार तत्काल भाग्न सक्दैन परन्तु भगवान्को कथाश्रवण गर्नेबित्तिकै अन्तःकरणको
अज्ञानरूपी अन्धकार भाग्दछ। भगवान्को कथाश्रवण गर्दा प्रत्येक पदमा नयाँनयाँ रसको
अनुभूति हुन्छ यसैले ऋषिहरूले हामीलाई भगवान्को कथाश्रवणमा तुप्तिको अनुभूति हुँदैन
भनेका हुन्
अन्य पदार्थबाट हुने तृप्ति भगवान्को कथाश्रवणबाट हुने तृप्ति फरक छन् तृप्ति तीन
प्रकारका हुन्छन्। पेट भरिएर खान पुगेर रसको अज्ञानको कारणले विशेष कुनै स्वाद
नहुनाले परन्तु भगवानूको कथाश्रवणमा उक्त तीनओटा कारणले तृप्ति सम्भव छैन।
कुनै पदार्थ खाँदा त्यो पदार्थले पेट भरिएपछि उक्त पदार्थ थपेर खान लाग्दैन।
सुनेका कुराहरू रहने मस्तिष्कको भाग कहिल्यै पनि भरिँदैन।
यस्तै एउटै वस्तुको सेवन लगातार गरिरहँदा पनि तृप्ति हुन्छ। उखुमा एउटै किसिमको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हुन्छ। त्यसकारण उखुको धेरै पान गरिसकेपछि फेरि उखुको पिउने इच्छा हुँदैन। परन्तु
भगवानूको कथाश्रवण गर्दा एउटै रसको आस्वादन नभएर क्षणक्षणमा भिन्नभिन्न रसको
आस्वादन हुन्छ। त्यसै कारण श्लोकमा स्वादु स्वादु पदे भनिएको हो। यसको अर्थ
प्रत्येक पदमा भिन्नभिन्न किसिमको स्वाद रहेको
यसप्रकार तृप्तिका तीन कारणमध्ये एउटा पनि कारण भगवानूको कथाश्रवणमा नभएकाले
भगवानूको श्रवण गरेर हामीलाई तृप्ति अलंबुद्धि हुँदैन भनी ऋषिहरूले भनेका हुन्।
कृतवान् किल कमाणि रामेण केशवः
अतिमत्योनि भगवान् गूढः कपटमानुषः
पढार्थ
भगवान् भगवानूले लीला गर्नुहुन्छ अतिमत्योनि मनुष्यहरूले गर्न
गूढः आफूलाई केशवः भगवान् श्रीकृष्णले नसक्ने किसिमका
छिपाउनुभएको रामेण बलरामका साथ कमाणि कामहरू
कपटमानुषः मनुष्यले जस्तो किल निश्चय कृतवान् गर्नुभयो
ताक्यार्थ भगवान्ले आफ्नो स्वरूपलाई लुकाउनुभएको थियो मनुष्यहरूका अगाडि आफू पनि
मनुष्य भएको नाटक गर्नुहुन्थ्यो परन्तु उहाँले आफ्ना दाजु बलरामजीका साथ जुन लीलाहरू गरेर
देखाउनुभयो लीला अथवा पराक्रमहरू मनुष्यहरूले गर्न सक्ने खालका थिएनन्।
कलिमागतमाज्ञाय क्षेत्रेऽस्मिन् वैष्णवे वयम्
आसीना दीघंसत्रेण कथायां सक्षणा हरेः
पढार्थ
कलिम् कलि युग वैष्णव हरेः भगवान् हरिको
आगतम् आएको कुरा क्षेत्रमा कथायां कथा श्रवणका लागि
आज्ञाय राम्रोसँग जानेर दीर्घसत्रेण दीर्घकालिक सक्षणाः हामीहरूलाई समय
वयम् हामीहरू यज्ञको सङ्कल्प गरेर प्राप्त
अस्मिन् आसीनाः बसेका छौँ
ताक्यार्थ पुण्यकीर्ति भगवान्को लीलाहरूको श्रवण गरेर हामी कहिल्यै पनि तृप्त हुँदैनौँ।
किनभने रसज्ञ श्रोताहरूलाई पदपदमा भगवान्को लीलामा नयाँनयाँ रसहरूको अनुभव हुन्छ
त्वं सन्दशिंतो धात्रा दुस्तरं निस्तितीषंताम्
कलि सत्त्वहरं पुंसां कणधार इवाणंवम्
पढार्श
सत्त्वहरं अन्तःकरणको कलिं कलियुगलाई चाहने हामीहरूलाई
पवित्रता शक्तिको नाश गर्ने निस्तितीर्षताम् पूरै पार गर्न दुस्तरं दुःखले मात्र तर्न
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सकिने कर्णघारः नाविक त्वं तपाई
अणंवम् समुद्र तर्न चाहने हामीहरूका लागि
पुंसां मानिसहरूका लागि घात्रा परमात्माद्वारा सन्दशिंतः प्राप्त हुनुभएको
ताक्यार्थ अन्तःकरणको पवित्रता शक्तिको नाश गर्ने कलियुग आएको जानेर हामीहरू
वैष्णव क्षेत्रमा दीर्घकालीन यज्ञको सङ्कल्प गरेर बसेका हामीहरूलाई भगवान्का कथाश्रवण
गर्ने अवसर प्राप्त समुद्र पार गर्न चाहने मनुष्यलाई जहाज खियाउने मान्छे मिलेफैँ
अन्तःकरणको शुद्धि शक्तिलाई नाश गर्ने कलिको दोषबाट अथवा संसारबाट पार हुन चाहने
हामीहरूलाई परमात्माले तपाईंलाई यहाँ पठाउनुभएको
ब्रूहि योगेश्वरे कृष्णे ब्रह्मण्ये धर्मवर्मणि
स्वां काष्ठामधुनोपेते घमः शरणं गतः
पढार्थ
घमंवर्मणि धर्मरक्षक काष्ठाम् धाममा शरणं शरणमा
ब्रह्मण्ये ब्राह्मणभक्त उपेते जानुभएपछि गतः गयो
योगेश्वरे योगेश्वर अघुना अहिले बूहि त्यो कुरा भन्नुहोस्
कृष्णे कृष्ण घमः धर्म
स्वां आफ्नो कसको
वाक्यार्थ धर्मरक्षक ब्राह्मणभक्त योगेश्वर भगवान् श्रीकृष्ण आफ्नो धाममा जानुभएपछि अहिले
धर्म कसको शरणमा गयो कुरा हामीलाई बताउनुहोस्
श्रीमद्भागवतको पहिलो स्कन्धको पहिलो अध्यायमा शौनक आदि ऋषिहरूले सूतजीसंग
ओटा प्रश्न गरेका छन्। ओटा प्रश्नहरू यसप्रकार छन्
पहिलो पुंसामेकान्ततः श्रेयः जीवहरूको वस्तुतः कल्याण कसरी हुन्छ
दोस्रो अवतारप्रयोजनम् अर्थात् भगवान् अवतार किन लिनुहुन्छ
तेस्रो तस्य कर्माणि अपि अर्थात् भगवानूद्रारा गरिएका कर्महरू केके हुन्
चौथो अवतार कथा अपि अर्थात् भगवानूका अवतारका कथाहरू केके हुन्
पाचौँ कृष्णावतारचरितम् अर्थात् कृष्णावतारमा भगवानूले केके काम गर्नुभयो
छैटौँ घर्मः शरणं गतः अर्थात् भगवान्ले पृथिवीको भार हरण गरेर आफ्नो धामतिर
फर्केपछि धर्म कसको शरणमा गयो
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नैमिषीयोपाख्याने प्रथमो घ्याय
नेमिषीयोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
द्वितीयो घ्याय
ऽध्यायः
भगवत्कथा भगवद्भक्तिको माहात्म्य
व्यास उवाच व्यासजीले भन्नुभयो
इति सम्प्रश्नसंहृष्टो विप्राणां रोमहषणिः।
प्रतिपूज्य वचस्तेषां प्रवकुमुपचक्रमे
पढार्थ
इति यसप्रकार हुनुभएका वचः प्रश्नलाई
विप्राणां शौनक आदि रोमहषणिः रोमहर्षका पुत्र प्रतिपूज्य प्रशंसा गर्दै
ऋषिहरूको उग्रश्रवा सूतजीले प्रवक्तुम् भन्न
सम्प्रश्नसंहृष्टः प्रश्नटरूबाट तेषां ऋषिहरूको उपचक्रमे प्रारम्भ गर्नुभयो
ताक्यार्थ ब्रह्मवादी शौनक आदि ऋषिहरूको प्रश्न सुनेर रोमहर्षका पुत्र उग्रश्रवा सूतलाई
ठुलो आनन्द भयो उहाँले ऋषिहरूको मङ्गलमय प्रश्नहरूलाई प्रशंसा गर्दै यसप्रकार भन्न
लाग्नुभयो
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
प्रचरजन्तमनुपेतमपेतकृत्यं
द्वैपायनो विरहकातर आजुहाव
पुत्रेति तन्मयतया तरवोऽभिनेदुस्
सवंभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि
पढार्श
प्रव्रजन्तम् सम्पूर्ण कुरा त्यागेर विरहले डराएका अभिनेदुः उत्तर दिए
जान लागेका देपायनः वेदव्यासले सर्वभूतहृदयं सम्पूर्ण
अनुपेतम् उपनयन संस्कार पुत्र छोरा प्राणीहरूका हृदयस्वरूप
गरिदिनुहोस् भनी आचार्यसमक्ष इति यस्तो त्यस्ता
नपुगेका आजुहाव बोलाए मुनिम् मुनि शुकदेवजी लाई
अपेतकृत्यं कर्ममार्गमा प्रवृत्त तरवः वृक्षहरूले आनतः अस्मि नमस्कार गर्दछु
नभएका तन्मयतया तन्मयताका
जसलाई कारणले गर्दा
ताक्यार्थ जुन समयमा श्रीशुकदेवजीको व्रतबन्ध संस्कार भएको थिएन लौकिक वैदिक
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कर्मको अनुष्ठानको अवसर पनि प्राप्त भएको थिएन त्यस समयमा उनलाई घरबाट सदाका
लागि संन्यास लिएर जान लागेको देखेर उनका बाबु व्यासजी विरहले व्याकुल भएर उच्च स्वरले
बाबु बाबु तिमी मलाई छोडेर अन्यत्र नजाऊ भनी कराउन थाले त्यस वेला तन्मय
भएका कारणले शुकदेवजीका तर्फबाट जङ्गलका वृक्षहरूले उत्तर दिए। यस्ता सम्पूर्ण प्राणीहरूका
हृदयरूप मुनि श्रीशुकदेवजीलाई नमस्कार गर्दछु।
विंवरण संन्यास लिने दुई किसिमका विधान छन्। यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत् अर्थात्
मनुष्यलाई जुन दिन उत्कृष्ट वैराग्य आउँछ त्यसैदिन संन्यास लिनू। यस्तो एउटा विधान भने
अर्को विधान आश्रमात् आश्रमान्तरं गच्छेत् अर्थात् एउटा आश्रम पार गरेर अर्को आश्रममा
प्रवेश गरोस्
एउटा आश्रम पार गरेपछि अर्को आश्रममा जानुपर्दछ भन्ने विधान अविरक्त व्यक्तिका
लागि हो। जुन दिन वैराग्य आउँछ त्यही दिन संन्यास लिएर हिँडोस् भन्ने वचन अत्यन्त
वैराग्य भएका व्यक्तिका लागि हो। वेदहरूको अध्ययन नगरीकन यज्ञहरूद्वारा देवताहरूलाई
प्रसन्न नगरीकन व्यक्ति मोक्षमार्गमा प्रवेश गर्दछ उसको पतन हुन्छ भनी मनुस्मृतिमा भनिएको
वेदाध्ययनद्वारा मनुष्य क्रषिक्रणबाट मुक्त हुन्छ योग्य सन्तान उत्पन्न गरेपछि मानिस
पितृक्रणबाट मुक्त हुन्छ भने यज्ञहरूको अनुष्ठानद्वारा देवताहरूलाई प्रसन्न गराएपछि देवऋणबाट
मुक्त हुन्छ। त्यसकारण वेदाध्ययन योग्य सन्ततिको उत्पादन यज्ञहरूको अनुष्ठान गरेपछिमात्र
संन्यासमार्गमा प्रवेश गर्नू भन्ने मनुको आज्ञा परन्तु शुकदेवले वेदको अध्ययन गरेका थिए
योग्य सन्ततिलाई उत्पन्न गरेका थिए उनले कुनै यज्ञको अनुष्ठान गरेका थिए। फेरि
उनले कसरी संन्यास लिए भन्ने प्रश्न उठ्न सक्दछ। यसको उत्तर विषयवस्तुमा आकर्षित
हुने सामान्य रागी व्यक्तिहरूका लागि आश्रमात् आश्वमान्तरं गच्छेत् यस्तो विधान गरिएको हो।
शुकदेव अत्यन्त विरक्त हुनाले उहाँ निवृत्तिमार्गका अनुयायी हुनुहुन्थ्यो। उहाँ निवृत्तिमार्गका
अनुयायी हुनाले उहाँलाई उक्त तीनै प्रकारका क्रणहरूमध्ये कुनै पनि ऋणले स्पर्श गर्दैनथ्यो
त्यसकारण त्यस्ता व्यक्तिहरूका लागि यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत् विधान गरिएको
स्वानुभावमखिलश्रुतिसारमेक
मध्यात्मदीपमतितितीषताँ तमोऽन्धम्
संसारिणां करुणयाह पुराणगुद्यं
व्याससूनुमुपयामि गुरु मुनीनाम्
पढार्थ
तमोऽअन्धम् संसाररूपी गाढा चाहनेहरूका लागि गराउने
अन्धकारलाई स्वानुभावम् भगवान्को अखिलश्रुतिसारम् सम्पूर्ण
अतितितीष॑तां पार गर्न वास्तविक स्वरूपको अनुभव वेदको सार भएको
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
एकम् एउटै जसले मुनीनाम् मुनिहरूका पनि
अध्यात्मदीपम् आध्यात्मिक संसारिणां संसारी गुरुं गुरु
तत्वलाई प्रकाशित गर्नका लागि मनुष्यहरूमाथि व्याससूनुम् व्यासका पुत्र
दीप बनेको करुणया कृपा गरेर शुकदेवजीको
पुराणगुह्यं रहस्यात्मक बताउनुभयो उपयामि शरणमा जान्छु
पुराण भागवत तंती
वाक्यार्थ श्रीमदभागवत अत्यन्त रहस्यात्मक पुराण हो। यसले भगवान्को वास्तविक
स्वरूपको अनुभव गराउँछ। अनि पुराण समस्त वेदहरूको सार हो। मनुष्य अज्ञानरूपी
अन्धकारमा फसेका छन् अनि त्यस अन्धकारबाट पार हुन चाहन्छन् उनीहरूका लागि आध्यात्मिक
तत्त्वलाई प्रकाशित गर्ने अद्वितीय दीपक यो। उनीहरूमाथि करुणा गरेर ठुलाठुला
मुनिहरूका पनि आचार्य शुकदेवजीले यसको वर्णन गर्नुभएको त्यस्ता शुकदेवजीको शरणमा
पर्दछु।
विंवरण श्लोकमा अज्ञानलाई अन्धकारसँग तुलना गरिएको जसरी अन्धकारको
कारणले भएको वस्तु पनि देखिँदैन त्यसै गरी अज्ञानको कारणले गर्दा भएको आत्मा पनि
नभएको जस्तो भान भइरहेको तमोऽन्धम् अतितितीर्षताम् अर्थात् संसाररूपी गाढा
अन्धकारबाट पार हुन चाहने मनुष्यहरूका लागि श्रीमद्भागवत उत्कृष्ट माध्यम हो।
श्रीमद्भागवतको विशेषता बताउनका लागि श्लोकमा चारओटा विशेषण आएका छन्।
स्वानुभावम् अखिलश्चतिसारम् एकम् अध्यात्मदीम्
स्वानुभवम् शब्दको व्युत्पत्तिप्रक्रिया यसप्रकार स्व अनुभावो यस्य तत्
स्वानुभवम्। यहाँ प्रयुक्त स्वको अर्थ असाधारण हो। अनुभावको अर्थ प्रभाव हो। यसकारण
असाधारण प्रभाव भएको भन्ने अर्थ समस्त पदबाट आउँछ। भागवत अज्ञानको निराकरण
भगवत्प्राप्तिका लागि असाधारण माध्यम भएकाले भागवतको विशेषणका रूपमा स्वानुभवम्
आएको हो।
अखिलश्रुतिसारम् पदको चर्चा गरौँ। अखिलश्रृतीनाँ सारम् विग्रहबार तत्पुरुष
समास अखिलश्रुतिसारम् शब्द बनेको पदको सामान्यार्थ सम्पूर्ण वेदहरूको सार
भन्ने हुन्छ। सम्पूर्ण वेदहरूको अध्ययन गर्दा हुने ब्रह्मतत्त्वसाक्षात्कार केवल श्रीमद्भागवतको
अध्ययनद्वारा हुने भएकाले श्रीमद्भागवतलाई अखिलश्रुतिसारम् अर्थात् सम्पूर्ण वेदहरूको सार
भनिएको हो।
यहाँ श्रीमदभागवतका लागि आएको तेस्रो विशेषण एकम्। एकम्को अर्थ
अद्वितीय अनुपम अर्थात् कसैसँग दाँज्न नमिल्ने
चौथो विशेषण अध्यात्मदीपम्। आत्मनि इति अध्यात्मम् तस्य दीपम्
अध्यात्मदीपम्। शरीरभित्र अन्तःकरणको साक्षीरूपले बसेको आत्मालाई अध्यात्म भनिन्छ। दीप
शब्दको अर्थ साक्षात्प्रकाशक हो। त्यस्तो आत्माको ज्ञान श्रीमद्भागवतको अध्ययनद्रारा हुने
हुनाले श्रीमदभागवतलाई अध्यात्मदीप भनिएको
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
संसारीहरूमाथि दया गरेर उक्त चार विशेषणहरूले युक्त भएको रहस्यात्मक पुराणको उपदेश गर्ने
मुनिहरूका पनि गुरु भएका व्यासका पुत्र श्रीशुकदेवको शरणमा पर्दछु भनेर यहाँ सूतजीले
शुकदेवप्रति आफ्नो अगाध श्रद्धा व्यक्त गर्नुभएको
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्
देवी जयमुदीरयेत्
देवी सरस्वतीं न्यासं ततो जयमुदीरयेत्॥
पढार्थ
नरोत्तमम् मनुष्यहरूमा श्रेष्ठ सरस्वती सरस्वतीलाई सम्पूर्ण विकारहरूमाथि विजय
नारायणं नारायणलाई न्यासं वेदव्यासलाई प्राप्त गराउने श्रीमद्भागवत
नरं नररूप ऋषिहरूलाई नमस्कृत्य नमस्कार गरेर महापुराणको
पनि ततः त्यसपछि उदीरयेत् पाठ गर्नुपर्छ
देवीं देवी जयम् संसार अन्तःकरणका
ताक्यार्थ मनुष्यहरूमा श्रेष्ठ भगवान्का अवतार नारायण नररूप ऋषिहरूलाई सरस्वती
देवीलाई त्यसपछि भगवान् वेदव्यासलाई नमस्कार गरेर संसार अन्तःकरणका विकारहरूमाथि
विजय प्राप्त गराउने श्रीमदभागवतमहापुराणको पाठ गर्नुपर्छ
मुनयः साधु पृष्टोऽहं भवद्धिलोकमङ्गलम्
यत् कृतः कृष्णसम्प्ररनो येनात्मा सुप्रसीदति
पढार्थ
मुनयः ऋषिहरू साघु राम्रोसँग कृतः गर्नुभएको
भवद्धिः तपाईंहरूले पृष्टः प्रश्न गर्नुभयो येन जसबाट
लोकमङ्गलम् सम्पूर्ण विश्वको यत् किनभने आत्मा अन्तःकरण
कल्याणका लागि कृष्णसम्प्ररनः कृष्णसम्बन्धी सुप्रसीदति प्रसन्न हुन्छ
अहं मसँग राम्रो प्रश्न
ताक्यार्थ ऋषिहरू तपाईंहरूले सम्पूर्णं विश्वको कल्याण गर्ने कृष्णसम्बन्धी प्रश्न मसँग
गर्नुभएको प्रश्नले अन्तःकरणको शुद्धि हुन्छ
धर्मो न्द क्षजे
सवै पुंसां परो धर्मा यतो भक्तिरधोक्षजे
उदहितुक्यप्रतिहता ययाऽऽत्मा सुप्रसीदति
पढार्श
निश्चय परः ठुलो अधोक्षजे भगवान् नारायणमा
पुंसां मनुष्यहरूका लागि घमः धर्म अहेतुकी कामनाले रहित
त्यही यतः जसबाट अप्रतिहता विघ्नले रहित
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भक्तिः भक्तिको उदय हुन्छ आत्मा अन्तःकरण
यया जुन भक्तिद्रारा सुप्रसीदति प्रसन्न हुन्छ
ताक्यार्थ मनुष्यहरूका लागि सबैभन्दा ठुलो धर्म त्यही जुन धर्मको अनुष्ठान गर्नाले
अन्तःकरणमा कुनै पनि कामना विघ्नले रहित भएको भगवान् नारायणप्रतिको भक्तिको
आविर्भाव हुन्छ। जुन भक्तिद्वारा अन्तःकरण प्रसन्न हुन्छ।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं यदहैतुकम्
पढार्थ
यत् किनभने भक्तियोगले ज्ञानं ज्ञान
भगवति भगवान् आशु चांडे पनि
वासुदेवे वासुदेवमा वेराग्यं वैराग्य जनयति उत्पन्न गराउँछ
प्रयोजितः गरिएको अहेतुकम् निष्काम
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णमा गरिएको भक्तिले चाँडै निष्काम ज्ञान वैराग्यलाई उत्पन्न
गर्दछ।
घमंः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु
नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम केवलम्॥
पढार्श
जुन कथामा केवलम् केवल
स्वनुष्ठितः राम्रोसंग गरिएको रतिं प्रेम श्रमः परिश्रम
घर्मः धर्मले यदि यदि मात्र
पुंसां मानिसहरूमा उत्पादयेत् उत्पन्न गर्दैन भने
विष्वक्सेनकथासु भगवान्को निश्चय
वाक्यार्थ राम्रोसँग अनुष्ठान गरिएको धर्मले भगवान् नारायणको कथामा प्रेम उत्पन्न गर्दैन भने
त्यो केवल परिश्रममात्र हुन्छ
घमंस्य ह्यापवग्य॑स्य नार्थोऽथांयोपकल्पते
नाथस्य धर्मेकान्तस्य कामो लाभाय स्मृतः
पढार्थ
आपवग्यंस्य मोक्षरूप अर्थः प्रयोजन योग्य हुँदैन
फललाई उत्पन्न गर्ने अर्थाय प्राप्तिका लागि धर्मकान्तस्य धर्मानुष्ठानमात्र
घमस्य धर्मको उपकल्पते निश्चय भएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अर्थस्य धनको निश्चय स्मृतः प्रयोजन
कामः विषयको उपभोग लाभाय लाभका लागि मान्न सकिन्न
ताक्यार्थ मोक्षरूप फललाई उत्पन्न गर्ने धर्मको प्रयोजन धनलाई प्राप्त गर्नु होइन
धर्मनुष्ठानमात्र भएको धर्मको प्रयोजन विषयको उपभोग गर्नु होइन
वितवरण सामान्यतः लोकप्रसिद्ध नियम भने पहिले मनुष्यले धर्मको अनुष्ठान गर्दछ।
धर्मको अनुष्ठानद्वारा मनुष्यलाई प्राप्त हुन्छ। धनद्वारा उसले विषयको उपभोग गर्दछ।
विषयको उपभोगद्वारा उसलाई इन्द्रियतृप्ति हुन्छ।
श्रीमद्भागवत मोक्षशास्त्र भएकाले ग्रन्थको परमप्रयोजन कैवल्य मोक्षलाई
प्राप्त गराउनु केवल्यैकप्रयोजनम् अर्थात् श्रीमदभागवतको प्रयोजन जीवलाई एउटै मात्र वस्तु
कैवल्य प्राप्त गराउनु अतः यहाँ धर्मानुष्ठानको कमाउने भन्ने कुराको खण्डन गर्दै
सूतजी शौनक आदि ऋषिहरूलाई उपदेश गर्दै भन्नुहुन्छ धर्मस्य द्यापवर्ग्यस्य
जहाँ पवर्गको समाप्ति हुन्छ त्यसलाई अपवर्ग भनिन्छ। पवर्ग हुन् भरम। पको
अर्थ पतन फको अर्थ फलाशा बको अर्थ बन्धन भको अर्थ मको अर्थहो
मृत्यु अर्थात् मोक्ष भनेको त्यो स्थिति जहाँ पतन फलाशा बन्धन मृत्युको अभाव
धर्मको वास्तविक मोक्ष प्राप्त गराउने हुनाले यहाँ आपवर्ग्यः शब्द धर्मको
विशेषणको रूपमा आएकाले धर्मको अनुष्ठानको मुख्य चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञान प्राप्त गराएर
जीवलाई मोक्ष प्राप्त गराउनु भन्ने बुखिन्छ
श्लोकमा आएको नार्थोऽर्थायोपकल्पते पदावलीको चर्चा गरौँ यहाँ
पदावलीको अन्वय यसप्रकार गर्नुपर्दछ अर्थः अर्थाय उपकल्पते। वाक्यमा अर्थ
शब्दको प्रयोग दुईपटक भएको पहिलो अर्थ शब्द प्रथमान्त भने दोस्रो अर्थ शब्द चतुर्थ्यन्त
प्रथमान्त अर्थ शब्दको अर्थ प्रयोजन भने चतुर्थ्यन्त अर्थ शब्दको अर्थ धनका लागि हो।
श्लोकमा आएको काम शब्दको अर्थ विषयको उपभोग लाभाय शब्दको अर्थ
प्रयोजन। वाक्यले धनको प्रयोजन विषयभोगका लागि भन्ने सामान्य मान्यताको खण्डन
गर्दै धर्मका लागि विषयभोगका लागि होइन भन्ने कुरा बताएको त्यसै गरी
विषयभोगको प्रयोजन इन्द्रियलाई तृप्त गराउनु होइन अपितु जीवननिर्वाहमात्र गर्नु हो। बाँच्नुको
प्रयोजन वेदमा बताइएका सकाम कर्महरूको अनुष्ठानद्वारा स्वर्ग प्राप्त गर्नु होइन अपितु
तत्त्वजिज्ञासा गर्नु हो।
नेन्द्रियप्रीतिलांभो
कामस्य नेन्द्रियप्रीतिलांमो जीवेत यावता
जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नाथो यश्चेह कमभिः॥
पढार्श
कामस्य विषयभोगको इन्द्रियप्रीतिः इन्द्रियलाई यावता जीवेत जतिले
लाभः प्रयोजन तृप्त गर्नु होइन किन्तु जीवननिर्वाह हुन्छ त्यति मात्र
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
जीवस्य जीवनको कर्मभिः अग्निहोत्र आदि जुन
अथः प्रयोजन वैदिक कर्महरूको अनुष्ठान गरेर यहाँ प्रसिद्ध त्यो
तत्त्वजिज्ञासा तत्त्वको स्वर्गप्राप्ति गर्नुपर्छ भन्ने होइन
जिज्ञासा पनि
ताक्यार्थ विषयभोगको प्रयोजन इन्द्रियतृप्ति होइन अपितु जीवननिर्वाहमात्र जीवनको
प्रयोजन वेदमा बताइएका कर्महरूको अनुष्ठानद्वारा स्वर्ग आदि प्राप्त गर्नु होइन अपितु
तत्त्वजिज्ञासा
वितरण श्लोकमा आएको जीव शब्दको अर्थ जीवन। जीवनको प्रयोजन वैदिक
कर्महरू गरेर स्वर्गलाई प्राप्त गर्नु होइन अपितु तत्त्वजिज्ञासा गर्नु हो। तत्त्वजिज्ञासा
मनुष्यजीवनको लक्ष्य हुनुपर्छ भन्ने सन्दर्भमा योगवाशिष्ठमा ब्रह्मर्षि वशिष्ठ भगवान् रामलाई
उपदेश गर्दै भन्नुहुन्छ हेर्नुहोस् राम मनुष्यले संसारमा आएपछि खानका लागि शास्त्रसम्मत
केही केही काम गर्नुपर्दछ। प्राणधारण गर्नका लागि अर्थात् बाँच्नका लागि खानुपर्दछ।
तत्त्वज्ञानका लागि बाँच्नुपर्छ संसारबन्धनबाट मोक्ष प्राप्त गर्नका लागि तत्त्वज्ञान गर्नुपर्दछ
वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्
ब्रह्लेति परमात्मेति भगवानिति शब्यते
पढार्थ
तत्त्वविदः तत्वलाई जान्ने ज्ञानम् ज्ञान ब्रह्म इति ब्रह्म भनेर
मानिसहरू तत् त्यसैलाई परमात्मा इति परमात्मा भनेर
यत् जुन तत्त्वं तत्तव भनेर भगवान् इति भगवान् भनेर
अद्यम् अद्वितीय वदन्ति भन्दछन् शब्द्यते भनिन्छ
वाक्यार्थ तत्वलाई जान्ने मानिसहरू अद्वितीय ज्ञान तत्त्व भन्दछन् त्यही अद्वितीय
ज्ञानलाई कसैले ब्रह्म भन्दछन् कसैले परमात्मा भन्दछन् भने त्यसैलाई कसैले भगवान् पनि
भन्दछन्
विंवरण श्लोकमा आएको अद्रय ज्ञान तत्वका विषयमा चर्चा गरौँ संसारको उत्पत्ति
हुनुभन्दा पहिले भएको वस्तु केवल आत्मा त्यही आत्मा विज्ञान त्यही अद्वयतत्त्व
पनि त्यो शान्तस्वरूप त्यो तत्त्व कहिल्यै पनि जन्मदैन। त्यसमा कुनै प्रकारको
चलनक्रिया पनि छैन। अनि त्यो वस्तु पनि होइन। वेदान्तसिद्धान्तअनुसार आत्मामा गुणहरू
छन् कुनै प्रकारका क्रिया छन्। त्यसै कारणले उपनिषदमा आत्मालाई निर्गुणं निष्क्रियं
शान्तम् भनिएको परन्तु मायाको कारणले नजन्मने आत्मा पनि जन्मने जस्तो प्रतीत हुन्छ।
आत्मा द्रव्य नभए तापनि द्रव्यै प्रतीत हुन्छ। त्यही अद्वितीय तत्वलाई वेदान्तीहरू ब्रह्म
भन्दछन् हिरण्यगर्भका उपासकहरू परमात्मा मान्दछन् भगवान्का भक्तहरू भगवान् भन्दछन्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तच्छघाना मुनयो ज्ञानवैराग्ययुक्तया
पश्यन्त्यात्मनि चात्मानं भक्तया श्रुतगृहीतया
पढार्श
श्रद््घानाः श्रद्धाले युक्त भएका वैराग्यले युक्त भएको पनि
मुनयः मुनिहरू भक्तया भक्तिद्रारा पश्यन्ति देख्दछन् अनुभव
श्रुतगृहीतया वेदान्त श्रवणद्राराआत्मनि शुद्ध अन्तःकरणमा गर्दछन्
प्राप्त भएको तत् आत्मानं त्यो ज्ञानरूप
ज्ञानवेराग्ययुक्तया ज्ञान परमात्मालाई
ताक्यार्थ श्रद्धालु मुनिहरू भागवत श्रवणबाट प्राप्त ज्ञान वेराग्यले युक्त भएको भक्तिद्वारा
आफ्नो शुद्ध अन्तःकरणमा त्यो ज्ञानरूप परमात्माको अनुभव गर्दछन्
अतः पुम्मिद्धजश्रेष्ठा वर्णाश्रमविभागशः
स्वनुष्ठितस्य घमंस्य सासाद्धहारताषणम्
पढार्थ
द्विजश्रेष्ठाः ब्राह्मणहरूमा श्रेष्ठ वर्णाश्रमविभागशः आफ्नो वर्ण संसिद्धिः पूर्ण सिद्धि
शौनक आदि ऋषिहरू आश्रमको विभाजन अनुसार हरितोषणम् परमात्मालाई
अतः त्यसकारण स्वनुष्ठितस्य आफूले गरेको खुसी गराउनु
पुम्भिः मानिसहरूद्वारा घमंस्य धर्मको
वाक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू यही कारण आफ्नै वर्ण आश्रमको अनुसार
मनुष्यहरूले गरिएको धर्मानुष्ठानको पूर्ण सफलता भगवान्लाई प्रसन्न गराउनु
तस्मादेकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः
श्रोतव्यः कीतिंतन्यश्च ध्येयः पूज्यश्च नित्यदा
पढार्श
तस्मात् त्यस कारण मालिक कीर्तितव्यः कीर्तन पनि
एकेन एकाग्र भगवान् भगवान्का विषयमा गर्नुपर्छ
मनसा मनले नित्यदा नित्य निरन्तर ध्येयः ध्यान गर्नुपर्छ
सात्वतां पतिः भक्तहरूका श्रोतव्यः श्रवण गर्नुपर्छ पूज्यः पूजा पनि गर्नुपर्छ
ताक्यार्थ त्यसकारण एकाग्र मनले नित्यनिरन्तर भगवान्कै दिव्य लीलाहरूको श्रवण उहाँकै
गुणहरूको कीर्तन उहाँकै दिव्य गुणहरूको चिन्तन उहाँको दिव्य विग्रहको पूजा गर्नुपर्दछ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
यदनुध्यासिना युक्ताः कमंग्रन्थिनिबन्धनम्
छिन्दन्ति कोविदास्तस्य कुर्यात् कथारतिम्॥
पढार्थ
यदनुध्यासिना जसको कमंग्रन्थिनिबन्धनम् अहङ्डार तस्य भगवानूको
ध्यानरूपी खड्गले बढाउने कर्मलाई कथारतिम् कथामा प्रेम
युक्ताः युक्त भएका छिन्दन्ति काट्दछन् कुयात् नगर्ला
कोविदाः विवेकीहरू
ताक्यार्थ जसको ध्यानरूपी खड्गले युक्त भएका विचारवान् मनुष्यहरू अहङारलाई बढाउने
कर्मको छेदन गर्दछन् अतः त्यस्तो मनुष्य होला जसले भगवान्को कथाश्रवणमा प्रेम नगर्ला
विंवरण श्लोकमा आएको कर्मग्रन्थिनिबन्धन पदको बारेमा चर्चा गरौँ।
कर्मग्रन्थिनिबन्धन समस्त पदमा आएको म्रन्थिशब्दको अर्थ अहङार। किनभने
अहङारलाई चिज्जडग्रन्थि भन्दछन्। जतिजति कर्म गयो त्यतित्यति जीवको अहड़ार
बढदैजाने हुनाले कर्मलाई ग्रन्थिनिबन्धन भनिएको हो। कर्मणः ग्रन्थिः कर्मग्रन्थिः कर्मग्रन्थिं
निबध्नातीति यसप्रकार समास गरेपछि कर्मग्रन्थिनिबन्धनम् यस्तो समस्तपद बन्दछ
भगवानूको कथा सुनेपछि चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञान हुन्छ ज्ञान भएपछि अज्ञान नष्ट हुन्छ अज्ञान नष्ट
भएपछि अहडार बढाउने कर्म नष्ट हुन्छ भगवान्को कथाश्रवण गरेपछि हुने ज्ञानद्वारा अज्ञान नष्ट
भएपछि अहहङ्कारलाई बढाउने सबै कारण नष्ट हुने हुँदा भगवान्को कथाश्रवणमा प्रेम गर्नुपर्छ भन्ने
श्लोकको आशय हो।
शुश्रूषोः श्रदधानस्य वासुदेवकथारुचिः
पुण्यतीथनिषेवणात्
स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीथनिषेवणात्
पढार्थ
विप्राः शौनक आदि सेवाद्रारा वासुदेवकथारुचिः भगवानूको
ऋषिहरू शुभरूषोः श्रवण गर्ने इच्छा कथामा प्रेम
पुण्यतीथनिषेवणात् पवित्र भएपछि स्यात् उत्पन्न हुन्छ
तीर्थहरूको सेवन गर्नाले श्रहधानस्य श्रद्धा उत्पन्न
महत्सेवया महापुरुषहरूको भएपछि
ताक्यार्थ पुण्यवीर्थमा बसेर महापुरुषको सेवा गरेपछि भगवान्को कथाश्रवणको इच्छा हुन्छ
त्यसपछि श्रद्धा त्यसपछि भगवत्कथा श्रवणमा प्रेमको उदय हुन्छ
शृण्वतां स्वकथाः कृष्णः पुण्यश्रवणकीतंनः।
हृयन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्थ
पुण्यश्रवणकीर्तनः जसको
यशको श्रवण कीर्तनले
मनुष्यहरू पवित्र हुन्छन् त्यस्ता
सताम् सज्जनहरूका
सुहृत् साथी
श्रीमद्भागवत
कृष्णः भगवान् श्रीकृष्ण
स्वकथाः आफ्ना कथाहरू
श्ुण्वतां सुन्नेहरूको
अभद्राणि अशुभ
वासनाहरूलाई
अध्याय
हृदि हृदयमा
अन्तःस्थः भित्र बसेर
विधुनोति नष्ट गरिदिनुहुन्छ
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णको यशको श्रवण कीर्तन दुबैले मनुष्यलाई पवित्र पार्दछन् भगवान्
सज्जनहरूको सुहृत् हुनुहुन्छ। आफ्नो कथा श्रवण गर्ने भक्तहरूको हृदयमा प्रवेश गरेर उनीहरूको
अशुभ वासनालाई उहाँ नष्ट गरिदिनुहुन्छ
नष्टप्रायेष्वभद्रेघु नित्यं भागवतसेवया
नैष्टिकी
भगववत्दुत्तमशछक भाक्तमवात नैष्ठिकी
पढार्थ
नित्यं सधैँ नष्टप्रायेषु लगभग नष्ट भगवान्मा
भागवतसेवया भागवत ग्रन्थ भएपछ्छि नेष्ठिकी निष्ठायुक्त
भगवान्का भक्तहरूको सेवाद्रारा उत्तमश्चोके पवित्र कीर्ति भक्तिः भक्ति
अभद्रेषु अशुभ वासनाहरू भएका भवति हुन्छ
वाक्यार्थ सधैँ भगवान् भगवान्का भक्तहरूको सेवाद्रारा अशुभ वासनाहरू नष्ट भएपछि
पवित्रकीर्तिं भगवानूमा अचल भक्तिको उदय हुन्छ
तदा रजस्तमोभावाः कामलोभादयश्च
न्द एतेरनाविद्ध स्थितं प्रसीदति
चेत एतैरनाविद्धं स्थितं सत्त्वे प्रसीदति
पढार्श
तदा त्यस वेला
रजस्तमोभावाः रजोगुण
तमोगुणबाट उत्पन्न हुने
कामलोभादयः काम लोभ
एतेः यिनीहरूद्रारा
अनाविद्धं अभिभूत नभएर
स्थितं रहेको
चेतः चित्त
सत्त्वे सत्त्व गुणमा स्थित
हुन्छ
प्रसीदति प्रसन्न हुन्छ
आदि जुन
वाक्यार्थ त्यसपछि अन्तःकरणको रजोगुण तमोगुणका भाव काम लोभद्रारा अभिभूत
नभएको चित्त सत्त्वगुणमा स्थित भएर निर्मल हुन्छ
वितवरण रजोगुण तमोगुणबाट उत्पन्न भएका जुन काम लोभ आदि शत्रुहरू छन्
शत्रुहरूद्वारा अभिभूत नभएको भगवान्को भक्तियुक्तं चित्त सतत्वगुणमा अवस्थित हुन्छ शान्त
हुन्छ। मुमृक्षुका लागि रजोगुण तमोगुण हानिकारक छन् भने सत्त्वगुण चाहिँ निर्गुणको स्थितिमा
पुग्नका लागि द्वार भएकाले यहाँ सत्त्वगुणको प्रशंसा गरिएको रजोगुणको कारणले चित्त
यनानन्दी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विक्षिप्त हुन्छ भने तमोगुणको कारणले चित्त लयावस्थामा प्राप्त हुन्छ विक्षेपले रहित
भएको चित्त सत्त्वगुणमा अवस्थित हुन्छ सत्त्वगुणले ब्रह्मको दर्शन गराउने हुनाले श्लोकमा
सत्वे प्रसीदति भनिएको यहाँ प्रसीदतिको अर्थ उपशाम्यति अर्थात् शान्त हुन्छ भने
आत्माबाहेक संसारका सम्पूर्णं पदार्थहरू त्रिगुणात्मक हुन्छन्। चित्त पनि त्रिगुणात्मक हुन्छ
चित्तबाट सत्त्व तमोगुणलाई हटाएपछि चित्तको कुनै पनि अस्तित्व सिद्ध हुँदैन। वैराग्य
सहनशीलता उदारता आदि सत्त्वगुणका कार्य हुन् तृष्णा स्नेह राग लोभ आदि रजोगुणका
कार्य हुन् सम्मोह इत्यादि तमोगुणका कार्य हन्
एवं प्रसन्नमनसो भगवद्धक्तियोगतः।
भगवत्तत्त्वविज्ञानं मुक्तसङ्गस्य जायते
पढार्थ
एवं यसप्रकार प्रसन्नमनसः चित्त प्रसन्न भगवत्तत्त्वविज्ञाने भगवत् तत्त्व
भगवद्धक्तियोगतः भगवानूमा भएपछि साक्षात्कार
गरिएको प्रेममय निष्काम मुक्तसङ्गस्य आसक्तिको नाश जायते हुन्छ
भक्तिद्वारा भएको व्यक्तिलाई
वाक्यार्थ यसप्रकार भगवानूको भक्तिद्वारा चित्त प्रसन्न भएपछि आसक्तिले रहित भएका
व्यक्तिलाई भगवत् तत्त्वसाक्षात्कार हुन्छ
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सवसंशयाः
क्षीयन्ते चास्य कमाणि दुष्ट एवात्मनीश्वरे
पढार्श
आत्मनि शुद्ध अन्तःकरणमा हृदयग्रन्थिः हृदयको ग्रन्थि पनि
ईश्वरे भगवान्को मिद्यते टुट्दछ क्षीयन्ते नष्ट हुन्छन्
दुष्टे साक्षात्कार भएपछि अस्य उक्त मुक्तात्मा
सवसंशयाः सम्पूर्ण शङ़ाहरू व्यक्तिका
छिद्यन्ते नष्ट हुन्छन् कमोणि कर्महरू
वाक्यार्श शुद्ध अन्तःकरणमा परमात्मतत्त्वको साक्षात्कार भएपछि हृदयको गाँठो फुस्कन्छ
सम्पूर्ण संशयहरू मेटिन्छन् त्यस मुक्तात्मा व्यक्तिका सम्पूर्ण कर्महरू नष्ट हुन्छन्
विंवरण श्लोक मुण्डकोपनिषद् बाट यथावत्रूपमा लिइएको श्लोकमा
ब्रह्मतत्वसाक्षात्कारको बताइएको यहाँ आत्मा अन्तःकरणको परस्परको
तादात्म्याध्यासलाई हृदयग्रन्थि भनिएको हो। फलाम तात्ने क्रममा जसरी आगाको उष्णता
फलाममा सर्दछ फलाम आगोजस्तै प्रतीत हुन्छ त्यसै गरी आत्माको चैतन्यको प्रतीति बुद्धिमा
हुन्छ अनि बुद्धिमा रहेका प्रमातृत्व कर्तृत्व भोक्तृत्वको प्रतीति आत्मामा हुन्छ। यसप्रकार
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
परस्परको तादात्म्याध्यासलाई यहाँ हृदयग्रन्थि भनिएको
भगवानूको भक्तिद्वारा अन्तःकरणका सम्पूर्ण दुर्वासनाहरू हटिसकेपछि अन्तःकरण शुद्ध
हुन्छ। शुद्ध अन्तःकरणमा आत्माको साक्षात्कार हुन्छ। उपनिषद्हरूमा मनद्वारा अथवा
सूक्ष्मबुद्धिद्वारा आत्माको साक्षात्कार हुन्छ भनिएको
भगवान् शङ्कराचार्यले गीताभाष्यमा आत्मज्ञानको साधनको विषयमा यसप्रकार लेख्नुभएको
शास्त्र आचार्यको उपदेशद्वारा आत्मज्ञानको साधनको विषयमा अनुभव हुन्छ त्यो
अनुभवद्वारा अन्तःकरणमा संस्कार उत्पन्न हुन्छ। त्यो संस्कारद्वारा संस्कृत भएको अन्तःकरणलाइ
शुद्ध अन्तःकरण भनिन्छ। त्यही शुद्ध अन्तःकरणमा आत्माको साक्षात्कार हुन्छ। जसरी धुलोमैलो
नलागेको नहल्लिएको ऐनामा मुखको प्रतिबिम्ब पर्दछ त्यसै गरी कर्म उपासनाद्वारा शुद्ध
भएको अन्तःकरणमा तत्त्वमस्यादि महावाक्यको श्रवणद्वारा आत्मतत्त्वको साक्षात्कार हुन्छ।
यहाँ आत्मतत्त्वसाक्षात्कार भनेर जीव परमात्माको अभेदज्ञानलाई लिनुपर्दछ। न्याय
वैशेषिक सांख्य योग दर्शनका अनुयायीहरू भेदज्ञानद्वारा मोक्ष हुन्छ भन्ने स्विकार्दछन्।
वेदान्त दर्शनका अनुयायीहरू भेदज्ञानद्वारा नभई अभेदज्ञानद्वारा मोक्ष हुने बताउँछन्।
उपनिषद्हरूमा पनि भेदज्ञानद्वारा मोक्ष हुन्छ भन्ने सिद्धान्तको खण्डन गरिएको उपनिषद््का
अनुसार भेददर्शन वस्तुतः ज्ञान होइन अपितु अभेददर्शन ज्ञान भेददर्शनले द्रैतको सिद्धि गर्दछ
द्वैतमा संशय रहन्छ। अद्रैतमा संशय सम्भव छैन। उदाहरणका लागि जाग्रत् स्वप्नमा द्रैतको
प्रतीति हुने हुनाले अवस्थामा संशय हुन्छ। सुषुप्ति अवस्थामा द्रैतको अभाव हुने हुनाले
संशयको पनि अभाव हुन्छ। संशय गर्नु वस्तुतः मनको कार्य हो। शुद्ध अन्तःकरणमा
परमात्मतत्त्वको साक्षात्कार भएपछि अज्ञानको निवृत्ति हुन्छ अज्ञानको निवृत्ति भएपछि अज्ञानको
कार्य मनको पनि बाध हुन्छ। अर्थात् जीवन्मुक्ति कालमा आत्मादेखि अभिन्नरूपले रहेको
हुनाले मनमा कुनै प्रकारको संशय हुन सक्दैन त्यसकारण भगवत्तत्त्वसाक्षात्कार भएपछि सम्पूर्ण
संशय मेटिन्छन् भनिएको
आफ्नो आत्मादेखि अभिन्न ब्रह्मतत्वको साक्षात्कार भएपछि हृदयग्रन्थिको भेदन हुन्छ
अथवा अहहङ्कार नष्ट हुन्छ। ब्रह्मज्ञानको अहङ्कारको निवृत्ति। अहङ्कार बन्धनको कारण
हो। जीव ब्रह्मको एकताको साक्षात्कारलाई छोडेर अहङ्ारलाई हटाउने अरू कुनै पनि
उपाय छैन।
ब्रह्मसाक्षात्कारको एउटा चिज्जडग्रन्थिनरूप अहङ्कारको निवृत्ति भने अर्को
सम्पूर्ण संशयको निवृत्ति। जीव परमात्माको एकताको साक्षात्कार हुनुभन्दा पहिले असंभावना
विपरीतभावनारूप संशय रहन्छ ब्रह्म हुन सकिँदैन भन्ने भावनालाई असंभावना भनिन्छ भने
प्रमाता कर्ता भोक्ता हुँ भन्ने भावलाई विपरीतभावना भनिन्छ। ब्रह्मज्ञान भएपछि त्यस्तो
असंभावना विपरीतभावनारूपी संशयको पनि निवृत्ति हुन्छ। ब्रह्मज्ञानको तेस्रो
कर्मफलनाश सञ्चित प्रारब्ध गरी दुई प्रकारका कर्महरू हुन्छन् जीवले अनन्त जन्ममा असंख्य
कर्महरू गरेका हुन्छन्। कर्महरूलाई सञ्चित कर्म भन्दछन्। कर्महरूमध्ये जीवलाई
दिनका लागि उन्मुख कर्महरूलाई प्रारब्ध कर्म भनिन्छ। कपासको थुप्रोमा आगो लगाउँदा
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कपासको थुप्रो क्षणमा भस्म ब्रह्मज्ञान भएपछि जीवका सम्पूर्ण सञ्चित कर्महरूलाई
ज्ञानरूपी आगोले भस्म गरिदिन्छ। प्रारब्ध कर्म भने हातबाट छुटेका बाणजस्ता हुन्। जसरी
हातबाट छुटेका बाणलाई फेरि फर्काउन सकिँदैन त्यसै गरी प्रारब्ध कर्मलाई ज्ञानले नष्ट गर्न
सक्दैन। ज्ञानलाई प्रारब्ध कर्मले उत्पन्न गर्ने हुँदा ज्ञानको जनक प्रारब्ध कर्म प्रारब्धकर्मबाट
उत्पन्न भएको ज्ञानले प्रारब्धकर्मलाई नष्ट गर्न सक्दैन। अतः क्षीयन्ते चास्य कर्माणि यहाँ कर्म
भनेर सञ्चित कर्मलाई बुम्नुपर्दछ। प्रारब्ध कर्मलाई छोडेर ज्ञानीका अरू सम्पूर्ण कर्महरू ज्ञानद्वारा
नष्ट हुन्छन्।
अतो कवयो नित्यं भक्तिं परमया मुदा
वासुदेवे भगवति कुव॑न्त्यात्मप्रसादनीम्
पढार्थ
अतः त्यसकारण परमया ठुलो आत्मप्रसादनीम्
निश्चय मुदा आनन्दले अन्तःकरणलाई शुद्ध गराउने
कवयः विवेकशील मनुष्यहरू भगवति भगवान् भक्तिं भक्ति
नित्यं सधैँ वासुदेवे वासुदेवमा कुवन्ति गर्दछन्
ताक्यार्थ यसै कारणले विवेकशील मनुष्यहरू सधैँ ठुलो आनन्दले अन्तःकरणलाई शुद्ध गराउने
भक्ति भगवान् वासुदेवमा गर्दछन्।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्गुणास्तै
युक्तः परः पुरुष इहास्य घतते
स्थित्यादये हरिविरिञ्चिहरेति संज्ञाः
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर्नूणां स्युः
पदढार्थ
स्त्वं रजः तमः इति सत्त्व अस्य संसारको तत्र तीनजना
तमका भेदले यहाँ देवताहरूमध्ये
प्रकृतेः प्रकृतिका स्थित्यादये सृष्टि स्थिति नृणां मनुष्यहरूको
गुणाः गुणहरू छन् प्रलयका लागि श्रेयांसि कल्याण
तैः तीन गुणहरूद्वारा हरिविरिञ्चिहर इति विष्णु खलु निश्चय
युक्तः युक्त ब्रह्मा ररुद्रयी सत्त्वतनोः सत्व गुणलाई
एकः एउटै संज्ञाः नामलाई स्वीकार गर्ने श्रीनारायणबाट
परः पुरुषः परब्रह्म परमात्मा धत्ते धारण गर्दछन् स्युः हुन्छ
ताक्यार्थ सत्त्व तमका भेदले प्रकृतिका तीनओटा गुणहरू छन्। तीन गुणहरूलाई
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
स्वीकार गरेर एउटै परब्रह्म परमात्मा संसारको सृष्टि स्थिति प्रलयका लागि ब्रह्मा विष्णु
महेश्वरको रूप धारण गर्नुहुन्छ। परन्तु तीन देवताहरूमध्ये मनुष्यहरूको परम कल्याण सत्त्व
गुणलाई स्वीकार गर्ने भगवान् नारायणबाट मात्र सम्भव
घूमस्तस्मादग्निस्त्रयीमय
पाथवाद् दारुणा धूमस्तस्माद्ग्निस््रयीमय
तमसस्तु रजस्तस्मात् स्वं यद् ब्रह्मदशनम्
पढार्श
पार्थिवात् प्रथिवीको विकार त्रयीमयः वेदोक्त कर्ममय सत्त्वं सत्त्व गुण श्रेष्ठ हुन्छ
भएको अग्निः अग्नि श्रेष्ठ हुन्छ यत् सत्व गुणले
दारुणः दाउरा समिधाको तमसः तमोगुणको अपेक्षा ब्ह्मदशांनम् ब्रह्मको ज्ञान
अपेक्षा रजः रजोगुण श्रेष्ठ हुन्छ गराउँछ
धूमः धुवाँ श्रेष्ठ हुन्छ तस्मात् त्यसभन्दा
तस्मात् त्यसभन्दा पनि पनि
ताक्यार्थ पृथ्वीतत्वको विकार दाउराको अपेक्षा धुवाँ श्रेष्ठ हुन्छ। धुवाँको अपेक्षा वेदोक्त
कर्मद्वारा मनुष्यहरूलाई सद्गति प्रदान गर्ने हुनाले अग्नि श्रेष्ठ हुन्छ त्यसै गरी तमोगुणको अपेक्षा
रजोगुण श्रेष्ठ रजोगुणको अपेक्षा सत्वगुण श्रेष्ठ हुन्छ। किनभने सत्त्वगुणले ब्रह्मको दर्शन
गराउँछ
थाग्रे क्षजम्
भेजिरे मुनयोऽथाग्रे भगवन्तमधोक्षजम्
सत्त्वं विशुद्ध क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह
पढार्थ
यसकारण सत्त्वं सत्त्वमय तान् अनु तिनीहरूको
अग्रे प्राचीन कालमा भगवन्तम् भगवान् अनुसरण गर्दछन्
मुनयः मननशील महात्माहरू अधोक्षजम् वासुदेवको क्षेमाय कल्पन्ते कल्याणका
क्षेमाय आफ्नो कल्याणका भेजिरे भजन गर्दथे भागी हुन्छन्
लागि यहाँ
विशुद्ध विशुद्ध भक्तहरू
वाक्यार्श यसकारण प्राचीन कालमा मननशील महात्माहरू आफ्ना कल्याणका लागि विशुद्ध
सत्त्वमय भगवान् वासुदेवको भजन गर्दथे। अहिले पनि भक्तहरू उनीहरूको अनुसरण गर्दछन्
तिनीहरू पनि कल्याणका भागी हुन्छन्।
मुमुक्षवो घोररूपान् हित्वा भूतपतीनथ
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः
रमाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
अनसूयवः कसैमा पनि भूतपतीन् भूतपति भैरव नारायणकलाः नारायणका
दोषदर्शन नगर्ने आदिलाई कलाको
मुमुक्षवः मुमुक्षुहरू हित्वा छाडेर निश्चय
घोररूपान् उरलाग्दा रूप त्यसपछि भजन्ति भजन गर्दछन्
भएका शान्ताः शान्त स्वरूप भएका
वाक्यार्थ कसैमा पनि दोषदर्शन नगर्ने मुमुक्कुहरू डरलाग्दा रूप भएका भूतपति भैरव आदिलाई
छाडेर शान्त स्वरूप भएका नारायण उहाँका कलाको भजन गर्दछन्।
रजस्तम प्रकृतयः समशीला भजन्ति
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियेश्वयंप्रजेप्सवः
पढार्थ
रजस्तमःप्रकृतयः रजोगुणी ऐश्वर्य पितृभूतप्रजेशादीन् पितृ भूत
तमोगुणी स्वभाव भएका सन्तानको कामनाले वशीभूत प्रजापतिहरूको
समशीलाः भूतप्रेतसंग मिल्ने भएकाहरू भजन्ति उपासना गर्दछन्
स्वभाव भएका मनुष्यहरू निश्चय
ताक्यार्थ रजोगुणी तमोगुणी स्वभाव भएका मनुष्यहरू भूतप्रेत आदिका साथ स्वभाव मिल्ने
हुनाले ऐश्वर्य सन्तानको कामनाले पितृ भूत प्रजापति आदिको भजन गर्दछन्।
वासुदेवपरा वेदा वासुदेवपरा मखाः
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः
पदार्थ
वेदाः वेदहरू तात्पर्य भएका बताइएका कर्महरू
वासुदेवपराः भगवान् नारायण योगाः योगहरू वासुदेवपराः भगवान् नारायण
तात्पर्य भएका वासुदेवपराः भगवान् नारायण तात्पर्य भएका
मखाः यज्ञहरू तात्पर्य भएका
वासुदेवपराः भगवान् नारायण करियाः वेद स्मृतिमा
ताक्यार्थ सम्पूर्ण वेदहरूको प्रतिपाद्य विषय भगवान् नारायण हुनुहुन्छ। सम्पूर्ण यज्ञहरूको
अनुष्ठान भगवान् नारायणलाई प्राप्त गर्ने उद्देश्य मनमा राखेर गरिन्छन्। अष्टाङ्ग योगहरूको
अनुष्ठान पनि भगवान् नारायणलाई प्राप्त गर्ने उद्देश्यले गरिन्छन्। सम्पूर्ण वेदिक कर्महरूले
चित्तशुद्धिद्वारा भगवान्कै ज्ञान गराउने हुनाले सम्पूर्ण कर्महरूको उद्देश्य पनि भगवान्लाई प्राप्त गर्नु
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः
वासुदेवपरो धों वासुदेवपरा गतिः
पढार्श
ज्ञानं ज्ञानशास्त्र वासुदेवपरं भगवान् वासुदेवलाई विषय गर्ने
वासुदेवपरं भगवान् वासुदेवलाई विषय गर्ने गतिः स्वर्गादि
वासुदेवलाई विषय गर्ने धमः दान व्रत आदि धर्महरू वासुदेवपरा भगवान्
तपः तपस्या वासुदेवपरः भगवान् वासुदेवलाई विषय गर्ने हुन्छन्
ताक्यार्थ शास्त्र ज्ञान दुबै भगवत्प्राप्तिका लागि हुन्। दान व्रत आदिलाई विषय गर्ने
धर्मशास्त्र पनि भगवत्प्राप्तिके लागि हो। स्वर्गादि पनि आनन्दरूप भगवानूको अंश
भएकाले स्वर्गादि फलको विषय पनि भगवान् नारायण हुनुहुन्छ।
विंवरण माथिका दुई श्लोकमा भगवत्तत््वको प्रतिपादन वेद यज्ञ योग कर्म
ज्ञान धर्मको उद्देश्य रहेको कुरा बताइएको
सम्पूर्ण वेदहरूको प्रतिपाद्य विषय भगवान् हुनुहुन्छ भन्ने अंशको तात्पर्यार्थ हो।
वेदमा कर्मकाण्ड उपासनाकाण्ड ज्ञानकाण्ड गरी तीन काण्डहरू छन् वेदमा भएका एकलाख
मन्त्रहरूमध्ये हजार मन्त्रहरूले कर्मको प्रतिपादन गर्दछन् हजार मन्त्रहरूले उपासनाको
प्रतिपादन गर्दछन् भने हजार मन्त्रहरूले ज्ञानको प्रतिपादन गर्दछन्
वेदमा बताइएका तीनै काण्डहरूले भगवान् नारायणकै वास्तविक स्वरूपको प्रतिपादन
गर्दछन्। वेदको कर्मकाण्ड उपासनाकाण्डले चित्तशुद्धिद्वारा परमात्मा भगवानूको स्वरूपलाई
बताउँछन् भने वेदको ज्ञानकाण्ड उपनिषदले चाँहि भगवानूको वास्तविक स्वरूपलाई साक्षात्
बताउँछ माण्डूक्योपनिषद्कारिका आनन्दगिरिटीका ब्रह्मसूत्र पनि वेदादि
सम्पूर्ण शास्त्रहरूको लक्ष्य पनि भगवत्स्वरूपको प्रतिपादन गर्नु भन्ने उल्लेख गरिएको
गीताको वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः भगवद्वाक्यद्वारा पनि सम्पूर्ण वेदको असली
तात्पर्य परमात्माको वास्तविक स्वरूपको प्रतिपादनमा भन्ने कुरा प्रमाणित हुन्छ।
त्यसै गरी सम्पूर्ण यज्ञहरूले योगले श्रौत स्मार्त कर्महरूले ज्ञानले तपस्याले धर्मले
परमात्माकै ज्ञान गराउने हुनाले उक्त सम्पूर्ण साधन भगवत्तत्त्वसाक्षात्कारका लागि हुन् भन्ने कुरा
प्रमाणित हुन्छ।
यहाँ गति भनेर स्वर्गादिफललाई लिनुपर्दछ। स्वर्ग एउटा आनन्दको विषय परमात्मालाई छोडेर
आनन्द भन्ने वस्तु कहीँ पनि सिद्ध नहुने हुनाले स्वर्ग पनि परमात्माकै अंश हो। अतः
सकामपुरुषहरू अग्निहोत्रादि कर्म गरेर स्वर्ग प्राप्त गर्दछन्
एवेदं ससजांग्रे मगवानात्ममायया
सदसद्रूपया चासो गुणमय्यागुणो विभुः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्श
श्रीमद्भागवत
अगुणः प्रकृतिका गुणले रहित सदसद्र्पया सत् असत्रूप
विभुः व्यापक
असो भगवान् भगवानूले
गुणमय्या गुणमयी
आत्ममायया आफ्नो
मायाद्रारा
अध्याय
अग्रे सृष्टिको आदिकालमा
इदं भूत भौतिक
प्रपञ्चलाई
ससजं सृष्टि गर्नुभयो
वाक्यार्थ प्रकृतिका गुणले रहित भएका व्यापक उनै भगवान्ले सत् असत्रूप गुणमयी
आफ्नो मायाद्रारा सृष्टिको आदिकालमा भूत भौतिक प्रपञ्चलाई सृष्टि गर्नुभयो
तया विलसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव
अन्तःप्रविष्ट आभाति विज्ञानेन विजृम्भितः
पढार्थ
तया त्यस मायाबाट
विलसितेघु बनेका
गुणेषु सत्त्व
गुणमा
विज्ञानेन विजृम्भितः परिपूर्ण
विज्ञानस्वरूप परमात्मा
अन्तःप्रविष्टः आकाश आदि
पञ्च महाभूत तिनका
कार्यहरूमा
गुणवान् गुणवान्रैँ
आभाति प्रतीत हुनुहुन्छ
ताक्यार्थ सत्त्वगुण रजोगुण तमोगुण मायाका विलास हुन् मायाका गुणभित्र प्रवेश गरेर
भगवान् पनि गुणहरूले युक्त भएको जस्तो प्रतीत हुनुहुन्छ। वस्तुतः भगवान् नारायण
विज्ञानानन्दघन हुनुहुन्छ
यथा ह्यवहितो वहिदारुष्वेकः स्वयोनिषु
नानेव भाति विश्वात्मा भूतेषु तथा पुमान्
पढार्थ
यथा जसरी नाना भिन्नभिन्न पुमान् परमात्मा
वह्निः आगो जस्तै पनि
एकः अवहितः एउटै भाति प्रतीत हुन्छ भूतेषु प्राणीहरूमा
रहेर तथा त्यसै गरी नाना भिन्नभिन्नजस्तो
स्वयोनिषु आफू प्रकट हुने विश्वात्मा सम्पूर्ण प्राणीहरूमा भएर
दारुषु दाउराहरूमा आत्मरूप भाति प्रतीत हुनुहुन्छ
ताक्यार्थ अग्नि वस्तुतः एउटै तापनि अनेक प्रकारका उपाधिको संसर्गले गर्दा अनेक
रूपमा देखा पर्वछ त्यसै गरी सम्पूर्ण प्राणीका आत्मस्वरूप भगवान् नारायण एउटै हुनुहुन्छ परन्तु
प्राणीहरूको अनेकताको दृष्टिले विभिन्न रूपमा देखिनुहुन्छ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत
असो गुणमयैभावैर्भूतसूक्ष्मेन्द्रियात्मभिः
स्वनिमितेषु
पढार्थ
असौ परमात्मा
भूतसूक्ष्मेन्द्रियात्मभिः भूत
नावा भुङ्ख
भवेः भावहरूद्वारा
स्वनिमितेषु आूदरारा
सूक्ष्म भूत श्रोत्रादि इन्द्रियहरू बनाइएका
अन्तःकरण आदि
गुणमयैः गुणमय
भूतेषु प्राणीहरूमा
निर्विष्टः प्रवेश गरेर
अध्याय
भूतेषु तद्गुणान्
तदुुणान् तत्तत्
विषयहरूको
भुङे भोग गर्नुहुन्छ
ताक्यार्थ भगवान् सूक्ष्म भूत इन्द्रिय अन्तःकरण आदि गुणहरूका विकारभूत भावद्वारा
अनेक प्रकारका योनिहरूको निर्माण गरेर तिनमा भिन्नभिन्न जीवहरूले प्रवेश गरेर तत्तत्
योनिहरूको अनुरूप विषयहरूको भोग गर्नृहुन्छ
भावयत्येष सत्त्वेन लोकान् लोकभावनः
लीलावतारानुरतो देवतियंङ्नरादिघु
पढार्थ
लोकभावनः विभिन्न
लोकहहरूको रचना गर्ने
एषः भगवान् नारायण
निश्चय
देवता पशु
पक्षी मनुष्य आदि योनिहरूमा
लीलावतारानुरतः लीलावतार
ग्रहण गरेर
सत्त्वेन सत्त्व गुणद्वारा
लोकान् जीवहरूको
भावयति पालनपोषण
गर्नुहुन्छ
वाक्यार्थ उहाँ सम्पूर्ण लोकहरूको रचना गर्नुहुन्छ। देवता पशु पक्षी मनुष्य आदि
योनिहरूमा लीलावतार ग्रहण गरेर सत्त्वगुणद्वारा जीवहरूको पालनपोषण गर्नुहुन्छ।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नैमिषीयोपाख्याने
प्ोपाख्याने द्वितीयोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तृतीयो ध्याय
ऽध्यायः
भगवान्का अवतारहरूको वर्णन
सूत उवाच सूतले भन्नुभयो
जगृहे पौरुषं रूपं भगवान् महदादिभिः।
सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया
पढार्थ
आदौ सृष्टिको आदिमा
लोकसिसृक्षया लोकहरूको
सृष्टि गर्ने इच्छाले
भगवान् भगवान् नारायणले
महदादिभिः महत्तत््व इत्यादिले
सम्भूतं युक्त
घोडशकलम् इन्द्रिय
पञ्चमहाभूत सोह
कलाहरूले युक्त भएको
पौरुषं रूपं पुरुष रूपलाई
जगृहे धारण गर्नुभयो
वाक्यार्थ सृष्टिको आदिमा भगवानूले लोकहरूको निर्माण गर्ने इच्छा गर्नुभयो। इच्छा हुने
बित्तिकै उहाँले महत्तत्त्व आदिद्वारा निष्पन्न पुरुषरूपलाई ग्रहण गर्नुभयो जुन रूपमा इन्द्रियहरू
पञ्च महाभूत सोह कलाहरू थिए।
यस्याम्भसि शयानस्य योगनिद्रां वितन्वतः
नामिहदाम्बुजादासीट् ब्रह्मा विश्वसृजां पतिः
पढार्थ
अम्भसि जलमा
रायानस्य सुत्नुभएका
योगनिद्रां योगनिद्रालाई
वितन्वतः फैलाउने
यस्य जसको
नाभिहदाम्बुजात् नाभिरूप
सरोवरमा उत्पन्न भएको
कमलबाट
विश्वसृजां प्रजापतिहरूका
पतिः अधिपति
रह्मा ब्रह्मा
आसीत् उत्पन्न हुनुभएको
वाक्यार्थ उहाँले प्रलय कालको जलमा शयन गर्दै योगनिद्राको विस्तार गर्नुभयो। उहाँको
नाभिसरोवरबाट कमल उत्पन्न भयो त्यस कमलबाट प्रजापतिका अधिपति ब्रह्माजी उत्पन्न
हुनुभयो
यस्यावयवसंस्थानै लोकविस्तर
यस्यावयवसंस्थानेः कल्पितो लोकविस्तरः
तद् भगवतो रूपं विशुद्ध सत्त्वमूर्जितम्॥
पढार्थ
यस्य जुन विराट्रूप अवयवसंस्थानेः अङ्ग
रमानन्ढी टीका
भगवान्को
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
प्रत्यङ्द्रारा भगवान् नारायणको रूपं रूप
लोकविस्तरः समस्त तत् त्यो सत्त्वम् उर्जितम् सत्त्वमय
लोकटरूको निश्चय विशुद्ध रूप
कल्पितः कल्पना गरियो विशुद्धं विशुद्ध
वाक्यार्श भगवान्को त्यस विराट्रूपको अङ्गप्रत्यङ्गमा समस्त लोकहरूको कल्पना भएको
भगवान्को त्यो रूप विशुद्ध सत्त्वमय श्रेष्ठ रूप
परयन्त्यदो रूपमदव्रचक्षुषा
सहर्पादोरुभुजाननाद्धतम्।
सहस्रमूर्घश्ववणाक्षिनासिक
सहस्रमोल्यम्बरकुण्डलोल्लसत्॥
पढार्थ
अदञ्रचक्ुषा योगीहरू विलक्षण हजारौँ मुकुट वस्त्र कुण्डल
ज्ञानात्मक चक्षुद्रारा सहस्रमूघंश्रवणाक्षिनासिकं आदि आभूषणद्वारा सुशोभित
सहस्रपादोरुमुजाननाद्भूतम् हजारौँ शिर कान आँखार अद्ः रूपम् यस्तो रूप
हजारौँ गोडा तिघ्रा हातर नाक भएको पश्यन्ति हेर्दछन्
मुखहरूको कारण अत्यन्त सहस्रमोल्यम्बरकुण्डलोल्लसत्
वाक्यार्थ योगीहरू दिव्य दृष्टिले भगवानूको त्यो रूपको दर्शन गर्दछन्। भगवानूको त्यो रूप
हजारौँ गोडा तिघ्रा हात मुखहरूको कारणले अत्यन्त विलक्षण त्यो रूपमा हजारौँ शिर
हजारौँ कान हजारौँ आँखा नाकटहरू छन् त्यसै गरी त्यो रूप हजारौँ मुकुट वस्त्र कुण्डल
आदि आभूषणद्रारा उल्लसित
एतन्नानावताराणां निधानं बीजमन्ययम्
यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतियंङ्नरादयः
पढार्थ
एतत् भगवान्को पुरुषरूप बीजम् अन्ययम् विभिन्न अंश मरीचि आदि
नानावताराणां अनेक अवतारहरूको उदगमस्थान नाश ऋषिहरुद्रारा
अवतारहरूको नहुने खालको बीड देवतियंङ्नरादयः देवता पशु
निधानं आफ्नो लीला समाप्त यस्य अंशांरोन जुन पक्षी मनुष्यादि योनिहरूको
गरेपछि प्रवेश गर्ने ठाउँ भगवानूको अंश ब्रह्मा ब्रह्माको सृज्यन्ते सृष्टि हुन्छ
वाक्यार्थ भगवानूको त्यो पुरुषरूप जसलाई नारायण भनिन्छ अनेक अवतारहरूको अक्षय
कोष यही रूपबाट सम्पूर्ण अवतार प्रकट हुन्छन्। यही रूपको सानासाना अंशबाट देवता
पशु पक्षी मनुष्य आदि योनिहरूको सृष्टि हुन्छ।
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
प्रथमं देवः कोमारं सर्गमाश्चितः
चचार दुश्चरं बह्मा बह्यचयंमखण्डितम्
पढार्श
तिनै सग॑म् सर्गलाई दुश्चरं अत्यन्त कठिन
देवः भगवान् नारायणले ।आश्रितः स्वीकार गरेर अखण्डितम् अखण्डित
प्रथमं पहिले ब्रह्मा ब्राह्मणको रूपलाई बह्यचयंम् ब्रह्मचर्य ब्रतलाई
कोमारं कौमार धारण गरेर चचार पालन गर्नुभयो
ताक्यार्थ भगवान् नारायणले पहिलो कौमार सर्गमा सनक सनन्दन सनातन सनत्कुमार
चार ब्राह्मणहरूको रूपमा अवतार ग्रहण गरेर अत्यन्त कठिन अखण्ड ब्रह्मचर्यको पालना
गर्नुभयो
दवितीयं भवायास्य रसातलगतां महीम्
उद्धरिष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सोकरं वपुः
पढार्थ
द्वितीयं दोस्रो अवतारमा यज्ञेशः यज्ञहरूका स्वामी उद्धरिष्यन् उद्धारका लागि
तुत भगवान् नारायणले सोकरं वराहको
अस्य संसारको रसातलगतां रसातलमा पुगेकी वपुः शरीरलाई
भवाय कल्याणका लागि महीम् पृथ्वीको उपादत्त स्वीकार गर्नुभयो
ताक्यार्थ दोस्रो पटक संसारको कल्याणका लागि समस्त यज्ञका स्वामी भगवान्
नारायणले रसातलमा पुगेकी पृथिवीलाई ल्याउनका लागि बराहको रूपलाई धारण गर्नुभयो
तुतीयमृषिसगं देवषित्वमुपेत्य सः।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कम्यं कर्मणां यतः
पढार्श
तृतीयम् तेस्रो अवतारमा उपदेश गर्नुभयो
ऋषिसगं ऋषिहरूको सृष्टिमा स्वीकार गरेर यतः जुन शास्त्रको अध्ययनले
भगवान् नारायणले सात्वतम् तन्त्रं सात्वत तन्त्र॒कमंणां कर्मबन्धनबाट
पनि पाञ्चरात्र आगमको नेष्कम्यं मुक्ति मिल्दछ
वाक्यार्थ तेस्रो पटक ऋषिहरूको सृुष्टिमा उहाँले देवर्षिं नारदको रूपमा अवतार ग्रहण गरेर
सात्वत तन्त्र अर्थात् नारद पाञ्चरात्रको उपदेश गर्नुभयो। यसमा कर्मद्वारा कसरी कर्मबन्धनबाट
मुक्ति मिल्न सक्दछ भन्ने कुराको वर्णन गरिएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ग्र धर्मकलासर्गे
तुये घमकलासग नरनारायणावृषी
भूत्वा त्मोपशमोपेतमकरोद् दुश्चरं तपः
पढार्श
तुये चतुर्थ अवतारमा नारायण ऋषि दुश्चरं अत्यन्त कठिन
घर्मकलासर्गे धर्मपत्नी मूर्तिको भूत्वा भएर तपः तपस्या
गर्भवाट आत्मोपडशमोपेतम् आत्मालाई अकरोत् गर्नुभयो
नरनारायणो ऋषी अवस्थामा पुययाउने
ताक्यार्थ चौथो पटक भगवान् नारायणले धर्मपत्नी मूर्तिको गर्भबाट नारायणको रूपमा
अवतार लिनुभयो। अवतारमा उहाँले इन्द्रियिको सर्वथा संयम गरेर अत्यन्त कठिन
तपस्या गर्नुभयो
पञ्चमः कपिलो नाम सिद्धेशः कालविप्छुतम्।
प्रोवाचासुरये साङ्ख्यं तत्त्वग्रामविनिणंयम्
पढार्थ
पञ्चमः पाँचौँ अवतारमा कालविप्लुतम् समयको साङ्ख्यं सांख्य शास्त्र
सिद्धेशाः सिद्धहरूका स्वामी कारणले लुप्त भएको आसुरये आसुरी नामका
कपिः कपिल तत्त्वग्रामविनिर्णयमू तत्वको ऋषिलाई
नाम नाम गरेका निर्णय गर्ने प्रोवाच उपदेश गर्नुभयो
ताक्यार्थ पाँचौँ अवतारमा सिद्धहरूका स्वामी महर्षि कपिलको रूपमा प्रकट भएर समयको
प्रभावले लुप्त हुन लागेको तत्त्वको निर्णय गर्ने सांख्यशास्त्रको उपदेश आफ्नो आसुरि शिष्यलाई
गर्नुभयो
षष्ठे अत्रेरपत्यत्वं वृतः प्राप्तोऽनसूयया
आन्वीक्षिकीमलकाय प्रह्ादादिभ्य ऊचिवान्
पढार्थ
षष्ठे छैटौँ अवतारमा अत्रेः अत्रि ऋषिको प्रहादादिभ्यः प्रह्लाद आदिलाई
अनसूयया वृतः अनसूयाले अपत्यत्वं प्राप्तः पूत्ररूपमा आन्वीक्षिकीम् ब्रह्मविद्या
हजुरलाई पुत्रको रूपमा प्राप्त जन्म लिएर ऊचिवान् उपदेश गर्नुभयो
गरौँ भन्ने मागेको हुनाले अलकाय अलर्क क्रषिलाई
वाक्यार्थ छैटौँ अवतारमा अनसूयाको इच्छा पूरा गर्न अत्रि ऋषिको पुत्र दत्तात्रेयरूपमा उहाँले
अवतार लिनुभयो। अवतारमा उहाँले अलर्क एवं प्रह्वाद आदिलाई ब्रह्मज्ञानको उपदेश
दिनुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
ततः सप्तम आकूत्यां रुचेयज्ञो भ्यजायत
श्रीमद्भागवत
अध्याय
यामाद्ैः सुरगणेरपात् स्वायम्भुवान्तरम्
पढार्थ
ततः त्यसपछि
सप्तमे सातौँ अवतारमा
रुचेः रुचि प्रजापतिकी
आकूत्यां आकूति नामक
यज्ञः यज्ञको रूपमा
अभ्यजायत उत्पन्न हुनुभयो
भगवान् नारायण
यामाद्यैः याम आदि
स्वायम्भुवान्तरम् स्वायम्भुव
मन्वन्तरलाई
अपात् रक्षा गर्नुभयो
पत्नीमा सुरगणेः देवताका साथ
ताक्यार्थ भगवान् नारायणले सातौँ पटक रुचि प्रजापतिकी आकूति नामक पत्नीबाट यज्ञको
रूपमा अवतार लिनुभयो। अवतारमा उहाँले आफ्ना पुत्र याम आदि देवताहरूका साथ
स्वायम्भुव मन्वन्तरको रक्षा गर्नुभयो
अष्ठटम मरुकन्या नाभजात उरुक्रमः।
दशंयन् वत्मं धीराणां सवांश्रमनमस्कृतम्॥
पढार्श
अष्टमे आठौँ अवतारमा धीराणां परमहंसको
वत्मं मार्गलाई
दशंयन् देखाउनुभयो
उरुक्रमः ऋषभदेवको रूपमा
तुत जातः उत्पन्न हुनुभयो
मेरुदेव्यां मेरु देवीमा स्वाश्रमनमस्कृतम् सम्पूर्ण
नाभेः नाभिबाट आश्रमीहरूका लागि
वाक्यार्श आठौँ पटक राजा नाभिकी पत्नी मेरुदेवीको गर्भबाट भगवान् नारायणले ऋषभदेवको
रूपमा अवतार ग्रहण गर्नुभयो। अवतारमा उहाँले सम्पूर्ण आश्वमीहरूका लागि वन्दनीय
परमहंसको मार्गलाई देखाउनुभयो
ऋषिभियोचितो भेजे नवमं पाथिवं वपुः
दुग्धेमामोषधीरवपरास्तेनायं उशत्तम
दुग्धेमामोषधीविप्रास्तेनायं
पढार्थ
नवमं नवौँ अवतारमा
भगवान् नारायणले
ऋषिभिः ऋषिहरूको
दुग्ध दोहन गर्नुभयो
तेन त्यसकारणले
अयं अवतार
अवतार
भेजे धारण गरे
विप्राः ऋषिहरू
याचितः प्रार्थनाले इमाम् पृथ्वीबाट उशत्तमः अत्यन्त
पार्थिवं वपुः राजा पृथुको ओषधीः औषधिहरू कल्याणकारी भयो
वाक्यार्थ नवौँ पटक ऋषिहरूको प्रार्थनालाई स्वीकार गरेर भगवान् नारायणले राजा पृथुको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत
अध्याय
रूपमा अवतार ग्रहण गर्नुभयो। अवतारमा उहाँले पृथिवीबाट समस्त औषधिहरूको दोहन
गर्नुभयो त्यसकारण उहाँको अवतार प्राणीहरूका लागि अत्यन्त कल्याणकारक भयो।
रूपं जगृहे मात्स्यं चाक्ुषोदधिसम्प्लवे
नाव्यारोप्य महीमय्यामपाद् वैवस्वतं मनुम्
पढार्थ
भगवान् नारायणले
चाक्ुषोदधिसम्प्लवे चाक्षुष
मन्वन्तरको अन्तमा तीनै
लोक समुद्रमा डुबेका थिए
मात्स्यं मत्स्य
अवतार
जगृहे धारण गरेर
वैवस्वतं वैवस्वत
मनुम् मनुलाई
महीमय्याम् पृथिवीमय
नावि नौकामा
आरोप्य राखेर
अपात् रक्षा गर्नुभयो
ताक्यार्थ चाक्षुष मन्वन्तरको अन्तमा सम्पूर्णं लोकहरू समुद्रमा डुबेका थिए त्यस समयमा
दसौँ मत्स्य अवतारलाई ग्रहण गरेर पृथ्वीरूपी डुङ्गामा राखेर आगामी मन्वन्तरका अधिपति
वैवस्वत मनुको रक्षा गर्नुभयो
सुरासुराणामुदधिं मथ्नतां मन्द्राचलम्
द्धे कमठरूपेण पृष्ठ एकादश विभुः
पढार्श
एकादशे एघारौँ अवतारमा
मथ्नतां मन्थन गरेको समयमा
सुरासुराणाम् देवता दानव विभुः सर्वव्यापक परमात्माले
मिलेर
उदधिं समुद्र
कमटरूपेण कछुवाको रूप
धारण गरेर
मन्द्राचलम् मन्दराचल
पर्वतलाई
पृष्ठे पिठिउँमा
द्धे बोक्नुभयो
ताक्यार्थ जुन समयमा देवता दैत्यहरू समुद्र मन्थन गरिरहेका थिए त्यस समयमा एघारौँ
कच्छपरूपलाई धारण गरेर भगवानूले मन्दराचललाई आफ्नो पिठिउँमा बोक्नुभयो
धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव
अपाययत् सुरानन्यान् मोहिन्या मोहयन् स्तिया
पढार्श
द्वादशमं बाह्र अवतारमा
मोहिन्या मोहिनी
धान्वन्तरं धन्वन्तरिको रूपमा स्त्रिया स्त्रीको रूप धारण
समुद्रबाट अमृतको घडा लिएर गरेर
प्रकट हुनुभयो
त्रयोदशमम् तेह्रौँ अवतारमा
अन्यान् अन्य असुरहरूलाई
मोहयन् मोहित गर्दै
सुरान् देवताहरूलाई
चाहिँ
अपाययत् अमृत पान
गराउनुभयो
वाक्यार्श बाह्ँ अवतारमा धन्वन्तरिको रूपमा अमृत लिएर समुद्रबाट प्रकट हुनुभयो। तेह्रौँ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अवतारमा मोहिनीरूपलाई धारण गरेर दैत्यहरूलाई मोहित गराएर देवताहरूलाई अमृत पान
गराउनुभयो
चतुर्दशं नारसिंहं बिभ्रद् दैत्येन्द्रमूर्जितम्।
द्दार करजेववंक्षस्येरकां कटकृद्यथा
पढार्थ
चतुदंशं चौधौँ अवतारमा द्दार चिरिदिनुभयो
नारसिंहं नरसिंहरूपलाई यथा जसरी
बिभ्रत् धारण गरेर उरो छातीमा कटकृत् चकटी बनाउनेले
ऊर्जितम् अत्यन्त बलवान् करजेः नङ्ग्राले एरकां पराललाई चिर्दछ
वाक्यार्थ चौधौँ अवतारमा नरसिंहरूप धारण गरेर अत्यन्त बलवान् दैत्यराज हिरण्यकशिपुको
छातीलाई आफ्ना वज्र जस्ता तीखा नङ्ग्राले चकटी बनाउने मान्छेले परालको त्यान्द्रालाई चिर
चिरेर मारिदिनुभयो
पञ्चदशं वामनकं कृत्वागादध्वरं बठेः।
पदत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्िविष्टपम्
पढार्श
पञ्चदशं पन्धौँ अवतारमा अध्वरं यज्ञमा पदत्रयं तीन पाइला जमिन
वामनक कृत्वा वामनरूपलाई अगात् गएर
धारण गरेर
बरे राजा बलिको
त्रिविष्टपम् तीनै लोकको राज्य
प्रत्यादित्सुः लिने इच्छाले
याचमानः माग्नुभयो
ताक्यार्थ पन्धौँ पटक वामनरूप धारण गरेर दैत्यराज बलिको यज्ञमा जानुभयो अवतारमा
उहाँले तीन पाइला जमिन माग्ने बहाना गरेर बलिबाट तीनै लोकको राज्य लिनुभयो
अवतारे घोडशमे पश्यन् ब्रह्वाद्रहो नृपान्
त्रिःसप्तकृत्वः कुपितो निःक्षत्रामकरोन्महीम्॥
पढार्थ
घोडशमे सोह्रौं नृपान् राजाहरूलाई पटकसम्म
अवतारे परशुराम अवतारमा पश्यन् देखेर महीम् पृथ्वीलाई
बहद्रहः ब्राह्मणहरूसंग द्वेष कुपितः सिराएर निश्षत्राम् क्षत्रियहरूरहित
गर्ने त्रिःसप्तकृत्वः एक्काईस अकरोत् बनाउनुभयो
वाक्यार्थ सोह्रौँ अवतारमा परशुरामको अवतार लिई ब्राह्यणद्रोही राजाहरूसँग क्रुद्ध भएर
एक्काईस पटकसम्म पृथ्वीको परिक्रमा गरी पृथ्वीलाई क्षत्रियशून्य गराउनुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात्
चके वेदतरोः शाखा दुष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः
पढार्थ
ततः त्यसपछि उत्पन्न भएर वेदतरोः वेदरूपी वृक्षका
सप्तदशो सत्रौँ अवतारमा अल्पमेधसः अल्प बुद्धि शाखाः विभिन्न शाखाहरू
परारारात् पराशर ऋषिबाट भएका चक्रे बनाउनभयो
सत्यवत्यां सत्यवतीको गर्भमा पुंसः मानिसहरूलाई
जातः वेदव्यासको रूपमा दुष्ट्वा देखेर
ताक्यार्थ त्यसपछि सत्रौँ पटक पराशर सत्यवतीबाट वेदव्यासको रूपमा अवतार लिनुभयो
अल्पबुद्धि भएका मनुष्यहरूको उद्धारका लागि वेदरूपी वृक्षका शाखाहरूको विस्तार गर्नुभयो
नरदेवत्वमापन्नः सुरका्यचिकीषंया
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम्
पढार्थ
अतः परम् यसपछि अठारौँ नरदेवत्वम् राजाको रूपमा रावणवध आदि
अवतारमा आपन्नः राम अवतार ग्रहण वीयोणि वीरतापूर्ण कार्यहरू
सुरकार्यचिकीर्षया देवताहरूको गरेर चक्रे गर्नुभयो
कार्य सम्पन्न गर्ने इच्छाले समुद्रनिग्रहादीनि समुद्र निग्रह
वाक्यार्श त्यसपछि अठारौँ पटक देवताहरूको कार्य सम्पन्न गर्ने इच्छाले राजाको रूपमा
रामावतार ग्रहण गरेर समुद्रनिग्रह रावणवध आदि कार्यहरू गर्नुभयो
एकोनविंशो विंशतिमे वृष्णिषु प्राप्य जन्मनी
रामकृष्णाविति भुवो भगवानहरद्धरम्
पदठार्थ
एकोनविंशे उन्नाईसौँ कृष्णको रूपमा भुवः पृथ्वीको
विंशतिमे बीसौँ अवतारमा जन्मनी अवतार भरम् भारलाई
वृष्णिषु यदुवंशमा प्राप्य पाएर अहरत् हरण गर्नुभयो
रामकृष्णो इति बलराम भगवान् भगवान्ले
ताक्यार्थ उन्नाईसौँ बीसौँ अवतारमा भगवान् बलराम भगवान् श्रीकृष्णको रूपमा अवतार
लिएर पृथ्वीको भारलाई हरण गर्नुभयो
ततः कठो सम्प्रवृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम्
बुद्धो नाम्नाञ्जनसुतः कीकटेषु भविष्यति
रामानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
ततः त्यसपछि गर्ने दैत्यहरूलाई रूपमा
कलौ कलियुग सम्मोहाय मोहित गराउनका बुद्धः नाम्ना बुद्ध नाम लिएर
सम्प्रवृत्ते लागेपछि लागि कीकटेषु कीकट देशमा
सुरद्विषाम् देवताहरूसंग रिस अञ्जनसुतः अञ्जनको पुत्रको भविष्यति उत्पन्न हुनुहुनेछ
वाक्यार्थ त्यसपछि कलियुग आएपछि दानवहरूलाई मोहमा पार्नका लागि अञ्जनको पुत्रको
रूपमा कीकट प्रदेशमा भगवान् बुद्धको रूपमा अवतार ग्रहण गर्नुहुनेछ
अथासो युगसन्ध्यायां दस्युप्रायेषु राजसु
जनिता विष्णुयशसो नाम्ना कल्किजंगत्पतिः
पढार्थ
यसपछि भएपछि भगवान् नारायण
युगसन्ध्यायां कलियुगको विष्णुयशसः विष्णुयश नाम कल्किः नाम्ना कल्किको
अन्त्य हुने समयमा गरेका ब्राह्मणबाट नाममा
राजसु राजाहरू असो जनिता उत्पन्न हुनुहुनेछ
दस्युप्रायेषु सबैजसो लुटेरा जगत्पतिः संसारका स्वामी
ताक्यार्थ यसपछि कलियुगको अन्त हुने समयमा पृथ्वीको शासन गर्ने बहानाले राजाहरूमा
लुट्ने प्रवृत्ति बढेपछि जगत् रक्षक भगवानूले विष्णुयश ब्राह्मणको घरमा कल्किको रूपमा अवतार
लिनुहुनेछ।
अवतारा ह्यसङ्ख्येया हरेः सत्त्वनिधे्रिजाः
यथाविदासिनः कुल्याः सरसः स्युः सहस्रशः
पढार्थ
द्विजाः शौनक आदि सहस्रशाः हजारौँ खानि भएका
ऋषिहरू कुल्याः सानासाना कुलाहरू हरेः भगवान् हरिबाट
यथा जसरी स्युः निक्लन्छन् असङ्ख्येयाः असङ्ख्य
अविदासिनः अगाध निश्चय अवताराः अवतारहरू हुन्छन्
सरसः तलाउबाट सत्त्वनिधेः सत्व गुणका
वाक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू जसरी अगाध सरोवरबाट हजारौँ सानासाना कुलाहरू
निस्कन्छन् त्यसै गरी सत्त्वनिधि भगवान् श्रीहरिका असङ्ख्य अवतारहरू भइरहन्छन्
न्स महोजस
तश्षया मनवा द्वा मनुपुत्रा महजसः।
कराः हररव सप्रजापतयः स्मृताः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
ऋषयः ऋषिहरू सप्रजापतयः प्रजापतिहरू भएकाहरू
मनवः मनुहरू सहित हरेः भगवान् नारायणकै
देवाः देवताहरू सर्वे सबै कलाः कलाहरू
मनुपुत्राः मनुपुत्रहरू महोजसः महान् सामर्थ्य स्मृताः मानिन्छन्
वाक्यार्थ ऋषि मनु देवता प्रजापति मनुपुत्र अरू जति पनि शक्तिशाली पुरुष संसारमा
देखिन्छन् सम्पूर्ण शक्तिशाली प्राणीहरू भगवानूकै अंश हुन्
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्
इन्द्रारिव्याकुटं रोकं मृडयन्ति युगे युगे
पढार्थ
एते उपर्युक्त अवतारहरू स्वयम् भगवान् स्वयं भगवान् भएका
पुंसः भगवान् नारायणका हुनुहुन्छ लोकं मानिसहरूलाई
अंशकलाः कलावतार हुन् इन्द्रारिव्याकुटं इन्द्रका शत्रु युगे युगे युगयुगमा
कृष्णः कृष्ण दैत्यहरूको अत्याचारबाट पीडित मृडयन्ति रक्षा गर्दछन्
वाक्यार्थ उपर्युक्त अवतारहरू भगवान्का अंशावतारहरू हुन् भने श्रीकृष्ण भगवान् पूर्ण
अवतारी हुनुहुन्छ अर्थात् साक्षात् अवतारी हुनुहुन्छ। संसारका प्राणीहरू दैत्यहरूको
अत्याचारले पीडित हुन्छन् त्यस समयमा युगयुगमा अनेक रूप धारण गरेर भगवानूले उनीहरूको
रक्षा गर्नुहुन्छ।
जन्म गुह्यं भगवतो एतत् प्रयतो नरः।
सायं प्रातगृणन् भक्तया दुःखग्रामाद् विमुच्यते
पढार्थ
गुह्यं रहस्यमय गृणन् पाठ गर्दछ भने त्यो
नरः मानिस जन्म दिव्य जन्मको कथा मानिस
प्रयतः पवित्र भएर सायं प्रातः सायंकाल प्रातः दुःखग्रामात् सम्पूर्ण
एतत् काल दुःखसमूहबाट
भगवतः भगवान्को भक्तया भक्तिपूर्वक विमुच्यते मुक्त हुन्छ
वाक्यार्थ भगवान्को दिव्य जन्मको कथा अत्यन्त गोपनीय एवं रहस्यमय मनुष्य
एकाग्रचित्तले शुद्ध भएर भक्तिपूर्वकं यसको पाठ गर्दछ त्यस मनुष्यले सम्पूर्ण दुःखबाट छुट्कारा
प्राप्त गर्दछ
विंवरण श्लोकमा आएको दुःखग्रामात् शब्दको विषयमा चर्चा गरौँ दुःखग्राम भनेको
दुःखहरूको समूह दुःख भनेको मनको त्यस्तो वृत्तिविशेष जसलाई सबै जीवले हटाउन
चाहेका हुन्छन्। अर्थात् दुःख भनेको त्यस्तो वस्तु जसलाई कुनै पनि प्राणीले पराएको
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हुँदैन। योगवाशिष्ठअनुसार चञ्चल चित्तमा परेको आत्माको प्रतिबिम्ब दुःख हो। किनभने
कुनै व्यक्तिको चित्त शान्त हुन्छ त्यो व्यक्ति दुःखी भएको देखिँदैन। जसको चित्त अशान्त
त्यही व्यक्ति दुःखी भएको देखिन्छ।
आध्यात्मिक आधिभौतिक आधिदैविकका भेदले दुःख तीन प्रकारका हुन्छन्।
श्रीमद्भागवत माहात्म्यको मङ्गलाचरण श्लोकमा तापत्रयविनाशाय श्रीकृष्णाय वयं नुमः भनी
बताइएको
आध्यात्मिक दुःख शारीरिक मानसिकका भेदले दुई प्रकारका हुन्छन् शरीरमा हुने जरो
आउनु टाउको दुख्नु दाँत दुख्नु पेट दुख्नु आदिलाई शारीररिक दुःख भन्दछन्। प्रियवियोग
अप्रियसंयोगबाट हुने दुःख विशेषलाई मानसिक दुःख भनिन्छ। शारीरिक रोगलाई व्याधि
मानसिक रोगलाई आधि भनिन्छ।
चोर डाँका बाघ भालु हात्ती गैँडा सर्प आदिबाट हुने कष्टलाई आधिभौतिक कष्ट
भनिन्छ। त्यस्तै देवताहरू रुष्ट भएर हुने अतिवृष्टि अनावृष्टि वज्रपात भूकम्प आदिबाट हुने
कष्टलाई आधिदैविक कष्ट दुःख भन्दछन्
उपनिषद्अनुसार आत्मालाई छोडेर माया मायाका सम्पूर्ण कार्यहरू दुःखरूप हुन्।
मायाका कार्यअन्तर्गत सम्पूर्ण द्वैत प्रपञ्च पर्दछ। यसकारण उपनिषद्अनुसार सम्पूर्ण द्वैत प्रपञ्च
दुःखरूप हो। सम्पूर्ण दुःखहरूबाट छुट्कारा प्राप्त गर्ने एकमात्र उपाय आत्मतत्त्वको ज्ञान
एतद् रूपं भगवतो ह्यरूपस्य चिदात्मनः।
मायागुणेविंरचितँ महदादिभिरात्मनि
पढार्थ
अरूपस्य प्राकृत स्वरूपले एतद् महदादिमिः महत्तत्त्व
रहित हुनुभएका रूपं स्थूलरूप आदिद्रारा
चिदात्मनः चिन्मय निश्चय आत्मनि परमात्मामा
भगवतः भगवान्को मायारुणिः मायाका गुण विरचितं कल्पित
वाक्यार्थ प्राकृत स्वरूप रहित चिन्मय भगवान्को जुन स्थूल जगदाकाररूप त्यो उहाँकै
माया महत्तत्व आदि गुणको कारणले भगवानूमा कल्पित
वितरण श्लोकमा निराकार भगवान्ले सुष्टिका क्रममा साकार रूप लिने कुरा बताइएको
वेदादि शास्त्रहरूमा परमात्माका तीन प्रकारका रूप बताइएका छन् निर्गुण निराकार सगुण
निराकार सगुण साकार। जसमा कुनै गुण आकार छैन त्यस्ता परमात्मालाई निर्गुण निराकार
भन्दछन् ब्रह्ममा कुनै गुण आकार नभएको हुनाले ब्रह्मलाई निर्गुण निराकार भन्दछन् सम्पूर्ण
प्राणीहरूभित्र अन्तर्यामीरूपमा निवास गर्ने कुनै आकार नभए तापनि उसले मायाको गुणहरूलाई
स्वीकार गरेर संसारको नियमन गरेकाले उसलाई सगुण निराकार भनिएको हो। अर्थात् आफू
निराकार तापनि उसले मायाका गुणहरूलाई स्वीकार गरेको हुनाले उसलाई सगुण निराकार
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भनिएको हो। जुन परमात्मामा गुण आकार दुबै छन् त्यस्तो परमात्मालाई सगुण साकार
परमात्मा भन्दछन्। राम कृष्ण आदि अवतारहरू भगवानूका सगुण साकार रूप हुन्।
निर्गुण भगवानूले सगुण साकार रूप किन कसरी लिनुहुन्छ भन्ने कुरामा शास्त्रहरूमा
विभिन्न मतहरू देखिन्छन्। निर्गुण परमात्माले सगुण साकार रूप लिनुका कारणमा जेजति
मतमतान्तरहरू तापनि वस्तुतः आफ्ना भक्तहरूको कल्याणका लागि भगवानूले सगुण
साकार रूप ग्रहण गर्नुहुन्छ।
भगवानूको उपासनाको पहिलो क्रम सगुण रूपको उपासना हो। सगुण रूपको
उपासनाबाट मुमुक्कुहरूको वासनाको क्षय चित्त निर्मल हुन्छ। जीवहरू अविद्या काम
कर्मको कारणले अनादिकालदेखि संसारसागरमा पौडिरहेका छन् आत्माको परमानन्दरूपतालाई
नजान्नु अविद्या हो। त्यस अविद्याको कारणले शरीरमा अहंबुद्धि हुन्छ शरीरमा अहंबुद्धि भएपछि
कामना उत्पन्न हुन्छ। त्यो कामनाबाट कर्महरू हुन्छन् कर्मफल भोग्नका लागि जन्म हुन्छ। जन्म
भएपछि फेरि कर्म हुन्छ। कर्मको भोग्नका लागि फेरि जन्म हुन्छ। साइकलको एउटा पाङ्ग्रो
चलाएपछि अर्को पाङ्ग्रो स्वतः चले जीवको लागि जन्म मृत्युको प्रवाह कहिल्यै पनि शान्त
हुँदैन। भगवान् सगुण साकार रूपमा आएर विभिन्न लीलाहरू गर्नुहुन्छ। उहाँका भक्तहरूले
कानद्वारा उहाँका तिनै लीलाहरूको श्रवण गर्दछन् वाणीद्वारा उहाँका लीलाहरूको वर्णन गर्दछन्
मनद्वारा उहाँका लीलाहरूको स्मरण गर्दछन् यसप्रकार भगवानूका लीलाहरूको श्रवण कीर्तन
स्मरणद्वारा भक्तहरूको अन्तःकरण शुद्ध हुन्छ। त्यो शुद्ध अन्तःकरणमा परमात्मा प्रकट हुनुहुन्छ।
परमात्माको साक्षात्कार भएपछि अविद्याको निवृत्ति हुन्छ। अविद्याको निवृत्ति भएपछि जीव
संसारबन्धनबाट मुक्त हुन्छ। यसप्रकार वासनाग्रस्त मुमुक्षु जीवहरूको कल्याणको लागि निर्गुण
निराकार परमात्माले सगुण साकार रूप ग्रहण गर्नुहुन्छ।
उपनिषद्अनुसार निर्गुण ब्रह्म साक्षात्कार नभईकन मोक्ष सम्भव छैन। साधकहरूको अन्तःकरणको
अशुद्धिको कारणले प्रारम्भमा उनीहरूको निर्गुण निराकारमा लाग्न सक्दैन। अशुद्ध मनले
सूक्ष्म वस्तुलाई ग्रहण गर्न सक्तैन। विषय स्थूल भएकाले मनलाई स्थूल वस्तुहरूको चिन्तनको
अभ्यास परेको हुन्छ। अतः साधकहरूले प्रारम्भमा भगवान्को स्थूल सगुण रूपको चिन्तन
गर्नुपर्दछ। निर्गुण निराकार ब्रह्मको साक्षात्कार मुमुक्षुहरूको लक्ष्य भने सगुण साकारको
उपासना त्यो निर्गुण ब्रह्मसाक्षात्कारको साधन
यथा नभसि मेघोघो रेणुवां पार्थिवोऽनिले
एवं द्रष्टरि दुश्यत्वमारोपितमबुद्धिमिः
पढार्श
यथा जसरी पृथ्वीमा रहने अबुद्धिभिः अज्ञानीहरूद्वारा
अनिले वायुमा रहेको रेणुः धूलो द्रष्टरि द्रष्टा आत्मामा
मेघोघः मेघको समूहलाई अथवा दृश्यत्वम् दृश्यत्व धर्म
नभसि आकाशमा एवं त्यसै गरी आरोपितम् आरोप गरिएको
रामानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्श जसरी बादल वायुको आश्रयमा रहन्छ धूलो पनि रहेको हुन्छ पनि अज्ञानी
मनुष्यहरू वायुमा रहेको बादललाई आकाश भनेर मान्दछन् धूलोमा रहेको धूसरपनलाई वायुमा
मान्दछन् त्यसै गरी अज्ञानीहरूले साक्षी आत्मामा स्थूल दुश्यरूप जगत्को आरोप गर्दछन्
विंवरण वेदान्तसिद्धान्तअनुसार जान्नुपर्ने केवल दुइटामात्र पदार्थ छन् द्रष्टा दृश्य। द्रष्टा
भनेको त्यो वस्तु जसले आफूलाई पनि जान्दछ आफूदेखि अतिरिक्त दृश्यलाई पनि जान्दछ।
अनि दृश्य भनेको त्यो वस्तु जसले आफूलाई जान्दछ आफूदेखि अतिरिक्तलाई जान्दछ।
शरीर दृश्य भने शरीरभित्र बस्ने आत्मा द्रष्टा हो। शरीरभित्र बस्ने आत्माले आफूलाई पनि
जान्दछ आफूदेखि अतिरिक्त शरीर इन्द्रिय बुद्धि प्राण संसारका अन्य सम्पूर्ण पदार्थलाई
पनि जान्दछ। शरीरले शरीरभित्र बस्ने आत्मालाई जान्दछ अरू घडा कपडा आदि
वस्तुहरूलाई जान्दछ यिनै द्रष्टा दृश्यलाई अर्को शब्दमा क्षेत्र क्षेत्रज्ञ पनि भन्दछन् गीता
।मा भगवान् श्रीकृष्णले अर्जुनलाई यसप्रकार उपदेश गर्नुभएको क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञान
यत्तज्ज्ञानं मतं अर्थात् क्षेत्र क्षेत्रज्ञको ज्ञान मेरो वास्तविक ज्ञान हो।
द्रष्टाको अज्ञानको कारणले द्रष्टामाथि दृश्यको आरोप हुन्छ। उदाहरणका लागि यदि कुनै
व्यक्तिले डोरीलाई डोरी भनेर राग्रनोसँग जानेको भने उसलाई डोरीमा सर्पको भ्रम हुँदैन।
डोरीलाई डोरी भनेर नजानेको हुनाले उसलाई डोरीको अज्ञान भयो। त्यही अज्ञानको कारणले
उसलाई डोरीमा सर्पको भ्रम भएको हो।
अष्टावक्रगीता ।मा भनिएको आत्माको अज्ञानको कारणले गर्दा जगत्ूको भान
भएको हो। आत्माको ज्ञान भएपछि जगत्को भान हुँदैन। डोरीको अज्ञानको कारणले गर्दा
डोरीमा सर्पको भ्रम भएको परन्तु डोरीको ज्ञान भएपछि डोरीमा सर्पको भ्रम हुँदैन।
यही कुरा माण्डूक्यकारिका यसप्रकार बताइएको डोरीको ज्ञान
भएपछि डोरीको अज्ञान जसरी नष्ट हुन्छ त्यसै गरी आत्माको ज्ञान भएपछि आत्माको अज्ञान नष्ट
हुन्छ। जसरी डोरीको ज्ञानद्वारा अज्ञानको कारणले देखिएको सर्प नष्ट हुन्छ ठीक त्यसै गरी
आत्माको ज्ञानद्वारा अज्ञान नष्ट भएपछि आत्माको अज्ञानबाट देखिएको संसार पनि नष्ट हुन्छ।
अतः परं यदव्यक्तमव्यूढणुणव्यूहितम्
अदृश्ाश्रुतवस्तुत्वात् जीवो यत्पुनभंवः
पढार्थ
अतः परं स्थूलरूपदेखि आदि आकारले रहित भएका त्यो
अतिरिक्त पृथिवी आदि गुणद्वारा बनेको ।जीवः जीवको उपाधि लिङ्ग
यत् जुन अदुष्टाश्चुतवस्तुत्वात् शरीर
अन्यक्तम् सूकष्मरूप नदेखिएको नसुनिएको वस्तु यत् पुनभ॑वः जसको बारम्बार
अव्यूढगुणबृंहितम् हात गोडा हुनाले जन्म भइरहन्छ
वाक्यार्थ स्थूलरूपदेखि अतिरिक्त जुन सूष्ष्मरूप हात गोडा आदि आकारले रहित
रमाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पृथिवी आदि गुणद्वारा बनेको नदेखिएको नसुनिएको वस्तु हुनाले त्यो जीवको उपाधि लिङ्ग
शरीर यसैको बारम्बार जन्म भइरहन्छ।
वितरण श्लोकमा आएको जीवको विषयमा चर्चा गरौँ अधिष्ठान ब्रह्मचैतन्य अन्तःकरण
अन्तःकरणमा परेको ब्रह्मचैतन्यको प्रतिबिम्ब तीनओटाको समष्टिलाई जीव भनिन्छ।
पञ्चदशीमा विद्यारण्यस्वामीले जीवको स्वरूपलाई यसप्रकार देखाउनुभएको अधिष्ठानरूप
चैतन्य सूक्ष्म शरीर सूक्ष्म शरीरमा प्रतिबिम्बित चिदाभासको समूहलाई जीव भनिन्छ
उपाधिले रहित शुद्ध आत्माको जन्म हुँदैन। लिङ्गशरीर अर्थात् सूक्ष्म शरीरका साथे
तादात्म्याध्यासलाई प्राप्त गरेको जुन चैतन्य त्यसैको पुनर्जन्म हुन्छ जसरी पानीको तलतिर
बग्नु स्वभाव त्यस्तै विषयप्रति निरन्तर आकृष्ट भइरहनु जीवको स्वभाव जीवले कुनै
विषयको भोग गर्दछ त्यस भोगवबाट उसको अन्तःकरणमा संस्कार उत्पन्न हुन्छ। त्यस भोगबाट
उत्पन्न भएको संस्कारलाई वासना भनिन्छ। भोगवासना उसको पुनर्जन्मको कारण हो।
जसको विषयप्रतिको राग समाप्त भएको उसको पुनर्जन्म सम्भव छैन। न्यायसूत्रमा गौतम
महर्षिले लेख्नुभएको वीतरागजन्मादर्शनात् अर्थात् जसमा विषयप्रतिको राग समाप्त भएको
उसको पुनर्जन्म भएको देखिँदैन। अतः विषयप्रतिको जुन आसक्ति त्यही पुनर्जन्मको
कारण हो। गीतामा भगवानूले अर्जुनलाई यही कुरा भन्नुभएको जीवको विषयप्रतिको
आसक्ति सद्योनि असद्योनि प्राप्तिको कारण
पुनर्जन्म प्रक्रियाको अन्त्य कसरी हुन्छ भन्ने कुरा नैष्कर्म्यसिद्धिमा यसप्रकार बताइएको
सर्वप्रथम मुमुक्षुले नित्य नैमित्तिक कर्मको अनुष्ठान गर्नुपर्दछ। नित्य नैमित्तिक कर्मको
अनुष्ठानद्वारा धर्मको उत्पत्ति हुन्छ। सूर्य अन्धकारमा परस्पर विरोध भएँ धर्म पापमा
परस्परको विरोध हुने हुनाले धर्मको उत्पत्ति भएपछि पापको नाश हुन्छ। पापको नाश भएपछि
चित्तको शुद्धि हुन्छ। चित्तको शुद्धि भएपछि संसारको यथार्थताको बोध हुन्छ। संसारको
यथार्थताको बोध भएपछि सर्वकर्मसंन्यास हुन्छ। सर्वकर्मसंन्यास भएपछि योगाभ्यास हुन्छ।
योगाभ्यासपछि चित्तको अन्तर्मुखता हुन्छ। चित्तको अन्तर्मुखता भएपछि तत्त्वमसि आदि
महावाक्यार्थ ज्ञान हुन्छ। महावाक्यार्थको ज्ञान भएपछि अविद्याको निवृत्ति हुन्छ। अविद्याको
निवृत्ति भएपछि जीवको ब्रह्मस्वरूपले अवस्थिति हुन्छ। जीवको यही ब्रह्मस्वरूपले अवस्थितिलाई
मोक्ष भन्दछन्
जीव परमात्माको एकताको साक्षात्कार नभईकन पुनर्जन्म प्रक्रियाको अन्त्य सम्भव
चैतन्यं यदधिष्ठानं लिङ्गदेहश्च पुनः
चिच्छाया लिङ्गदेहस्था तत्सो जीव उच्यते
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु
नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानात् धर्मोत्पत्तिः धर्मोत्पत्तेः पापहानिः ततः चित्तशुद्धिः ततः संसारायाथात्म्यावबोधः
ततः वैराग्यम् ततः सर्वकर्मसंन्यासः ततः योगाभ्यासः ततः चित्तस्य प्रत्यक्प्रवणता ततः
तत्त्तमस्यादिवाक्यार्थपरिज्ञानम् ततः अविद्योच्छेद ततः स्वात्मनि अवस्थानम्।
रामानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
छैन। पुनर्जन्म प्रक्रियाको अन्त्य भन्नु मोक्ष भन्नु एउटै कुरा ऋते ज्ञानान्नमुक्तिः अर्थात्
ज्ञान नभईकन मोक्ष सम्भव छैन भनी शास्त्रमा यही कुरा बताइएको
जीव वस्तुतः अकर्ता अभोक्ता अप्रमाता हो। अज्ञानको कारणले गर्दा अन्तःकरणका
साथ उसको तादात्म्याध्यास भएकाले उसले आफूलाई कर्ता भोक्ता प्रमाता मानेको हुनाले
अनन्तकालदेखि संसारचक्रमा घुमिरहेको श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठ गुरुबाट तत्त्वमस्यादि
महावाक्यहरूको श्रवण गरेपछि जीवले जीव परमात्माको एकताको साक्षात्कार गर्दछ। त्यो
साक्षात्कार्रारा जीव परमात्माको एकताको बाधक अज्ञान नष्ट हुन्छ। अज्ञान नष्ट भएपछि त्यस
अज्ञानको कार्य अन्तःकरण नष्ट हुन्छ। अन्तःकरण नष्ट भएपछि वासना नष्ट हुन्छ। वासना नष्ट
भएपछि जीवको पुनर्जन्म प्रक्रियाको अन्त्य हुन्छ।
यत्रेमे सदसद्रूपे प्रतिषिद्ध स्वसंविदा
अविद्ययाऽऽत्मनि कृते इति तद् बह्यदशंनम्
पढार्थ
सदसद्रूपे सत् असत् रूप
अविद्यया अज्ञानद्रारा
आत्मनि आत्मामा
कृते कल्पित छन्
यत्र जुन अवस्थामा
स्वसंविदा स्वरूपको
सम्यगज्ञान भएपछि
प्रतिषिद्धे हट्दछन्
इति यसो भएपछि
तत् बह्मदशंनम् त्यस ब्रह्मको
साक्षात्कार हुन्छ
ताक्यार्थ सत् असत् रूप अज्ञानद्रारा आत्मामा कल्पित छन्। स्वरूपको सम्यगज्ञान
भएपछि यिनीहरू हट्दछन् यसो भएपछि त्यस ब्रह्मको साक्षात्कार हुन्छ।
यद्येषोपरता देवी माया वैशारदी मतिः
महीयते
सम्पन्न एवात ।वढदुमाहाम्न स्व महीयते
पढार्थ
यदि यदि
वैशारदी ईश्वरकी
माया देवी माया देवी
उपरता हट्दकछ भने
मतिः बुद्धि
सम्पन्नः इति ब्रह्मरूपमा प्राप्त
हुन्छ भनी
विदुः ब्रह्म ज्ञानीहरू भन्दछन्
स्वे आफ्नो
महिम्नि परमानन्दरूप
महिमामा
महीयते विराजमान हुन्छ
ताक्यार्थ तत्त्वज्ञानी मनुष्यहरूलाई कुरा थाहा भने जुन समयमा परमेश्वरको बुद्धिरूप
माया निवृत्त हुन्छ त्यसै समयमा जीव परमानन्दस्वरूप हुन्छ आफ्नो महिमामा प्रतिष्ठित हुन्छ
एवं जन्मानि कमणि ह्यकतुंरजनस्य
व्णंयन्ति स्म कवयो वेदगुह्यानि हृत्पतेः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
एवं यसप्रकार नारायणका पनि
अकतुंः वस्तुतः कर्म नभएका वेदगुह्यानि वेदका अत्यन्त कवयः तत्त्वज्ञानीहरू
अजनस्य जन्म पनि नभएका गोपनीय हिनै
पनि जन्मानि जन्म वणंयन्ति स्म वर्णन गर्दछन्
हृत्पतेः हदयका स्वामी कमौणि कर्म
वाक्यार्थ वास्तवमा जुन परमात्माको कुनै जन्म कुनै कर्म पनि वेदले पनि
गोपनीय रहस्यमय रूपमा राखेका भगवान्का अलौकिक जन्म कर्महरूको वर्णन तत्त्वज्ञा नीहरू
गर्दछन्
इदं विश्वममोघलीलः
सृजत्यवत्यत्ति सज्जतेऽस्मिन्
भूतेषु चान्तहिंत आत्मतन्त्रः
षाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः
पढार्श
अमोघलीलः जसको लीला अत्ति संहार गर्नुहुन्छ षड्गुणेशः पञ्च ज्ञानेन्द्रिय
कहिल्यै व्यर्थ हुँदैन पनि मनका मालिक भएका
यस्ता नारायणले अस्मिन् संसारमा षाड्वगिंकं उक्त इन्दरियका
इदं सज्जते आसक्त हुनुहुन्न विषयहरूलाई
विश्वम् संसारलाई भूतेषु प्राणीहरूको जिघ्रति सुँघ्नुहुन्छ टाढैबाट
सृजति बनाउनुहुन्छ अन्तःकरणमा ग्रहण गर्नुहुन्छ
अवति रक्षा गर्नुहुन्छ अन्तितः लुकेर बस्नुभएका
अथवा आत्मतन्त्रः परम स्वतन्त्र
ताक्यार्थ भगवान् नारायणको लीला अमोघ उहाँ आफ्नो लीलाद्वारा संसारको
सृष्टि स्थिति संहार गर्नुहुन्छ। सम्पूर्ण प्राणीहरूको अन्तःकरणमा लुकेर बसी ज्ञानेन्द्रिय मनको
नियन्ताको रूपमा इन्द्रियका विषयहरूलाई ग्रहण गर्नृहुन्छ परन्तु उहाँ पदार्थहरूमा आसक्त
हुनुहुन्न उहाँ परम स्वतन्त्र हुनुहुन्छ।
विवरण श्लोकमा आएको सज्जतेऽस्मिन् अंशको बारेमा चर्चा गरौँ राग नभईकन
विषयमा लिप्तता हुन सक्दैन। परमात्मामा राग आदि दोषको अभाव हुनाले परमात्माद्वारा
विषयको भोग तापनि उहाँ जीवै विषयमा लिप्त हुनुहुन्न। भगवान् ओटा इन्द्रियहरूको
नियन्ता भएकाले भगवानूलाई हृषीकेश भनिएको हो। भगवानूले विषयहरूको भोग गर्नुहुन्छ
भन्नुको तात्पर्य भगवानूद्वारा विषयहरू प्रकाशित हुन्छन् भनिएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
चास्य कश्चिन्निपुणेन घातु
रवेति जन्तुः कुमनीष ऊतीः।
नामानि रूपाणि मनोवचोभिः
सन्तन्वतो नरचयौमिवाज्ञः
पढार्थ
अज्ञः कुनै अज्ञानी मनुष्यले नामानि नामहरू
मनोवचोभिः सङ्कल्प रूपाणि रूपहरू
वचनद्ररा सन्तन्वतः फैलाउने
सन्तन्वतः फैलाइएको अस्य
नट्चर्याम् जादुगरको खेललाई धातुः परमात्माको
अवेति नबुफेजस्ते ऊतीः लीलाहरूलाई
अध्याय
कुमनीषः अल्प बुद्धि भएको
कशचित् कुनै पनि
जन्तुः जीवले
निपुणेन तर्कद्वारा
अवेति जान्न सक्दैन
वाक्यार्थ जसरी कुनै अज्ञानी मनुष्य जादूगर अथवा नटको सङ्कल्प वचनद्वारा गरिएको
खेललाई बुञ्न सक्दैन त्यसै गरी आफ्नो सङ्कल्प वेदवाणीद्वारा भगवानूले प्रकट गर्नुभएको
विभिन्न नाम रूप उहाँका लीलाहरूलाई अल्पज्ञ जीवले धेरै
सक्दैन
वेद धातुः पदवीं परस्य
दुरन्तवीयंस्य रथाङ्गपाणेः
योऽमायया सन्ततयायुवृत्त्या
भजेत तत्पादसरोजगन्धम्
पढार्थ
दुरन्तवीयंस्य अनन्त पराक्रम परमात्माको
भएका पदवीं स्वरूपलाई
परस्य संसारदेखि निकै माथि त्यस पुरुषले
रहनुभएका वेद् जान्न सक्दछ
रथाङ्गपाणेः रथको चक्र जसले
हातमा लिनुभएका अमायया कुटिल भावले रहित
धातुः संसारलाई बनाउनुहुने भएको
वाक्यार्थ चक्रपाणि भगवानूका शक्ति पराक्रम अनन्त छन्
तर्क युक्तिहरूद्वारा पनि जान्न
सन्ततया निरन्तर
अनुवृत्त्या सेवाद्वारा
तत्पादसरोजगन्धम्
भगवान्को चरणकमलको दिव्य
गन्धलाई
भजेत सेवन गर्दछ
उहाँ जगत्को निर्माता भएर पनि
आफूले बनाएको संसारबाट निके हुनुहुन्छ। उहाँको स्वरूप लीलालाई त्यही मनुष्यले जान्न
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सक्दछ नित्यनिरन्तर निष्कपट भावले उहाँका चरणकमलको दिव्य गन्धको सेवन गर्दछ।
अथेह घन्या भगवन्त इत्थं
यद् वासुदवञखललाकनाथ
कुवन्ति सवांत्मकमात्मभावं
यत्र भूयः परिवतं उग्रः
पढार्थ
भगवन्तः ऋषिहरू सवांत्मकम् सम्पूर्ण रूपमा यहाँ
तपाईंहरू आत्मभावं अनन्य प्रेम इत्थं यसरी
धन्याः अत्यन्त भाग्यशाली कुवन्ति गर्नुहुन्छ उग्रः डरलाग्दो
हुनुहुन्छ यत्र जुन भावलाई प्राप्त यत् परिवर्तः जन्म मरणको
अखिललोकनाथे सम्पूर्ण गरेपछि यस्तो भुमरीमा
लोकका स्वामी भूयः फेरि पर्नुपर्दैन
वासुदेवे भगवान् श्रीकृष्णमा यसपछि
वाक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू तपाईंहरू ज्यादै भाग्यशाली हुनुहुन्छ। जीवनमा
विभिन्न विघ्न बाधाहरूले भरिएको संसारमा सम्पूर्ण लोकहरूका स्वामी भगवान्
श्रीकृष्णमा तपाईंहरूको अनन्य प्रेम जुन अनन्य प्रेमलाई प्राप्त गरेपछि फेरि जन्ममरणरूप
संसारको भयङ्कर चक्रमा पर्नुपर्दैन
विंवरण ज्ञान नभईकन मोक्ष सम्भव छैन। भगवानूमा अनन्य भक्ति नभईकन ज्ञान सम्भव
नहुने हुनाले संसारचक्रबाट मुक्ति प्राप्त गर्नका लागि भक्तिको ठुलो भूमिका वेदमा कर्म
उपासना ज्ञान गरी तीन काण्डहरू छन् भने मनमा पनि विक्षेप आवरण गरी तीनओटा
दोषहरू छन्। अन्तःकरणको मलदोषलाई हटाउनको लागि कर्मको आवश्यकता पर्दछ भने
अन्तःकरणको विक्षेपदोषलाई हटाउनका लागि भक्तिको आवश्यकता पर्दछ। मनको चञ्चलतालाई
विक्षेप भन्दछन्। यसलाई हटाउनका लागि भक्तिको अवश्यकता पर्दछ। जसरी ऐनामा मुखको
प्रतिबिम्ब पर्नका लागि ऐनामा धुलोमैलो पनि लागेको हुनुहुँदैन ऐना हल्लिएको पनि हुनुहुँदैन
त्यसै गरी आत्माको ज्ञानको लागि चित्तमा मलदोष विक्षेपदोष दुबै हुनुहुँदैन। कर्मयोगद्वारा
मलदोष हटे तापनि विक्षेप दोष नहटने हुनाले त्यो विक्षेप दोषको निवृत्तिका लागि भक्तिको
आवश्यकता पर्दछ।
इदं भागवतं नाम पुराणं बह्यसम्मितम्।
उत्तमश्ोकचरितं चकार भगवानृषिः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्श
श्रीमद्भागवत
भगवान् ऋषिः महर्षि भगवान् श्रीकृष्णको चरित्रले परिपूर्ण
वेदव्यासले
ब्रह्मसम्मितम् वेदसमान उत्तम इदं
उत्तमश्ोकचरितं भगवान्
भागवतं भागवत
अध्याय
नाम नामक
पुराणं पुराण
चकार बनाउनुभयो
ताक्यार्थ भगवान् वेदव्यासले वेदसमान भगवच्चरित्रले परिपूर्ण भएको भागवत नामक
पुराण बनाउनुभयो
निभश्रेयसाय लोकस्य धन्यं स्वस्त्ययनं महत्।
तदिदं ग्राहयामास सुतमात्मवतां वरम्
पढार्श
घन्यं प्रशंसनीय
स्वस्त्ययनं कल्याणकारी
महत् महान्
तत् इद् यही पुराणलाई
लोकस्य मनुष्यहरूको
निशश्रेयसाय परम कल्याणका
आत्मवतां ब्रह्मज्ञानीहरूमा
वरम् श्रेष्ठ
सुतम् आफ्ना छोरा
शुकदेवजीलाई
ग्राहयामास पढाउनुभयो
ताक्यार्थ उहाँले प्रशंसनीय कल्याणकारी महान् पुराणलाई लोकहरूको परम कल्याणका
लागि आफ्ना आत्मज्ञानशिरोमणि पुत्रलाई पढाउनुभयो
सववेदातहासानां सारं सारं समुद्धतम्
संभ्रावयामास महाराजं परीक्षितम्
पढार्श
सववेदेतिहासानां सम्पूर्ण वेद ॒तु
इतिहासको
परमषिभिः ठुला ऋषिहरूद्रारा
सारं सारं सारसार कुरालाई परीतं घेरिएका
समुद्धतम् सङ्ग्रह गरिएको प्रायोपविष्टं निराहार व्रत
भगवान् शुकदेवजीले लिएका
ताक्यार्थ यसमा सम्पूर्ण वेद इतिहासको सार सङ्ग्रह गरिएको जुन समयमा राजा
परीक्षित् आमरण निराहार व्रत लिएर गङ्गाको तटमा परमर्षिहरुद्रारा धेरिएर बस्नुभएको थियो
त्यस समयमा उहाँलाई भगवान् शुकदेवजीले पुराण सुनाउनुभयो
प्रायोपविष्टं गङ्गायां परीतं परमषिभिः
कृष्णे स्वधामोपगते धमंज्ञानादिभिः
गङ्गायाँ गङ्गातटमा बसेका
महाराजं महाराज
परीक्षितम् परीक्षित्लाई
संश्रावयामास सुनाउनुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
घुनोदित
कला नट्द्रामव परणाकाऽ
तत्र कीतंयतो विप्रा विप्र्षभूरितेजसः
पढार्श
घर्मज्ञानादिभिः धर्मर अन्धकारले अन्धा भएका ऋषिहरू
ज्ञानका साथ मनुष्यहरूका लागि तत्र त्यहाँ
कृष्णे भगवान् श्रीकृष्ण अघुना अहिले भूरितेजसः महातेजस्वी
स्वधामोपगते आफ्नो धाम एषः विप्रषैः भगवान् शुकदेवजी
वैकुण्ठतिर फर्केपछि पुराणाकः पुराणरूपी सूर्य कीतंयतः सुनाउँदै हुनुहुन्थ्यो
कठो कलियुगमा उदितः उदाएको
नष्टदुशाम् अज्ञानरूपी विप्राः शौनक आदि
ताक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू भगवान् श्रीकृष्ण धर्म ज्ञान आदिका साथ आफ्नो
परम धामतिर जानुभयो अहिले कलियुगमा अज्ञानरूपी अन्धकारले अन्धा भएका
मनुष्यहरूका लागि अहिले पुराणरूपी सूर्य प्रकट भएको त्यहाँ महातेजस्वी भगवान्
शुकदेवजी सुनाउँदै हुनुहुन्थ्यो
अहं चाध्यगमं तत्र निविष्टस्तदनुग्रहात्
सोऽहं श्रावयिष्यामि यथाधीतं यथामति
पदढार्थ
तत्र त्यहाँ अध्यगमं भागवतको अनुसार
अहं अध्ययन गरेँ अहं
निविष्टः बसेको थिएँ पनि तपाईंहरूलाई
तदनुग्रहात् उहाँको कृपापूर्ण यथा अधीतं जसरी अध्ययन श्रावयिष्यामि सुनाउनेछु
अनुमतिले गरेँ त्यस अनुसार
अहं मैले यथामति आफ्नो बुद्धिको
ताक्यार्थ महातेजस्वी श्रीशुकदेवजी पुराण राजा परीक्षित्लाई सुनाइरहनुभएको थियो त्यस
समयमा पनि त्यहाँ बसेको थिएँ। मैले उहाँको कृपापूर्ण अनुमतिले भागवतको अध्ययन
गरे्ँ। मैले भागवतको जसरी अध्ययन गरेको मेरो बुद्धिले जति ग्रहण गर्न सकेको
त्यसैको अनुसार तपाईंहरूलाई सुनाउनेछु।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नैमिषीयोपाख्याने तृतीयो ध्याय
नैमिषीयोपाख्याने ऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
चतुर्थाऽध्यायः
महर्षि व्यासको असन्तोष
व्यास उवाच व्यासजीले भन्नुभयो
इति ब्रुवाणं संस्तूय मुनीनां दीघंसत्रिणाम्
वृद्धः कुलपतिः सूतं बहुच शोनकोऽ ब्रवीत्
पढार्थ
इति यसप्रकार यज्ञमा सम्मिलित भएका बहुचः ऋग्वेदाध्यायी
बरुवाणं भनिरहनुभएका मुनीनां मुनिहरूको बीचमा शौनकः शौनक ऋषिले
सूतजीको वृद्धः विद्या अवस्था सूतं सूतजीलाई
संस्तूय स्तुति गर्दै दुबैमा वृद्ध अनवीत् भननभुयो
दीघंसत्रिणाम् दीर्घकालीन कुलपतिः कुलपति
वाक्यार्थ यसप्रकार समग्र ऋषिहरूको प्रशंसा गर्ने सूतजीको स्तुति गर्दै दीर्घकालीन यज्ञमा
सम्मिलित भएका मुनिहरूको बीचमा विद्या अवस्था दुबैले वृद्ध कुलपति ऋग्वेदाध्यायी शौनक
ऋषिले सूतजीलाई भन्नुभयो
शौनक उवाच शौनकजीले भन्नुभयो
सूत सूत महाभाग वद् वदतां
कथां भागवतीं पुण्यां यदाह भगवाञ्छुकः
पढार्थ
वदतां कथा भन्नेहरूमा पुण्यां पवित्र भन्नुभयो त्यो कथा
श्रेष्ठ भागवतीं भागवत हामीहरूलाई
महाभाग महाभाग्यशाली कथां कथालाई वद् भन्नुहोस्
सूत सूत सूतजी भगवान् भगवान्
यत् जुन शुकः शुकदेवजीले
वाक्यार्थ सूतजी तपाई वक्ताहरूमा उत्तम हुनाका साथे अत्यन्त भाग्यशाली पनि हुनुहुन्छ
यसर्थ जुन पवित्र भागवत कथा भगवान् शुकदेवजीले भन्नुभएको थियो त्यो हामीहरूलाई
सुनाउनुहोस्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कस्मिन् युगे प्रवृत्तेयं स्थाने केन हेतुना
कुतः सञ्चोदितः कृष्णः कृतवान् संहितां मुनिः
पढार्थ
कस्मिन् कुन इयं कथा कृष्णः कृष्ण द्वैपायन
युगे युगमा केन कुन मुनिः मुनिले
अथवा हेतुना कारणले संहितां परमहंसको संहितालाई
स्थाने ठाउँमा कुतः कसबाट कृतवान् बनाउनुभयो
परवृत्ता प्रवृत्त भयो सञ्चोदितः प्रेरित भएर
ताक्यार्थ कथा कुन युगमा कुन ठाउँमा कुन कारणले भनिएको थियो कृष्णद्वैपायन
भगवान् वेदव्यासले कसबाट प्रेरित भएर परमहंस संहिताको निर्माण गर्नु भएको
महायोगी समदङ्निर्विकल्पक
तस्य पुत्रो महायोगी समदुङ्निविंकल्पकः
एकान्तमतिरुन्निद्रो गूढो मूढ इवेयते
पढार्थ
तस्य भगवान् वेदव्यासका
पुत्रः छोरा
महायोगी ठुलो योगी
समदृक् समदर्शी
निर्विकल्पकः भेदभावरहित
एकान्तमतिः एकमात्र
परमात्मामा स्थित
उन्निद्रः संसारनिद्राबाट
जागेका
गूढः संसारी प्राणीले थाहा
ताक्यार्थ भगवान् वेदव्यासकाका छोरा शुकदेवजी ठुला
नपाउने ढङ्गले रहनुभएकाले
मूढः मूढ
ईयते प्रतीत हुनुहुन्छ
योगी समदर्शी भेदभावरहित
संसारनिद्राबाट बिरंखनुभएका निरन्तर एकमात्र परमात्मामा तल्लीन हुनुहुन्छ। संसारी प्राणीले
थाहा नपाउने ढङ्गले रहनुभएकाले उहाँ मूढ प्रतीत हुनुहुन्छ।
दुष्ट्वानुयान्तमृषिमात्मजमप्यनग्नं
देव्यो हिया परिदधुनं सुतस्य चित्रम्
तद्वीक्ष्य पृच्छति मुनो जगदुस्तवास्ति
स्त्रीपुम्भिदा सुतस्य विविक्तदृष्टेः
पदठार्थ
अनग्नं कपडा लगाएका भगवान् वेदव्यासलाई स्त्रीहरूले
आत्मजम् छोराको दुष्ट्वा देखेर हिया लाजले
अनुयान्तम् पछि लागेका देव्यः तलाउमा स्नान गरिहेका परिद्घुः कपडा लगाए
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अपि परन्तु पृच्छति सोधेपछि विविक्तदृष्टेः निर्विकार दृष्टि
सुतस्य व्यासजीका छोरालाई जगदुः स्त्रीहरूले उत्तर दिए भएका
वीक्ष्य नाङ्गै देखेर चाहिँ सुतस्य तपाईंका छोराको
कपडा लगाएनन् तपाईको चाहिँ
तत् त्यो स्त्रीपुम्भिदा स्त्री रपुरुषमा नचत्योस्त्री पुरुष
चित्रम् आश्चर्य भेदबुद्धि भन्ने भेददृष्टि छैन
मुनौ वेदव्यासले अस्ति छैन
ताक्यार्थ संन्यास लिएर वनतिर जान लाग्नुभएका शुकदेवजीको पछिपछि भगवान्
वेदव्यासजी गइरहनुभएको थियो त्यसवेला जलमा स्नान गरिरहेका स्त्रीहरूले नाङ्गै हिँडिरहेका
सोहवर्षे शुकदेवजीलाई देखेर कपडा लगाएनन् परन्तु वस्त्रधारण गरेका व्यसजीलाई देखेर लाजले
कपडा लगाए। आश्चर्य देखेर व्यासजीले कारण सोध्दा स्त्रीहरूले यसप्रकार उत्तर दिएका
थिए भ्यो व्यक्ति स्त्री अनि व्यक्ति पुरुष भन्ने भेददृष्टि तपाईंमा भएकाले हामीले
तपाईंलाई देखेर कपडा लगाएका हौँ परन्तु तपाईंका छोरा शुकदेवजीमा स्त्रीपुरुषमा भेददृष्टि
नभएकाले उहाँलाई देख्दा हामीले कपडा नलगाएका हौँ
कथमालक्षितः पोरैः सम्प्राप्तः कुरुजाङ्गलान्।
उन्मत्तमूकजडवद् विचरन् गजसाहये
पढार्थ
कुरुजाङ्गलान् कुरुजाङ्गल उन्मत्तमूकजडवत् पागल परिः नगरवासीहरूले
देशको जडजस्तो भएर कथम् कसरी
गजसाहये हस्तिनापुरमा विचरन् घुम्ने आलक्षितः चिने
सम्प्राप्तः पुगेर शुकदेवजी लाई
ताक्यार्थ कुरुजाङ्गल देशको हस्तिनापुरमा पुगेर पागल लाटो जडसमान विचरण गर्ने शुकदेव
मुनिलाई नगरवासीहरूले कसरी चिने
कथं पाण्डवेयस्य राजर्षेमुनिना
संवादः समभूत्तात यत्रेषा सात्वती श्रुतिः
पढार्थ
तात पितातुल्य साथ एषा
अथवा संवादः संवाद सात्वती भागवत
पाण्डवेयस्य पाण्डवपुत्र कथं कसरी श्रुतिः संहिता भनियो
राजर्षेः राजा परीक्षित्को समभूत् भयो
मुनिना शुकदेव मुनिका यत्र जुन संवादमा
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
अध्याय
वाक्यार्श पाण्डवनन्दन राजर्षि परीक्षितृको भगवान् शुकदेवजीका साथ कुन प्रसङ्गमा कसरी
वार्तालाप भयो भागवत संहिता भन्ने काम गरियो
गोदोहनमात्रं गृहेषु गृहमेधिनाम्
अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुवंस्तदाश्रमम्
पढार्थ
गृहमेधिनाम् गृहस्थहरूको गोदोहनमात्रं गाई दुहुन लाग्ने
महाभागः महाभाग्यशाली गृहेघु घरमा समयजति मात्र
शुकदेवजी तदाश्रमम् तिनीहरूको घरलाई अवेक्षते रहनुहुन्छ
निश्चय तीर्थीकुवंन् तीर्थस्वरूप बनाउँदै
ताक्यार्थ भगवान् शुकदेवजी निश्चय गृहस्थहरूको घरमा उनीहरूको घरलाई तीर्थरूप
बनाउनको लागि गाई दुहुन जति समय लाग्छ त्यति समयका लागि मात्र रहनुहुन्छ।
अभिमन्युसुतं सूत प्राहुभांगवतोत्तमम्।
तस्य जन्म महाश्चर्यं कमीणि गृणीहि
पढार्थ
सूत सूतजी प्राहुः भन्दछन् पनि
अभिमन्युसुतं अभिमन्युका तस्य उहाँको हामीहरूलाई
छोरा राजा परीक्षित्लाई महाश्चर्यं आश्चर्यमय गृणीहि वर्णन गर्नुहोस्
भागवतोत्तमम् भगवान्का जन्म जन्म
अनन्य भक्त छन् भनेर कमोणि कर्महरूलाई
ताक्यार्थ सूतजी अभिमन्युपुत्र राजर्षि परीक्षित् भगवान्का ज्यादै अनन्य भक्त हुनुहुन्थ्यो भन्ने
कुरा हामीहरूले सुनेका उहाँको अत्यन्त आश्चर्यमय जन्म कर्महरूको वर्णन गर्नुहोस्
सम्राट् कस्य हेतोः पाण्डूनां मानवधंनः।
प्रायोपविष्टो गङ्गायामनादुत्याधिराट्श्रियम्
पढार्थ
अथवा कुन
पाण्ड्नां पाण्डव वंशको हेतोः कारणले
मानवधंनः मानलाई बढाउने अधिराट्श्रियम् साम्राज्य
वती लक्ष्मीलाई
सम्राट् सम्राट् राजा परीक्षित् अनादृत्य अनादर परित्याग
गङ्गायाम् गङ्गातटमा
प्रायोपविष्टः मृत्युपर्यन्त
निराहार व्रत लिएर बस्नुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ राजा परीक्षित् पाण्डवहरूको मानलाई बढाउने सम्राट् हुनुहुन्थ्यो कारणले
साम्राज्य लक्ष्मीको परित्याग गरेर गङ्गाको तटमा मृत्युपर्यन्त निराहार व्रत लिएर बस्नुभयो
नमन्ति यत्पादनिकेतमात्मनः
शिवाय हानीय घनानि रात्रवः।
कथं वीरः श्रियमङ्ग दुस्त्यजां
युवेषतोत्सष्टुमहो सहासुभिः
पढार्थ
अङ्ग प्रिय सूतजी नमन्ति नमस्कार गर्दछन्
शत्रवः शत्रुहरू पनि राजा
आत्मनः आफ्नो वीरः वीर
शिवाय भलाइका लागि निश्चय
घनानि धनहरू युवा युवक पनि हुनुहुन्थ्यो
आनीय ल्याएर अहो फेरि किन
यत्पादनिकेतम् जसको दुस्त्यजां दुस्त्यज
चरणपादुकालाई श्रियम् लक्ष्मीलाई
असुभिः प्राणका
उत्स्रष्टुम् त्यागनका लागि
कथं कसरी
एेषत इच्छा गर्नुभयो
वाक्यार्थ प्रिय सूतजी शत्रु राजाहरू पनि आफ्नो भलाइका लागि धेरै ल्याएर उहाँको
चरणपादुकामा चढाएर नमस्कार गर्दथे उहाँ वीर युवक पनि हुनुहुन्थ्यो उहाँले त्यस्तो दुस्त्यज
लक्ष्मीलाई आफ्ना प्राणका साथ किन त्याग गर्ने इच्छा गर्नुभयो
शिवाय लोकस्य भवाय भूतये
उत्तमश्चोकपरायणा जनाः
जीवन्ति नात्मार्थमसो पराश्रयं
मुमोच निविद्य कुतः कलेवरम्॥
पढार्थ
जुन भवाय समृद्धिका लागि
उत्तमश्छोकपरायणाः भगवानमा भूतये ऐश्वर्यका लागि
चित्त समर्पण गरेका जीवन्ति जीवन धारण गर्दछन्
जनाः मानिसहरू आत्माथंम् आफ्ना लागि
लोकस्य संसारको उनीहरू जीवन धारण गर्दैनन्
शिवाय सुखका लागि असो राजाले
निविद्य विरक्त भएर पनि
पराश्रयं अर्काको आश्रय
कठेवरम् शरीरलाई
कुतः कारण
मुमोच छोडनुभयो
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भगवानूमा चित्त समर्पण गरेका मानिसहरू स्वार्थरहित भएर संसारको सुख
समृद्धिका लागि जीवन धारण गर्दछन्। यस्तै राजा परीक्षितृको शरीर पनि अर्काको हितका लागि
थियो। उहाँले विरक्त भएर अरूहरूको आश्रय भएको शरीरलाई किन परित्याग गर्नुभयो
तत्सवं समाचक्ष्व पृष्टो यदिह किञ्चन
मन्ये त्वां विषये वाचां स्नातमन्यत्र छान्दसात्
पढार्थ
समयमा समाचक्ष्व भन्नुहोस् विषये विषयमा
यत् किञ्चन जुन कुरा त्वां तपाईंलाई स्नातम् पारङ्गत
पृष्टः सोधेका छौँ छान्दसात् वेदवाणीलाई मन्ये ठान्दछु
तत्सवं सम्पूर्ण कुराहरू अन्यत्र छाडेर
हामीहरूलाई वाचां अरू सम्पूर्ण शास्त्रको
वाक्यार्थ सुतजी तपाईं वेदवाणीलाई छोडेर अरू सम्पूर्ण शास्त्रहरूका पारदर्शी विद्वान्
हुनुहुन्छ। त्यसकारण हामीले अहिले जुन कुरा सोधेका छौँ कृपा गरेर त्यसको उत्तर हामीलाई
दिनुहोस्
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
दवापरे समनुप्राप्ते तृतीये युगपरयये
जातः पराशराद् योगी वासन्यां कलया हरेः
पढार्थ
युगपर्यये सत्य युग आदि चार समनुप्राप्ते आएपछि हरेः भगवान् नारायणको
युगहरूको गणनामा पराशरात् पराशरद्वारा कलया कलावतार
तृतीये तेस्रो वासव्यां वसुकन्या योगी भगवान् वेदव्यासको
दवापरे द्वापर युगमा सत्यवतीको गर्भबाट जातः जन्म भयो
वाक्यार्थ सत्य युग आदि चार युगहरूमध्ये तेस्रो द्वापर युगमा महर्षिं पराशरदारा वसुकन्या
सत्यवतीको गर्भबाट भगवान्को कलावतार योगिराज व्यासजीको जन्म भयो
कदाचित् सरस्वत्या उपस्पृश्य शुचिः।
उदिते
विविक्तदेश आसीन उदिते र्विमण्डले
पढार्थ
भगवान् वेदव्यास कदाचित् कुनै दिन रविमण्डले सूर्य
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
उदिते उदयको समयमा जटं जलमा आसीनः बस्नुभयो
सरस्वत्याः सरस्वती नदीको उपस्पृश्य स्थान गरेर
शुचिः पवित्र विविक्तदेशे एकान्त ठाउँमा
ताक्यार्थ एकदिन भगवान् वेदव्यास सूर्योदयको वेलामा सरस्वती नदीको पवित्र जलमा स्नान
गरी एकान्त पवित्र ठाउँमा बस्नुभएको थियो
परावरज्ञः ऋषिः काठेनान्यक्तरंहसा
युगधम॑न्यतिकरं प्राप्तं भुवि युगे युगे
भोतिकानां भावानां शक्तिदासं तत्कृतम्
अश्रदधानान्निःसत्त्वान् दुर्मेधान् हसितायुषः
दुभंगांश्च जनान् वीक्ष्य मुनिर्दिव्येन चक्षुषा
सवंवणांश्रमाणां यद् दध्यो हितममोघदुक्
पढार्थ
परावरज्ञः भूत भविष्यत्लाई तत्कृतम् कालद्वारा गरिएको वीक्ष्य देखेर
जान मोतिकानां पञ्च महाभूतका सवंव्णाश्रमाणां सम्पूर्ण वर्ण
सःती कार्य भएका आश्रमहरूको
ऋषिः भगवान् वेदव्यासले भावानां शरीर आदिको पनि
शक्तिह्वासँ शक्तिको हास अमोघदुक् अमोघ दृष्टि
अन्यक्तरंहसा अव्यक्त वेग पनि देखेर त्यस्तै भएका
भएको अश्रदधानान् श्रद्धारहित मुनिः मुनि भगवान्
काठेन समयको प्रभावले निःसत्त्वानू धर्मशून्य अथवा वेदव्यासले
युगघमंव्यतिकरं युगधर्महरूको रजोगुण तमोगुणले युक्त यत् जुन
सङ्कर नाश भएका हितम् हितकारक त्यसको
प्राप्तं प्राप्त भएको दिव्य दुर्मेधान् मन्दमति दिव्येन दिव्य
चक्षुले देखेर त्यस्तै हसितायुषः अल्पायु चक्षुषा दृष्टिद्रारा
भुवि पृथिवीमा दुभ॑गान् भाग्यहीन दध्यो विचार गर्नुभयो
युगे युगे युग युगमा जनान् मानिसहरूलाई
ताक्यार्थ अमोघ दृष्टि भएका महर्षि वेदव्यास भूत भविष्यत्लाई जान्नुहन्थ्यो उहाँले विचार
गर्नुभयो समयको गतिसँगै प्रत्येक युगमा धर्मको नाशको कारणले भौतिक वस्तुको शक्तिको
हास भइरहेको संसारका प्राणीहरू श्रद्धाहीन शक्तिहीन भइरहेका छन् उनीहरूको बुद्धिले
आफ्नो कर्तव्यको ठीकबेठीक निर्णय गर्न सकिरहेको छैन मानिसहरूको आयु पनि हुँदै
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
गइरहेको यसर्थ मानिसहरूको भाग्यहीनतालाई देखेर मुनीश्वर भगवान् वेदव्यासले आफ्नो
दिव्य दृष्टिले सम्पूर्ण वर्ण आश्रमको हित कसरी हुन्छ भन्ने कुरालाई लिएर खुब विचार
गर्नुभयो
शुद्ध प्रजानां
चातुहात्रं कमं शुद्धं प्रजानां वीक्ष्य वेदिकम्।
व्यदधाद् यज्ञसन्तत्ये वेदमेकं चतुविंधम्
पढार्थ
चातुर्होत्रं होता अध्वर्यु प्रजानां कर्ममा अधिकार लागि
उद्गाता ब्रह्मा चारजना भएका मनुष्यका लागि एकं एउटै
ऋत्विक्बाट सम्पन्न हुने शुद्धं अन्तःकरणलाई शुद्ध गर्ने वेदम् वेदलाई
वैदिकम् वैदिक वीक्ष्य विचार गरेर चतुर्विधम् चार प्रकारको
कर्म कर्म यज्ञसन्तत्ये यज्ञको विस्तारको व्यदधात् गर्नुभयो
वाक्यार्थ महर्षि वेदव्यासले वेदोक्त चातुर्होत्र कर्मले मानिसहरूको हृदयलाई शुद्ध गराउँछ भन्ने
विचार गरी उहाँले यज्ञको विस्तार गर्नको लागि एउटै वेदलाई चार भागमा विभक्त गर्नुभयो
ऋग्यसुःसामाथवांख्या वेदाश्चत्वार उद्धूताः
इतिहासपुराणं पञ्चमो वेद् उच्यते
पढार्श
ऋग्यसुःसामाथवांख्याः ऋक् विभाजित गर्नुभयो वेद्ः वेद
यजु साम अथर्व नाम गरेका इतिहासपुराणं इतिहासपुराण उच्यते भनिन्छ
चत्वारः चार लाई
वेदाः वेद पनि
उद्धूताः एकबाट चार भागमा पञ्चमः पाँचौँ
वाक्यार्थ यसरी महर्षि वेदव्यासले एउटा वेदलाई ऋक् यजु साम अथर्व चार भागमा
वर्गीकृत गर्नुभयो यसपछि इतिहासपुराणको रचना गर्नुभयो यसलाई पाँचौँ वेद भनिन्छ
तत्र्गवेदधरः पेलः सामगो जैमिनिः कविः।
वैशम्पायन एवेको निष्णातो यजुषामुत
अथवीद्विरसामासीत् सुमन्तुदांरुणो मुनिः
इतिहासपुराणानां पिता रोमहषणः
पढार्श
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तत्र वेदहरूमध्ये चाहिँ मुनिः मुनि निष्णात हुनुभयो
पेलः पैल नाम गरेका ऋषिले विशम्पायनः वैशम्पायन इतिहासपुराणानां इतिहास
ऋग्वेदधरः ऋग्वेदको अध्ययन ऋषिले पुराणको विषयमा
गर्नुभयो एकः एक्लै मेरा
जैमिनिः जैमिनि पिता पिता
कविः ऋषिले निष्णातः कुशल हुनुभयो रोमहषंणः रोमहर्षण
सामगः सामवेदको अध्ययन अथवो्गिरसाम् अथर्व वेदमा आसीत् निष्णात हुनुभयो
गर्नुभयो दारुणः दरुणका पुत्र
यजुषाम् यजुर्वेदमा सुमन्तुः सुमन्तु
वाक्यार्थ पेल ऋषिले ऋग्वेद जैमिनि ऋषिले सामवेदको अध्ययन गर्नुभयो वैशम्पायन मुनि
यजुर्वेदमा दरुणनन्दन सुमन्तु ऋषि अथर्ववेदमा निष्णात हुनुभयो मेरा पिता रोमहर्षण चाहिँ
इतिहास पुराणमा निष्णात हुनुभयो
ऋषयो वेद स्वं स्वं व्यस्यन्ननेकधा
शल्वः ब्राशल्वस्ताच्छल्ववदास्तं रशाखनाऽ भवनू
पढार्थ
अनेकधा अनेक भागमा शिष्यद्रारा
एते यिनै व्यस्यन् विभक्त गर्नुभयो वेदाः वेदहरू
ऋषयः ऋषिहरूले यसप्रकार शाखिनः विभिन्न शाखाहरूले
क्रषिहरूले शिष्यैः शिष्य युक्त
स्वं स्वं आआफ्नो पररिष्येः प्रशिष्य अभवन्
वेदं शाखाहरूलाई तच्छिष्यैः उनीहरूका पनि
ताक्यार्थ पूर्वोक्त ऋषिहरूले आआफ्नो शाखालाई अनेक भागमा विभक्त गर्नुभयो।
यसप्रकार शिष्य प्रशिष्य उनीहरूका पनि शिष्यहरूद्रारा वेदका धेरै शाखाहरू बने
प्स वदा इमघयपायन्तं पुरुषयथा
चकार भगवान्व्यासः कृपणवत्सलः
पढार्थ
कृपणवत्सलः मन्द बुद्धि दुमेधेः मन्दबुद्धि भएका धार्यन्ते धारण गर्न सकिन्छन्
भएका मानिसहरूलाई कृपा पुरुषैः पुरुषहरूद्रारा एवं त्यही ढङ्गले
गरेर यथा जसरी चकार विभाजन गर्नुभयो
भगवान् भगवान् तेए
व्यासः वेदव्यासले वेदाः वेदहरू
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भगवान् वेदव्यासले बुद्धि भएका मानिसहरूले वेदको ज्ञान सजिलैसँग गर्नसकून्
भन्ने उद्देश्यले वेदको विभाजन गर्नुभएको हो।
स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी श्रुतिगोचरा
कर्मेश्रेयसि मूढानां श्रेय एवं भवेदिह
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम्
पढार्थ
स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां स्त्री श्र मूढानां भूल गर्ने कृपया कृपापूर्वक
पतित द्विजातिहरू एवं त्यस्ता पुरुषको पनि मुनिना मुनि वेदव्यासले
त्रयी तीनै यहाँ भारतमाख्यानं महाभारत
श्रुतिगोचरा वेदश्रवणका श्रेयः कल्याण इतिहासको
अधिकारी नहुनाले भवेत् होस् कृतम् रचना गर्नुभयो
कर्मश्रेयसि कल्याणकारक इति भन्ने विचार गरेर
शास्त्रोक्त कर्ममा
वाक्यार्थ स्त्री शूद्र पतित द्विजाति तीनै थरी वेदश्रवणका अधिकारी नहुनाले उनीहरू
कल्याणकारी शास्त्रोक्त कर्ममा गल्ती गर्दछन्। यसर्थ त्यस्ता पुरुषको पनि कल्याण होस् भन्ने
दृष्टिले महामुनि वेदव्यासले कृपा गरेर महाभारत इतिहासको रचना गर्नुभयो
एवं प्रवृत्तस्य सदा भूतानां श्रेयसि द्विजाः
सवांत्मकेनापि यदा नादुष्यद्धदयं ततः
नातिप्रसीदद्धदयः सरस्वत्यास्तटे शुचो
वितकयन् विविक्तस्थ इटं प्रोवाच धमवित्
पढार्श
द्विजाः शौनक आदि ऋषिहरू प्रवृत्तस्य प्रवृत्त धर्मवित् धर्म जान्ने
अपि पनि वेदव्यास
एवं यसप्रकार यदा सरस्वत्याः सरस्वती नदीको
भूतानां प्राणीको हृद्यं उहाँको हृदय शुचो पवित्र
श्रेयसि कल्याणका लागि अतुष्यत् प्रसन्न भएन तटे तटमा
सवांत्मकेन आफ्नो सम्पूर्ण ततः त्यसपछि विविक्तस्थः एकान्तमा बसेर
शक्ति लगाएर नातिप्रसीदद्धदयः मनमा केही वितकंयन् मनमनमा विचार
सदा सधैँ खिन्नता लिएका गर्दै
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
इदं यसप्रकार उवाच भन्न लाग्नुभयो
ताक्यार्थ शोनक आदि ऋषिहरू यद्यपि व्यासजी आफ्नो सम्पूर्ण शक्ति लगाएर सदा सर्वदा
प्राणीहरूको कल्याणमा लागिरहनुभयो पनि उहाँको हृदयमा सन्तोषको अनुभूति भएन।
यसपछि सरस्वती नदीको पवित्र तटमा एकान्तमा बसेर धर्मवेत्ता व्यासजी मनमनै विचार गर्दै
यसप्रकार भन्न लाग्नुभयो
धृतव्रतेन मया छन्दांसि गुरवोऽग्नयः।
मानिता निव्यंलीकेन गृहीतं चानुरासनम्
पढार्थ
निर्व्यलीकेन निष्कपट भावले छन्दांसि वेदहरू अनुरासनम् उहाँहरूको
निश्चय गुरवः गुरुहरू आज्ञाको
धृतव्रतेन ब्रह्मचर्य आदि गृहीतं पालन पनि गरेको
त्रतलाई पालन गर्दै
अग्नयः अग्निहरूको
मया मेले मानिताः सम्मान गरेको
वाक्यार्थ मैलै निष्कपट भावले ब्रह्मचर्य आदि व्रतको पालन गर्दै वेद गुरुजन अग्निको
सम्मान गरेको उहाँहरूको आज्ञाको पालन पनि गरेको छु।
भारतव्यपदेशेन ह्याम्नायार्थश्च दितः
दुश्यते यत्र घमादि स्त्रीशद्रादिमिरप्युत
पढार्थ
यस्तै प्रदशिंतः खोलिदिएको निश्चय
भारतव्यपदेशेन महाभारतको यत्र जुन महाभारतमा घमादि धर्म आदिको
बहानाले स्त्रीशूद्वादिभिः स्त्री शूद्र दुश्यते ज्ञान गर्न सकिन्छ
आम्नायाथंः वेदको अर्थ आदिहरूद्रारा
पनि अपि पनि
वाक्यार्थ महाभारत बनाउने बहानाले मेले वेदको अर्थलाई पनि खोलिदिएको छु। यसको
अध्ययन गरेर स्त्री शूद्र आदिले पनि आआफ्नो धर्म कर्मको ज्ञान प्राप्त गर्दछन्
तथापि न्द
तथापि देह्यो ह्यात्मा चेवात्मना विभुः।
असम्पन्न इवाभाति बह्यवचंस्यसत्तमः॥
पढार्थ
तथा अपि पनि आत्मा जीवात्मा विभुः पूर्ण
देद्यः देहमा विश्वास गर्ने वस्तुतः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
मेरो जस्तो
निश्चय आत्मना आफ्नो रूपले आभाति प्रतीत भइरहेको
जह्मवचंसी ब्रह्मतेजले सम्पन्न असत्तमः श्रेष्ठ
पनि असम्पन्नः अपूर्ण
ताक्यार्थ यद्यपि ब्रह्मतेजले सम्पन्न श्रेष्ठ पनि तापनि आफ्नो रूपले अपूर्णकैँ प्रतीत
भइरहेको छु।
किं भागवता धमां प्रायेण निरूपिताः।
प्रियाः परमहंसानां ह्यच्युतप्रियाः
पढार्थ
भागवताः भगवान्लाई प्राप्त गरिनँ प्रियाः प्रिय छन्
गराउने प्रायेण खास गरी निश्चय
घर्माः धर्मको बारेमा भागवत धर्म अच्युतका प्रिय
किंवा अवश्य पनि छन्
निरूपिताः मेले निरूपण परमहंसानां परमहंसका लागि
ताक्यार्थ अवश्य पनि मैले अहिलेसम्म भगवान्लाई प्राप्त गराउने धर्महरूको बारेमा निरूपण
गरेको छैन। मेरो मनको अपूर्णताको कारण यही हुन सक्दछ खास गरी परमहंसका लागि प्रिय
भागवत धर्म भगवान्का लागि पनि प्रिय हुन्छन्
तस्येवं खिलमात्मानं मन्यमानस्य खिद्यतः
कृष्णस्य नारदोऽभ्यागादाश्रमं प्रागुदाहृतम्
पदढार्थ
एवं यसप्रकार खिद्यतः खिन्न चित्त भएका उदाहृतम् बताइएको
आत्मानं आफूलाई तस्य आश्रमं आश्रममा
खिलम् अपूर्ण कृष्णस्य द्वैपायन वेदव्यासको नारदः देवर्षि नारद
मन्यमानस्य ठान्ने प्राक् पहिले अभ्यागात् आउनुभयो
ताक्यार्थ कृष्णद्रैपायन व्यास यसप्रकार आफूलाई अपूर्ण मानेर खिन्न भएर बसिरहनुभएको
थियो यसै समयमा पूर्वोक्त आश्रममा देवर्षिं नारदजी आउनुभयो
तमभिज्ञाय सहसा प्रत्युत्थायागतं मुनिः।
पूजयामास विधिवन्नारदं सुरपूजितम्
पढार्श
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तम् उहाँ प्रत्युत्थाय उठेर विधिवत् विधिपूर्वक
आगतं आउनुभएको मुनिः भगवान् वेदव्यासले पूजयामास पूजा गर्नुभयो
अभिज्ञाय थाहा पाएर सुरपूजितम् देवताद्वारा पूजित
सहसा तुरुन्त नारदं नारद ऋषिलाई
ताक्यार्थ नारदजी आउनुभएको देखेर व्यासजी तुरुन्त उठनुभयो देवताद्वारा सम्मानित उहाँको
विधिपूर्वक पूजा गर्नुभयो
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नैमिषीयोपाख्याने ध्याय
नैमिषीयोपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत अध्याय
पञ्चमोऽध्यायः
भगवान्को यशकीर्तिको महिमा एवं देवर्षिं नारदको पूर्व जुनीको वर्णन
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
सुखमासीन उपासीनं बृहच्छवाः।
देवर्षिः प्राह विप्रर्षिं वीणापाणिः स्मयन्निव
पढार्थ
यसपछि
सुखम् सुखपूर्वक
आसीनः बसेका
वृहच्छवाः ठुलो कीर्तिं भएका आफ्ना नजिकमा
वीणापाणिः हातमा वीणा
लिएका तंच्ती
देवषिंः देवर्षि नारदले विप्रषिं वेदव्यासलाई
स्मयन् मुसुक्क हाँस्दै प्राह भन्न लाग्नुभयो
बस्नुभएका
वाक्यार्श यसपछि सुखपूर्वक बसेका ठुला कीर्तिं भएका हातमा वीणा लिएका देवर्षिं नारदले
मुसुक्क हाँस्दै आफ्नो नजिकमा बस्नुभएका भगवान् वेदव्यासलाई भन्न लाग्नुभयो
नारद् उवाच नारदजीले भन्नुभयो
पाराशयं महाभाग भवतः कच्चिदात्मना
परितुष्यति शारीर आत्मा मानस
पढार्थ
महाभाग महाभाग्यशाली
पाराशयं व्यासजी
भवतः तपाईको
कच्चित्
शारीरः शरीरमा अभिमान गर्ने आत्मा
आत्मा आत्मा आफ्नो चिन्तनले
आत्मना आफ्नो कर्मले
अथवा परितुष्यति सन्तुष्ट छन्
मानसः मनमा अभिमान गर्ने
ताक्यार्थ भाग्यशाली व्यासजी तपाईंका शरीर दुबे आफ्नो कर्म चिन्तनबाट सन्तुष्ट
जिज्ञासितं सुसम्पन्नमपि महदद्भुतम्
कृतवान् भारतं यस्त्वं सवांथंपरिवृंहितम्
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्श
जिज्ञासितं तपाईंले जान्न
श्रीमद्भागवत
सर्वा्थपरिबृंहितम् धर्म अर्थ
खोज्नुभएको धर्मादि विषयलाई आदि सम्पूर्ण पुरुषार्थले युक्त
सुसम्पन्नम् राम्रोसँग
जान्नुभयो
त्वं तपाईंले
भारतं महाभारत
कृतवान् बनाउनुभयो
तपाईंको त्यो
महत् ठुलो
अध्याय
अद्भुतम् अद्भुत कार्य
वाक्यार्थ व्यासजी तपाई आफ्नो जिज्ञासा राम्रोसँग पूर्ण भएको होला किनभने धर्म आदि
सम्पूर्ण पुरुषार्थले परिपूर्ण भएको जुन महाभारतको रचना गर्नुभयो त्यो तपाईंको अत्यन्त ठुलो
अद्भुत कार्य हो।
जिज्ञासितमधीतं यत्तद् ब्रह्म सनातनम्।
तथापि शोचस्यात्मानमकृताथं प्रभो
पढार्थ
यत् जुन गर्नुभयो अकृतार्थः अकृतार्थ पुरुषले
सनातनम् सनातन अधीतं जान्नु पनि भयो शोक गरेको
जह्य ब्रह्म तथा अपि पनि फैँ
तत् त्यस ब्रह्मको प्रभो व्यासजी शोचसि शोक गरिरहनुभएको
जिज्ञासितम् खुब विचार आत्मानम् आफूलाई
वाक्यार्थ सनातन ब्रह्मको विषयमा पनि तपाईंले खुब विचार गर्नुभयो त्यो ब्रह्मलाई जान्नु
पनि भयो यति गर्दागर्दै पनि अकृतार्थ पुरुषँ आफ्नो विषयमा तपाई किन शोक गरिरहनुभएको
व्यास उवाच व्यासजीले भन्नुभयो
अस्त्येव सर्वमिदं त्वयोक्तं
तथापि नात्मा परितुष्यते
तन्मूलमव्यक्तमगाधबोधं
पृच्छामहे त्वाऽऽत्मभवात्मभूतम्
पढार्थ
मेरा विषयमा उक्तं भन्नुभएको सवम् सबै
त्वया तपाईंले इदं अस्ति ठीक
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
तथा अपि तैपनि
आत्मा हृदय
चाहिँ
परितुष्यते प्रसन्न छैन
श्रीमद्भागवत
तन्मूलम् मेरो असन्तोषको
अव्यक्तम् थाहा छैन
अगाघबोधं अगाध ज्ञानले
परिपूर्ण भएका
आत्मभवात्मभूतम् ब्रह्माजीका
अध्याय
मानसपुत्र
त्वा तपाईंलाई
पृच्छामहे सोध्दछु
ताक्यार्थ तपाईंले मेरा विषयमा भन्नुभयो त्यो ठीके तापनि मेरो हृदय सन्तुष्ट छैन
परन्तु मेरो असन्तोषको कारण मलाई पनि थाहा छैन नारदजी तपाईको ज्ञान अगाध
तपाई ब्रह्माजीको मानसपुत्र हनुह॒न्छ त्यसकारण तपाईंसँग आफ्नो असन्तोषको कारण सोध्दछु।
भवान् वेद् समस्तगुद्य
मुपासितो यत्पुरुषः पुराणः।
परावरेशो मनसेव विश्च
सृजत्यवत्यत्ति गुणेरसङ्ग
पढार्थ
त्यस्तो पुरुषः पुरुषको
भवान् तपाई नारदजी उपासितः उपासना गर्नुभएको
समस्तगुद्यम् समस्त गोपनीय जुन पुराणपुरुष
रहस्यलाई परावरेशः प्रकृति पुरुष
वेद् जान्नुहुन्छ दुबैको स्वामी हुनुहुन्छ
यत् किनभने तपाईंले असङ्गः असङ्ग भईकन पनि
पुराणः त्यो पुराण गुणेः प्रकृतिका गुणलाई
मनसा आफ्नो सङ्कल्पमात्रले
विश्वं संसारको
सृजति सृष्टि गर्नुहुन्छ
अवति पालन गर्नुहुन्छ
अत्ति संहार गर्नुहुन्छ
ताक्यार्थ पुराणपुरुष परमात्माको उपासना गरेको हुनाले तपाई सम्पूर्ण गोपनीय रहस्यलाई
जान्नुहन्छ तपाईंले त्यस्ता पुराणपुरुषको उपासना गर्नुभएको प्रकृति पुरुष दुबैको स्वामी
हुनुहुन्छ असङ्ग भईकन पनि आफ्नो सङ्कल्पमात्रले प्रकृतिका तीन गुणद्वारा संसारको सृष्टि
स्थिति प्रलय गर्नुहुन्छ।
त्रिलोकी
त्वं पयटन्नक
मन्तश्चरो वायुरिवात्मसाक्षी
घर्मतो
परावरे ब्रह्मणि धर्मतो वतेः
स्नातस्य न्यूनमलं विचक्ष्व
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्थ
त्वं तपाईं
अकं सूर्य
त्रिलोकीम् तिनै लोकमा
पर्यटन् भ्रमण गर्दै
वायुः योगबलले
प्राणवायुसमान
श्रीमद्भागवत
अन्तश्चरः सबको भित्र बसेर
आत्मसाक्षी अन्तःकरणको
साक्षी पनि हुनुहुन्छ
परे परम
ब्रह्मणि ब्रह्ममा
धम॑तः योगानुष्ठानद्रारा
अवरे वेदरूपी अपर ब्रह्मा
अध्याय
तरतेः स्वाध्याय नियमद्रारा
स्नातस्य निष्णात
अरं पर्याप्त
न्यूनम् जुन कमी त्यस
कमीलाई
विचक्ष्व बताइदिनुहोस्
ताक्यार्थ तपाई सूर्यँ तीनै लोकमा भ्रमण गर्नुहुन्छ अनि योगबलद्रारा प्राणवायु सबको भित्र
बसेर अन्तःकरणको साक्षी हुनुहुन्छ। योगानुष्ठान नियमद्रारा परब्रह्म शब्दब्रह्म दुबैमा पूर्णता
प्राप्त गरे पनि आफूमा केही कमी भइरहेको मैलै अनुभव गरिरहेको छु। ममा भएको उक्त
कमीलाई कृपापूर्वक बताइदिनुहोस्
नारद् उवाच नारदजीले भन्नुभयो
भवतानुदितप्रायं यशो भगवतोऽमलम्
येनेवासो तुष्येत मन्ये तदश॑नं खिलम्॥
पढार्थ
भवता तपाईंले अनुदितप्रायं वर्णन गर्नुभएन तदशंनं त्यो शास्त्र
भगवतः भगवान् नारायणको येन जसबाट खिलम् अपूर्ण
अमलम् निर्मल असो भगवान् नारायण
यराः यशको तुष्येत प्रसन्न हुनुहुन्न मन्ये ठान्दछु
ताक्यार्थ व्यासजी तपाईंले भगवान् नारायणको निर्मल यशको वर्णन गर्नुभएन जसबाट
भगवान् नारायण प्रसन्न हुनुहुन्न त्यस्तो शास््रलाई अपूर्ण ठान्दछु।
यथा घमांदयश्चाथां मुनिवर्यानुकीतिताः
तथा वासुदेवस्य महिमा ह्यनुवणिंतः
पढार्थ
मुनिवर्य मुनिश्रेष्ठ व्यास
तपाईंले महाभारत आदि
ग्रन्थमा
यथा जसरी
धमादयः धर्म आदि
अथांः पुरुषार्थहरूको
अनुकीतिंताः वर्णन गर्नुभयो
तथा त्यसरी
वासुदेवस्य भगवान्
नारायणको
महिमा महिमाको
निश्चय
अतुवणिंतः वर्णन गर्नुभएन
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ मुनिश्रेष्ठ व्यास तपाईंले महाभारत आदि ग्रन्थमा जसरी धर्म आदि पुरुषार्थहरूको
वर्णन गर्नुभयो त्यसरी भगवान् नारायणको महिमाको वर्णन गर्नुभएन
यद्वाश्चत्रपद् ह्रयशा
जगत्पवित्रं प्रगृणीत कहिचित्।
तद्वायसं तीथ॑मुरान्ति मानसा
यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः
पढार्थ
चित्रपदं अलङ्कार आदिले ।कहिंचित् कहिल्यै पनि कमलवनमा विहार गर्ने
युक्त तापनि प्रगृणीत वर्णन गर्दैन भने हंसाः हंसजस्ता
यत् जुन तत् त्यस्तो वाणी उशिक्क्षयाः निरन्तर ब्रह्म
वचः वाणीले वायसं काकहरूको लागि विचारमा लागेका मूमृक्षुहरू
जगत्पवित्रं संसारलाई पवित्र तीथंम् जुठो फ्याँक्ने ठाउँ यत्र त्यस्ता वाणीमा
गर्ने भनेर निरमन्ति रमाउँदैनन्
हरेः भगवानूको उशन्ति भन्दछन्
यशः कीर्तिलाई मानसाः मानसरोवरको
वाक्यार्थ भाव अलङ्कार आदिले युक्त तापनि जगत्लाई पवित्र गर्ने भगवान्
नारायणको कीर्तिको गान नगर्ने वाणी काकहरूलाई जुठो फ्याँक्ने ठाउँ रछान जस्तै अपवित्र
मानिन्छ। मानसरोवरको सुन्दर कमलवनमा विहार गर्ने हाँस जस्ता ब्रह्मधाममा विहार गर्ने
भगवच्चरणानुरागी ममुक्षुहरू त्यस्ता वाणीमा कहिल्यै पनि रमाउँदैनन्
तद् वाग्विसर्गो जनताघविप्लवो
यस्मिन् प्रतिश्वोकमबद्धवत्यपि
नामान्यनन्तस्य यद्योऽङ्कितानि
च्छुण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः
पढार्थ
तद्वाग्विसर्गः त्यस वाणीको ।यस्मिनू जुन वाणीको अनन्तस्य भगवान्
प्रयोगले प्रयोगमा नारायणको
जनताघविप्ठवः सम्पूर्ण अबद्धवति अपि अपशब्द यशोऽङ्कितानि कीर्तिले अङ्कित
मनुष्यहरूको पापलाई नाश आदिले युक्त तापनि नामानि नामहरू हुन्छन्
गर्दछ प्रतिश्लोकम् प्रत्येक श्लोकमा यत् जुन नामहरूलाई
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
साधवः सज्जनहरूले गृणन्ति भन्दछन्
शयुण्वन्ति श्रवण गर्दछन् गायन्ति गाउँदछन्
वाक्यार्थ जसमा सुन्दर रचना पनि छैन अनि जुन अपशब्दले पनि युक्त जसका प्रत्येक
श्लोक भगवान्का कीर्तिसूचक नामद्वारा युक्त छन् भने त्यस्तो वाणीले मनुष्यहरूको सम्पूर्ण
पापलाई नष्ट गरिदिन्छ। किनभने सज्जनहरू त्यस्तै वाणीको श्रवण गान कीर्तन गर्ने गर्दछन्
नेष्कम्यंमप्यच्युतभावविंतं
शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्
कुतः पुनः शश्वदभद्रमीश्वरे
चापिंतं कमं यदप्यकारणम्
पढार्थ
यत् जुन पर्याप्त ईश्वरे भगवान् नारायणमा
नैष्कम्यंम् ब्रह्मलाई विषय गर्ने शोभते शोभा पाउँदैन अर्पितं अर्पण नगरिएको
निरञ्जनम् उपाधिलाई नाश पुनः फेरि अकारणम् निष्काम
गर्ने कुतः कसरी कमं कर्म
ज्ञानम् ज्ञान शाश्वत् साधन फलकाल अपि पनि कसरी सुशोभित
अपि पनि दुबैमा होला
अच्युतभाववर्जितँ भगवान् अभद्रम् दुःखरूप काम्य कर्म
अच्युतको भक्तिले रहित भने
वाक्यार्थ मोक्षप्राप्तिको साक्षात् साधन पनि भगवान्को भक्तिले रहित ज्ञानको शोभा
हुँदैन। यस्तै साधन सिद्ध दुबै कालमा दुःखरूप भएको काम्य कर्म भगवानूमा अर्पण
नगरिएको निष्काम कर्म पनि शोभाहीन हुन्छन्
विवरण श्लोकमा निष्कर्म भनेर ब्रह्मलाई लिइएको त्यो निष्कर्म ब्रह्मको आकारमा
आकारित अन्तःकरणको वृत्तिलाई नैष्कर्म्य भनिएको निष्कर्म भनेको ब्रह्म नैष्कर्म्य भनेको
ब्रह्मको आकारमा आकारित अन्तःकरणको वृत्तिमा आरूढ ब्रह्मचैतन्य यसैलाई ब्रह्मचैतन्य
ब्रह्मसाक्षात्कार जीव परमात्माको एकाताको साक्षात्कारका रूपमा पनि लिने गरिन्छ। यस्तो
ब्रह्मज्ञान पनि भगवानूको भक्तिले रहित भने शोभायुक्त हुँदैन
श्लोकमा रहेको अकारणम्को अर्थ फलको अर्थ नराखी गरिएको कर्म। सकाम
कर्म फलकाल साधनाकालमा दुःखदायी हृन्छ निष्काम कर्म अर्थात् कामनाले रहित कर्म
तापनि यदि त्यो कर्म भगवानूमा अर्पण गरिएको छैन भने त्यसले मुमुक्षुको चित्त शुद्ध हुँदैन।
प्रक्रियामा चित्तको अन्तर्मुखता हुँदैन। अर्थात् चित्त बहिर्मुख हुन्छ। यसर्थ भगवत्प्रीत्यर्थ गरिने कर्म
निष्काम कर्म हो। यसैलाई यहाँ अकारणम् शब्दद्वारा बुझाइएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
अथो महाभाग भवानमोघदुक्
शुचिश्रवाः सत्यरतो धृतव्रतः
उरुक्रमस्याखिलबन्धमुक्तये
समाधिनानुस्मर तद्विचेष्टितम्
पढार्थ
यसकारण धृतव्रतः दृढवर्ती हुनुहुन्छ
महाभाग महाभाग्यशाली त्यसकारण तपाई
भवान् व्यासजी अखिलबन्धमुक्तये सम्पूर्ण
अमोघद्क् यथार्थ दृष्टि
हुनुभएका
शुचिश्रवाः पवित्र कीर्ति
हुनुभएका
सत्यरतः सत्यपरायण
लोकको मुक्तिका लागि
तत् सम्पूर्ण प्राणीलाई प्रिय
लाग्ने
उरुक्रमस्य भगवान्
नारायणको
अध्याय
विचेष्टितम् विभिन्न प्रकारका
लीलालाई
समाधिना चित्तको
एकाग्रताद्रारा
अनुस्मर स्मरण गरेर वर्णन
गर्नुहोस्
वाक्यार्थ महाभाग्यशाली वेदव्यासजी तपाईंको दृष्टि अमोघ कीर्ति पवित्र तपाई
सत्यपरायण दृढव्रत हुनुहुन्छ। यसकारण तपाईं सम्पूर्ण जीवहरूलाई बन्धनबाट मुक्त
गराउनका लागि समाधिद्वारा अचिन्त्य शक्ति भगवानूका लीलाहरूको स्मरण गर्नुहोस्
ततोऽन्यथा किञ्चन यद्विवक्षतः
पृथग्दुशस्तत्कृतरूपनामभिः।
किचित् क्वापि दुःस्थिता मति
कमेत वाताहतनोरिवास्पदम्
पढार्श
ततः भगवानूको लीलालाई मनुष्यको
छोडेर
पृथग्दुशः अनात्म वस्तुमा
दुष्टि गएको हुनाले
अन्यथा भिन्न प्रकारले
यत् अरू
किञ्चन केही विषय
विवक्षतः भन्न इच्छा गर्ने
तत्कृतरूपनामभिः त्यो
इच्छानाट उत्पन्न रूप
नामद्वारा
दुःस्थिता विचलित
मतिः बुद्धि
कहिचित् कहिल्यै पनि
क्व अपि कुनै पनि विषयमा
वाताहतनो
हावाद्वारा
डगमगाएको डुङ्गा
आस्पदम् स्थान
बन्दै
लभेत प्राप्त गर्न सक्दैन
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भगवानको लीलादेखि अतिरिक्त कुनै वस्तुको वर्णन गर्न चाहने मनुष्य अनेक नाम
रूपहरूको चक्करमा पर्दछ। त्यस्ता व्यक्तिको बुद्धि भेदभावले भरिएको हुन्छ। जसरी नदी पार गर्न
लाग्दा हावाले हल्लिएको डुङ्गा स्थिर हुन सक्दैन त्यसै गरी त्यो व्यक्तिको बुद्धि कहीँ पनि स्थिर
हुन सक्दैन
जुगुप्सितं धम॑कृतेऽनुरासतः
स्वभावरक्तस्य महान् व्यतिक्रमः
यद्वाक्यतो धमं इतीतरः स्थितो
मन्यते तस्य निवारणं जनः
पढार्थ
जुगुप्सितँ निन्य काम्य कर्ममा व्यतिक्रमः उल्टो कार्य भयो जनः मनुष्य
स्वभावरक्तस्य स्वभावले यद्वाक्यतः तपाईं वेदव्यासको तस्य त्यस काम्य कर्मको
अनुरक्त भएका व्यक्तिका लागि वाक्यद्ारा निवारणं तत्तवज्ञानीले गरेको
घर्मकृते यही धर्म भनेर घमः इति यही मुख्य धर्म निषेधलाई
अनुरासतः प्रेरणा गर्ने भन्दै मन्यते स्वीकार गर्दैन
तपाईंको स्थितः अटल भएर
महान् ठुलो इतरः प्राकृत अर्थात् अज्ञानी
ताक्यार्थ संसारी मनुष्यहरू स्वभावले विषयमा फसेका हन्छन् धर्मको उपदेश गर्ने क्रममा
तपाईंले उनीहरूलाई सकाम कर्म गर्ने आज्ञा दिनुभएको बिल्कुल विपरीत कार्य भयो।
अविवेकी मनुष्यहरू तपाईंको वचनमा विश्वास गरेर तपाईंले बताउनुभएको सकाम कर्मने धर्म
भन्ने निश्चय गरेर त्यसको निषेध गर्ने वचनलाई वास्तविक मान्दैनन्
विचक्षणोऽस्याहति वेदितुं विभो
रनन्तपारस्य निवृत्तितः सुखम्
प्रवतमानस्य गुणेरनात्मन
स्ततो भवान् दशंय चेष्टितं विभोः
पढार्थ
विचक्षणः कुनै अत्यन्त निपुण वस्तुकृत कालकृत स्वरूपलाई
व्यक्तिमात्र त्रिविधपरिच्छेदशून्य भएकाले वेदितुं जान्न
निवृत्तितः सर्वकर्म संन्यासद्वाराविभोः व्यापक परमात्माको अर्हति समर्थ हुन्छ
अनन्तपारस्य देशकृत सुखम् निर्विकल्प सुखात्मक ततः त्यसकारणले
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भवान् समर्थ वेदव्यासजी गुणद्वारा चेष्टितं लीलाहरूलाई
अनात्मनः देहादिमा अभिमान प्रवर्तमानस्य प्रवृत्त भएका दशंय वर्णन गर्नुहोस्
गनलि अस्य व्यक्तिका लागि
गुणेः प्रकृतिका सत्त आदि विभोः भगवान्को
ताक्यार्थ भगवान् अनन्त हुनुहुन्छ। कुनै विचारवान् ज्ञानी पुरुष संसारबाट निवृत्त भएर
उहाँको स्वरूप परमानन्दलाई प्राप्त गर्न सक्दछन्। अतः मनुष्यहरू पारमार्थिक बुद्धिले रहित
छन् उनीहरूको कल्याणका लागि भगवान्का लीलाहरूको वर्णन गर्नुहोस्
विवरण श्लोकमा रहेको निवृत्तितः सुखम् अंशको बारेमा चर्चा गरौँ निवृत्ति भनेको
मोक्ष यसबाट वास्तविक सुख प्राप्त हुन्छ
संसारका पदार्थहरू स्वरूपतः बन्धनका कारण होइनन् अपितु पदार्थहरूप्रतिको
आसक्ति बन्धनको कारण बन्धन मोक्षको कारण संसारका पदार्थहरू नभएर
जुन समयमा हाम्रो मनले केही कुराको इच्छा गर्दछ केही कुरा सोचेको हुन्छ अथवा केही
कुरालाई ग्रहण गरेको हुन्छ त्यही बन्धन हो। जुन समयमा मनले कुनै पनि वस्तुलाई ग्रहण
गरेको हुँदैन त्यही मोक्ष हो।
संसारका पदार्थहरूमा ममताबुद्धिको परित्याग गरेर पदार्थहरूको उपभोग गरेमा
जीवलाई दुःखको अनुभव हुँदैन। जीवका लागि सबभन्दा ठुलो बन्धन भन्ने प्रश्नको
उत्तरमा शङ्कराचार्यले प्रश्नोत्तरी मणिरत्नमालामा अनात्मा शरीरमा अहंबुद्धि गर्नु बन्धनको कारण
भनी बताउनुभएको
कर्म गर्नका लागि जीवले कुनै कुनै शरीरलाई अवश्य ग्रहण गरेको हुनुपर्दछ।
स्थूलशरीरको अभावमा कुनै पनि मनुष्यले केही पनि कर्म गरेको देखिँदैन। कर्म गर्नका लागि
शरीरको आवश्यकता परै कर्ताको पनि आवश्यकता पर्दछ। कर्ता भनेर अन्तःकरणमा रहेको
चिदाभासलाई बुम्नुपर्दछ। ढुङ्गा माटो काठ आदिमा कर्तृत्वभाव देखिँदैन किनभने तिनीहरूमा
अन्तःकरण छैन। त्यसै गरी कर्म हुनका लागि विभिन्न करणहरूको पनि आवश्यकता पर्दछ।
करण भनेर ज्ञानेन्द्रिय कर्मेन्द्रिय अनि मनलाई लिबुपर्दछ। कुनै पनि कर्म हुनका लागि जसरी
इन्द्रियहरूको आवश्यकता पर्दछ त्यसै गरी प्राणहरूको पनि आवश्यकता पर्दछ।
वेदान्तसिद्धान्तअनुसार शुद्ध आत्मा कर्ता भोक्ता प्रमाता प्रमातृत्व
कर्तृत्व भोक्तृत्व धर्महरू अन्तःकरणका हुन्। परन्तु आत्मा अन्तःकरणको तादात्म्याध्यास
भएकाले आत्माले अन्तःकरणका धर्महरूलाई आफ्नो धर्म मानेर बन्धनको अनुभव गर्दछ। यसैलाई
अविवेक पनि भन्दछन्। विवेकद्वारा उक्त अविवेक नष्ट भएपछि आत्माले आफ्नो असङ्गताको
अनुभव गर्दछ। यही असङ्गताको अनुभव मोक्ष हो। यसप्रकार आसक्तिको बन्धन भने
निवृत्तिको मोक्ष हो।
रमानन्ढी टीका
अध्याय
अभजतां भगवानूको भजन
नगरीकन
स्वघमतः खालि आफ्नो नित्य
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
त्यक्तवा स्वधमं चरणाम्बुजं हरे
भजन्नपक्वोऽथ पतेत् ततो यदि
यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य किं
वाथं आप्तोऽभजतां स्वधमंतः
पढार्थ
यत्र जहाँ नभईकन
स्वधर्मं आफ्नो नित्य यदि यदि
नैमित्तिक कर्मलाई पतेत् शरीर छुट्यो भने
त्यक्त्वा छोडेर यसपछि
हरेः भगवान् नारायणको
चरणाम्बुजं चरणकमलको
भजन् भजन गर्ने मनुष्यको
अपक्वः भजनको परिपाक
अमुष्य त्यस व्यक्तिको
अभद्रम् अकल्याण
अभूत् किं हुनसक्छ
क्ववा अथवा कहीँ
नैमित्तिक कर्म गर्ने व्यक्तिले
ततः त्यसबाट
अथं त्यस्तो विशेष
आप्तः प्राप्त गर्न सक्दछन्
ताक्यार्थ नित्य नैमित्तिक कर्मको परित्याग गरेर भगवानूको भजन गर्ने मनुष्यको यदि
कथञ्चित् भजनको परिपाक नभईकन शरीर छुटिहाल्यो भने पनि उसको कुनै अकल्याण हुँदैन।
परन्तु कुनै व्यक्तिले स्वधर्मको पालन गरेको भगवान्को भजन गर्दैन भने उसलाई कुनै
विशिष्ट लाभ हुँदैन
तस्येव हेतोः प्रयतेत कोविदो
लभ्यते यद् भ्रमतामुपयधः।
तल्लभ्यते दुःखवदन्यतः सुखं
कालेन सर्वत्र गभीररंहसा
पदार्थ
कोविद् बुद्धिमान् मनुष्यले
तस्य त्यही वस्तुको
हेतोः प्राप्तिका लागि
प्रयतेत प्रयास गरोस्
यत् जुन वस्तु
उपरि माथि ब्रह्माप्यन्त
भ्रमताम् भ्रमण गर्ने जीवले
रम्यते प्राप्त गर्न सकिन्न
तत् त्यो
सुखं सुख
गभीररंहसा कर्मलाई उद्बुद्ध
गर्न समर्थ
अधः स्थावर योनिपर्यन्त काठेन समयद्रारा उदबोधित
अन्यतः पूर्वजन्ममा गरिएका
कर्महरूद्वारा
सर्वत्र नरक आदिमा पनि
दुःखवत् दुःख अनायास प्राप्त
भएएेँ
ठभ्यते अवश्य प्राप्त हुन्छ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ बुद्धिमान् मनुष्यले त्यस्तो वस्तु प्राप्त गर्नका लागि प्रयास गर्नुपर्छ जुन वस्तुको प्राप्ति
माथि ब्रह्यापर्यन्त स्थावरपर्यन्तका योनिहरूमा हुन सक्दैन। संसारको विषयसुख
पूर्वजन्ममा गरिएका कर्महरूद्वारा नरकमा दुःख अनायास प्राप्त भणै स्वतः प्राप्त हुन्छ।
जनो जातु कथञ्चनाबजेन्
जना जातुं कथञ
मुकुन्दसेव्यन्यवदङ् संसृतिम्
स्मरन्सुकुन्दाट्घ्रयुपगूहनं पुन
विंहातुमिच्छेन्न रसग्रहो यतः
पढार्थ
अङ्ग मुनि
मुकुन्दसेवी भगवान्को भजन संसृतिम् जन्म मृत्युरूप
गर्ने संसारमा
जनः मानिस निश्चय
जातु कहिल्यै पनि आव्रजेत् आउँदैन
कथञ्चन कुनै प्रकार यतः यसबाट
कुयोनिमा गएको तापनि रसग्रहः भगवान्को भक्तिको
अन्यवत् खालि कर्म गर्ने आस्वादनलाई प्राप्त गरेको
यसकारण
मुकुन्दाङ्घ्रयुपगृहनं
भगवान्को चरणकमलको
आलिङ्गनलाई
पुनः बारम्बार
स्मरन् स्मरण गर्दै
विहातुम् छोडन
इच्छेत् चाहँदैन
वाक्यार्थ व्यासजी व्यक्ति भगवान् श्रीकृष्णको चरणारविन्दको सेवक अन्य मनुष्य
जन्ममत्युमय संसारमा फेरि फर्केर आउँदैन। भगवान्को चरणकमलको स्मरण गरेर उहाँको
भक्तिलाई उसले फेरि प्रारम्भ गर्दछ किनभने उसलाई भक्तिरसको
इदं विश्वं भगवानिवेतरो
यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भवाः।
तद्धि स्वयं वेद भवांस्तथापि
प्रादेशमात्रं भवतः प्रदशिंतम्
पढार्श
निश्चय जगत्स्थाननिरोधसम्भवाः
इदं संसारको उत्पत्ति स्थिति
विश्वं विश्व प्रलय हुन्छन् परन्तु भगवानूचाहिँ
संसारदेखि
इतरः भिन्न हुनुहुन्छ
भगवान् भगवान्
यतः जुन भगवानूबाट
चस्का लागिसकेको हुन्छ।
भिन्न प्रतीयमान
जीव त्यो पनि भगवान्
तत् त्यो कुरा
भवान् तपाई
स्वयं आफैँ
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हिनै त्यस्ता प्रदशिंतम् गरेको हुँ
वेद् जान्नुहुन्छ भवतः तपाईंलाई
तथा अपि पनि प्रादेरामात्रं सङ्केतमात्र
वाक्यार्श जसबाट संसारको उत्पत्ति स्थिति प्रलय हुन्छ उही भगवान् विश्वको रूपमा पनि
हुनुहुन्छ। भगवान् संसारको रूपमा भईकन पनि उहाँ संसारदेखि भिन्न हुनुहुन्छ। कुरालाई
तपाई स्वयं जान्नुहुन्छ। मैले केवल सङ्रेतमात्र गरेको हुँ।
त्वमात्मनात्मानमवेद्यमोघद्क्
परस्य पुंसः परमात्मनः कलाम्
अजं प्रजातं जगतः शिवाय तन्
महानुभावाभ्युदयोऽधिगण्यताम्
पढार्थ
अमोघद्क् अमोघ दृष्टि कलाम् अंशभूत तत् त्यसकारणले
भएका वेदव्यासजी अजं जन्मने भईकन महानुभावाभ्युदयः भगवान्
त्वम् तपाई जगतः संसारको नारायणको पराक्रम
आत्मानम् आफूलाई शिवाय कल्याणका लागि अधिगण्यताम् प्रशस्त मात्रामा
परस्य परम प्रजातं उत्पन्न भएको निरूपण गर्नुहोस्
पुंसः पुरुष आत्मना आफैँले
परमात्मनः परमात्माको अवेहि जान्नुहोस्
ताक्यार्थ व्यासजी तपाईंको दृष्टि अमोघ कुरालाई तपाई राम्रोसंग जान्नुहोस्
तपाई पुरुषोत्तम भगवान्को कलावतार हुनुहुन्छ। तपाई अजन्मा भईकन पनि जगत्को कल्याणका
लागि जन्मलाई स्वीकार गर्नुभएको यसकारण तपाई विशेष रूपले भगवान्का
लीलाहरूको कीर्तन गर्नुहोस्
इदं पुंसस्तपसः श्रुतस्य
स्विष्टस्य सूक्तस्य बुद्धिदत्तयोः।
अविच्युतोऽथंः कविभिर्निरूपितो
यदुत्तमश्चोकगुणालुवणंनम्
पढार्श
यत् जुन कीर्ति भएका भगवान् निश्चय
उत्तमश्टोकरुणानुवणंनम् पवित्र नारायणका गुणहरूको वर्णन यही
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पुंसः पुरुषको
तपसः तपस्याको
श्रुतस्य वेदाध्ययनको
स्विष्टस्य यज्ञानुष्ठानको
सूक्तस्य स्वाध्यायको
श्रीमद्भागवत
बुद्धदत्तयोः ज्ञान दानको
अविच्युतः एकमात्र
अर्थः प्रयोजन भनी
कविभिः विद्रानूहर्द्रारा
अध्याय
निरूपितः निरूपण गरिएको
वाक्यार्थ विद्रान्हरूले कुराको निर्णय गरेका छन् मनुष्यको तपस्या वेदाध्ययन
यज्ञानुष्ठान स्वाध्याय ज्ञान दानको एकमात्र प्रयोजन पुण्यकीर्ति श्रीकृष्णको गुण
लीलाहरूको वर्णन गर्नु हो।
अहं पुरातीतभवेऽभवं मुने
दास्यास्तु कस्याश्चन वेदवादिनाम्
निरूपितो बालक योगिनां
सुश्रूषणे प्रावृषि निविविक्षताम्
पढार्थ
मुने मुनि दास्याः दासीबाट निविविक्षताम् एकै ठाउँमा
अहं अभवं उत्पन्न भएको थिएँ बस्न चाहने
चाहिँ त्यस समयमा योगिनां योगीहरूको
पुरातीतभवे पूर्वकल्पमा बालकः बालक शुश्र्षणे सेवामा
वेदवादिनाम् वेदवादी थिएँ निरूपितः नियुक्त गरिएको
ब्राह्मणहरूकी प्रावृषि वर्षाकाल उपलक्षित थिएँ
कस्याश्चन कुनै एउटी चातुर्मास्यमा
ताक्यार्थ व्यासजी पहिलो कल्पमा वेदवादी ब्राह्मणहरूकी एउटी दासीको छोरो थिएँ।
वर्षाक्रुतुमा एकै ठाउँमा बसेर चातुर्मास्य यज्ञ गरिरहेका वेदवादी ब्राह्मणको सेवामा नियुक्त
गरिएको थिएँ।
मय्यपताखलचापलुञ
धृतकीडनके
दान्तेऽधृतकीडनकेऽनुवतिनि
चक्रुः कृपां यद्यपि तुल्यदशनाः
शुश्रूषमाणे मुनयोऽल्पभाषिणि
पदार्थ
यद्यपि यद्यपि उहाँ मुनयः योगीहरू
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तुल्यदर्शनाः सेवा गर्ने नगर्ने अधृतकरीडनके क्रीडाका अर्भके बालक
दुबैमा समदृष्टि भएका सम्पूर्ण साधनहरूलाई परित्याग मयि ममा
हुनुहुन्थ्यो तापनि गरेको कृपां कृपा
अपेताखिलचापले सम्पूर्ण अलुवतिनि अनुकूल चक्रुः गर्नुभयो
चञ्चलताले रहित अल्पभाषिणि थोरै बोल्ने
दान्ते इन्दरियविजयी शुभूषमाणे सेवापरायण
ताक्यार्थ यद्यपि बालक थिएँ तापनि ममा कुनै प्रकारको चञ्चलता थिएन। जितेन्द्रिय
थिएँ खेलकूदबाट टाढा रहन्थ आज्ञानुसार मुनिहरूको सेवा गर्दथँ बोल्न पनि निकै
बोल्दथेँ। मेरो यस्तो शील स्वभावलाई देखेर मुनिहरूले ममाथि ठुलो कृपा गर्नुभयो
उच्छिष्टलेपाननुमोदितो
सकृत् स्म भुञ्जे तदपास्तकिल्बिषः
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतस
स्तद्धमं एवात्मरुचिः प्रजायते
पढार्थ
दविजः वेदवादी भुञ्जे स्म खाने गर्दथे भएपछि
ब्राह्मणहरूद्वारा तद् त्यस भोजनद्वारा तद्धम॑ः उहाँहरूले गर्नुभएको
अनुमोदितः आज्ञालाई प्राप्त ।अपास्तकिल्बिषः सम्पूर्ण परमेश्वरको भजनरूपी धर्म
गरेर पापले रहित भएको भएँ
उच्छिष्टेपान् उहाँहरूले एवं यसप्रकार आत्मरूचिः मेरो मनको पनि
खाएर बाँकी रहेको अन्न प्रवृत्तस्य सेवा गर्दागर्दै रुचि
सकृत् एकपटक विशुद्धचेतसः चित्त शुद्ध प्रजायते हुन लाग्यो
वाक्यार्थ वेदवादी ब्राह्मणको अनुमति पाइसकेपछि उहाँहरूले खाएर बाँकी रहेको भोजन
दिनको पटक गर्दथेँ। यसबाट मेरा सम्पूर्ण पापहरू नष्ट भए। यसप्रकार उहाँहरूको सेवा
गर्दागर्दै मेरो हृदय शुद्ध भयो। उहाँहरू जसरी भजन पूजन गर्नुहुन्थ्यो त्यो काममा मेरो पनि
रुचि भयो।
तत्रान्वहं कृष्णकथाः प्रगायता
मनुग्रहेणाशृणवं मनोहराः
ताः श्रद्धया मेऽनुपदं विश्वुण्वतः
प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचिः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्श
अङ्ग मुनि
तत्र त्यहाँ
अन्वहं प्रतिदिन
मनोहराः मनलाई हरण गर्ने
कृष्णकथाः भगवान्
श्रीकृष्णको कथा
श्रीमद्भागवत
अनुग्रहेण अनुग्रहद्वारा
कथाहरू
आश्रृणवं राम्रोसँग सुनेँ
ताः कथाहरू
श्रद्धया श्रद्धापूर्वक
अनुपदं प्रत्येक
अध्याय
प्रियश्रवसि पवित्र कीर्ति
भएका परमात्मामा
रुचिः रुचि
अभवत् भयो
प्रगायताम् भन्ने महात्माहरूको विश्युण्वतः श्रवण गर्दागर्दै
वाक्यार्थ प्रिय व्यासजी त्यस सत्सङ्गमा लीलागानपरायण महात्माको अनुग्रहले प्रतिदिन
भगवान् श्रीकृष्णका मनोहर कथाहरू सुन्ने गर्दथेँ। श्रद्धापूर्वक एकएक सुन्दासुन्दे प्रियकीर्ति
भगवानूमा मेरो रुचि भयो।
तस्मिंस्तदा लब्धरुचेमहामुने
प्रियश्रवस्यस्खलिता मतिमंम
ययाहमेतत् सदसत् स्वमायया
पश्ये मयि ब्रह्मणि कल्पितं परे
पढार्थ
महामुने व्यासजी मतिः बुद्धि भयो ब्रह्मणि ब्रह्ममा
तदा त्यस वेला यया जुन बुद्धिद्वारा स्वमायया मायाद्रारा
तस्मिन् अहम् कल्पितं कल्पित रूपले
प्रियश्रवसि पवित्रकीर्तिं एतत् पये देख्दछु
परमात्मामा सदसत् सत् असत् रुग्ण
लब्धरुचेः रुचि भएका संसारलाई
मेरो मयि आत्मरूप
अस्खलिता निश्चल परे परम
वाक्यार्श भगवानूमा मेरो रुचि भयो मनोहर प्रभुमा मेरो बुद्धि निश्चल भयो त्यस
बुद्धिद्वारा सम्पूर्ण सत् असत्रूप जगत्लाई आफ्नो परब्रह्मस्वरूप आत्मामा मायाद्रारा कल्पित
देख्न थालेँ।
इत्थं शरत्प्रावृषिकावृतू हरे
विश्रुण्वतो मेऽनुसवं यशोऽमलम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सङ्घीत्यमानं मुनिभिमहात्मभि
भक्तिः प्रवृत्ताऽऽत्मरजस्तमोपहा
पढार्श
इत्थं यसप्रकार यशः कीर्ति आत्मरजस्तमोपहा जीवात्मा
महात्मभिः महात्मा अनुसवं दिनको तीन पटक हरूको रजोगुण तमोगुणलाई
मुनिभिः मुनिहरूद्वारा शरत्य्रावृषिकौ वर्षा शरत् नष्ट गर्ने
सङ्घीत्यमानं गाइएको ऋत् ऋतुमा भक्तिः भगवान्मा भक्ति
हरेः भगवान् नारायणको विश््ण्वतः सुन्दासुन्दै प्रवृत्ता लाग्यो
अमलम् निर्मल मेरो
वाक्यार्थ यसप्रकार शरद् वर्षा दुई ऋतुहरूमा दिनको तीन पटक महात्मा मुनिहरूले
श्रीहरिको निर्मल कीर्तिको वर्णन गर्नुभयो प्रेमपूर्वक प्रत्येक कुरा सुन्दथेँ यसकारणले गर्दा मेरा
हृदयमा चित्तको रजोगुण तमोगुणलाई नाश गर्ने भक्तिको प्रादुर्भाव भयो।
तस्येवं मेऽनुरक्तस्य प्रश्रितस्य हतेनसः।
श्रदधानस्य बालस्य दान्तस्यानुचरस्य
ज्ञानं गुह्यतमं यत्तत् साक्षाद्धगवतोदितम्
अन्ववोचन् गमिष्यन्तः कृपया दीनवत्सलाः
पढार्श
एवं यसप्रकारले
तस्य शुद्ध त्वं पदार्थस्वरूप
अनुरक्तस्य भगवान्मा असक्त बारुस्य बालक
प्रभ्रितस्य नम्र
हतेनसः पापले रहित
श्रहधानस्य श्रद्धाले युक्त
दान्तस्य जितेन्द्रिय
अनुचरस्य सेवापरायण
ममाथि कृपा गरेर
यत् जुन
साक्षात् साक्षात्
भगवता भगवान् नारायणले
उदितम् ब्रह्माजीलाई
बताइएको
गुह्यतमं अत्यन्त गोप्य
ज्ञानं भागवताख्य शास्त्रलाई
दीनवत्सलाः दीनवत्सल
महात्माहरूले
गमिष्यन्तः जाने समयमा
कृपया कृपा गरेर
अन्ववोचन् उपदेश गर्नुभयो
ताक्यार्थ उहाँहरूको ज्यादै अनुरागी थिएँ विनयी पनि थिएँ। उहाँहरूको सेवाले मेरा
पापहरू नष्ट भएका थिए। मेरा हृदयमा श्रद्धा थियो शरीर वाणी मनले उहाँहरूको
आज्ञाकारी थिएँ। यसैले ममाथि कृपा गरेर दीनवत्सल महात्माहरूले जाने समयमा त्यो गुह्यतम
ज्ञानको उपदेश गर्नुभयो जसको उपदेश स्वयं भगवानूले आफ्नो श्रीमुखले गर्नुभएको धियो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
येनवाहं भगवतो वासुदेवस्य वेधसः।
मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम्
पढार्थ
येन जुन ज्ञानले प्रभावलाई स्वरूपलाई
वेधसः जगत्को रचना गर्ने अहं मैले
भगवतः भगवान् अविदं जानेँ गच्छन्ति मुमुक्षुहरू प्राप्त
वासुदेवस्य वासुदेवको येन जुन ज्ञानले गर्दछन्
मायानुभावम् मायाको तत्पदम् भगवानूको
ताक्यार्थ त्यस उपदेशले जगन्तिर्माता भगवान् श्रीकृष्णको मायाको प्रभावलाई मैले जानेँ
जसलाई जानेपछि मुमुक्कुहरू उहाँको परमपद प्राप्त गर्दछन्
एतत् संसूचितं बरह्यंस्तापत्रयचिकित्सितम्
यदीश्वरे भगवति कमं बरह्मणि भावितम्
पढार्थ
ब्रह्मन् वेदव्यासजी भावितम् समर्पण गरिएको काम गर्ने
यत् जुन कर्मने एतत्
ईश्वरे स्वाभिमानी तापत्रयचिकित्सितम् कमं कर्म
भगवति सगुण आध्यात्मिक आदि तीन तापलाईसंसूचितं बताएँ
ब्रह्मणि ब्रह्ममा नष्ट गर्नका लागि औषधीको
वाक्यार्थ वेदव्यासजी पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्णप्रति सम्पूर्ण कर्मलाई समर्पण गर्नु
संसारको तीन तापको एकमात्र ओषधि कुरा मेले यहाँ लाई बताएँ।
आमयो यश्च भूतानां जायते येन सुव्रत
तदेव ह्यामयं द्रव्यं पुनाति चिकित्सितम्
पढार्श
सुव्रत नियमको पालन गर्ने जायते उत्पन्न हुन्छ चिकित्सितम् शोधन गरिएको
वेदव्यासजी जसरी तत् त्यही त्यही पदार्थले
भूतानां प्राणीहरू द्रव्यं पदार्थले चाहिँ
जुन निश्चय
आमयः रोग आमयं त्यही रोगलाई नष्ट पुनाति पवित्र स्वस्थ
येन जुन पदार्थबाट गर्न सक्दैन बनाउँछ
वाक्यार्थ नियमको पालन गर्ने वेदव्यासजी प्राणीहरूलाई जुन पदार्थको सेवनबाट जुन रोग
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
लाग्दछ त्यही पदार्थ चिकित्सा विधिबाट शोधन गरेर प्रयोग गदखिरि त्यस रोगलाई नष्ट गर्दछ।
एवं नृणां क्रियायोगाः सर्वे संसृतिहेतवः
एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कल्पिताः परे
पढार्थ
एवं यसप्रकार कारण बन्दछन् चाहिँ
नृणां मनुष्यहरूका तिनै क्रियायोगहरू आत्मविनाशाय आफ्नै
सर्वे सबै परे ईश्वरमा विनाशका लागि
क्रियायोगाः क्रियायोगहरू कल्पिताः समर्पित गरेका कल्पन्ते बन्दछन्
संसृतिहेतवः जन्म मृत्युका खण्डमा
वाक्यार्थ यसप्रकार यद्यपि सम्पूर्ण कर्महरू मनुष्यलाई जन्म मृत्युरूप संसारको चक्रमा पार्ने
खालका हृन्छन्। यदि भगवान्मा समर्पण गरेर कर्महरू गर्ने भने त्यस्ता कर्महरूले आफ्नै
कर्मपनलाई पनि नष्ट गर्दछन्।
यदत्र क्रियते कमं भगवत्परितोषणम्
ज्ञानं यत्तदधीनं भक्तियोगसमन्वितम्
पढार्थ
निश्चय यत् जुन भक्तियोगले युक्त भएको
अत्र कर्मभूमिमा कमं कर्म ज्ञानं ज्ञान
भगवत्परितोषणम् भगवान्लाई क्रियते गरिन्छ तदधीनं त्यही कर्मको
प्रसन्न गराउने भक्तियोगसमन्वितम् अधीनमा हुन्छ
ताक्यार्थ लोकमा भगवान्को प्रसन्नताका लागि जुन कर्म गरिन्छ भक्तियोगले युक्त भएको
ज्ञान त्यही कर्मको अधीनमा हुन्छ।
कु्वाणा यत्र कमाणि भगवच्छिक्षयासकृत्।
गृणन्ति गुणनामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति
पढार्थ
यत्र जुन समयमा कुवांणाः गर्दछन् त्यस असकृत् बारम्बार
भगवच्छिक्षया भगवान्को समयमा गृणन्ति लिने गर्दछन्
शिक्षालाई प्राप्त गरेर कृष्णस्य श्रीकृष्णको अनुस्मरन्ति भगवान्
कमाणि कर्महरू गुणनामानि गुण नामहरू कृष्णको स्मरण पनि गर्दछन्
ताक्यार्थ भगवान् प्रसन्न गराउनका लागि गरिने कर्ममार्गमा उहाँको आज्ञानुसार आचरण गर्दै
मानिसहरू बारम्बार भगवान् श्रीकृष्णको गुणगान नामकीर्तन तथा स्मरण गर्दछछन्।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विक घीमहि
नमो भगवते तुभ्यं वासुदेवाय धीमहि
प्रयुम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्कषणाय
पढार्थ
तुभ्यं तपाईं धीमहि मनद्वारा गर्दछौँ त्यस्तै पनि
भगवते भगवान् प्रद्युम्नाय प्रद्युम्नलाई नमः नमस्कार
वासुदेवाय वासुदेवलाई अनिरुद्धाय अनिरुद्धलाई
नमः नमस्कार सङ्षणाय सङ्कर्षणलाई
वाक्यार्थ प्रभु तपाई भगवान् श्रीवासुदेवलाई नमस्कार हामीहरू हजुरको ध्यान गर्दछौँ
प्रद्युम्न अनिरुद्ध सडर्षणलाई पनि नमस्कार
इति मूत्यमिधानेन मन्त्रमूर्तिममूर्तिकम्
यजते यज्ञपुरुषं सम्यग्दशंनः पुमान्
पढार्श
इति यसप्रकार यज्ञपुरुषं भगवान् त्यो
मन्त्रमूतिम् मन्त्र ध्यानले यज्ञपुरुषलाई पुमान् मनुष्य
बताएको मूर्ति भएका वस्तुतः मूत्यभिघानेन वासुदेव आदि सम्यग्दशनः सम्यग् ज्ञानवान्
अमूर्तिकम् कुनै पनि मूर्ति नामद्वारा हुन्छ
नभएका यजते जसले पूजा गर्दछ
वाक्यार्थ यसप्रकार मन्त्र ध्यानले बताएको मूर्ति भएका वस्तुतः कुनै पनि मूर्ति नभएका
भगवान् यज्ञपुरुषलाई वासुदेव आदि नामद्वारा जसले पूजा गर्दछ त्यो मनुष्य सम्यग् ज्ञानवान् हुन्छ।
दमं स्वनिगमं ब्रह्मन्नवेत्य मदनुष्ठितम्
अदान्मे ज्ञानमेश्व्ं स्वस्मिन् भावं केरावः
पढार्थ
जह्यन् व्यासजी अवेत्य जानेर भावं प्रेमा भक्ति
केशवः भगवान् नारायणले मलाई पनि
इमं पूर्वोक्त ज्ञानम् आफ्नो ज्ञान अदात् दिनुभयो
मदनुष्ठितम् मैले गरेको ऐश्वयं अणिमादि ऐश्वर्य
स्वनिगमं उपदेशलाई स्वस्मिन् आफ्नो
ताक्यार्थ ब्रह्मन् मेले भगवान्को आज्ञाको यसप्रकार पालन गरेँ कुरालाई जानेर
भगवान् श्रीकृष्णले मलाई आत्मज्ञान ऐश्वर्य आफ्नो भावरूप प्रेमाभक्ति प्रदान गर्नुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
त्वमप्यदभ्रश्रुत विश्रुतं विभोः
समाप्यते येन विदां बुभुत्सितम्
प्राख्याहि दुःखेमुंहुर्दितात्मनां
सङ्क्लेशनिर्वाणमुशन्ति नान्यथा
पढार्थ
अदमभ्रश्रुत बहुश्रुत अर्थात् धेरै विदां विद्वान्हरूको दुःखैः दुःखहरूद्वारा
शास्त्रका ज्ञाता भएका बुभुत्सितम् जान्ने इच्छा मुहुः बारम्बार
व्यासजी समाप्यते समाप्त हुन्छ अर्दितात्मनाँ पीडित
त्वम् तपाईंले विश्रुतं चारैतिर फैलिएको भएका जीवहरूको
अपि पनि कीर्तिलाई सङ्क्लेशनिर्वाणम् पीडाको
येन जसको श्रवण गर्नाले प्राख्याहि वर्णन गर्नुहोस् शान्ति
विभोः भगवान्को अन्यथा अरू कुनै प्रकारले उशन्ति ठान्दैनन्
ताक्यार्थ व्यासजी तपाईंको ज्ञान पूर्ण तपाई भगवान्को कीर्तिको वर्णन गर्नुहोस्
यसैबाट ठुलाठुला ज्ञानीहरूको जिज्ञासा पूर्ण हृन्छ मनुष्यहरू दुःखद्रारा बारम्बार सताइएका
छन् तिनीहरूको दुःखको शान्ति यसैबाट मात्र सम्भव अरू कुनै उपाय छैन।
अध्यायविवरण महर्षि भगवान् वेदव्यास भगवान् नारायणका कलावतावर हुनुहुन्थ्यो उहाँले
वेदलाई चार भागमा विभक्त गरेको हुनाले उहाँको नाम वेदव्यास रहेको हो। वेदव्यासले
अन्य ओटा पुराणहरू महाभारतको रचना गरिसक्दा पनि उहाँको चित्त शान्त भएन।
एकदिन उहाँ सूर्योदयको समय सरस्वती नदीको तटमा अत्यन्त खिन्नचित्त भएर बस्नुभएको थियो
त्यसै समयमा त्यहाँ देवर्षि नारद आउनुभयो महर्षि वेदव्यासको मुख अत्यन्त मलिन देखेर देवर्षिं
नारदले उहाँसँग असन्तोषको कारण सोध्नुभयो वेदव्यासले भन्नुभयो देवर्षे असन्तुष्ट
भन्ने कुरामात्र मलाई थाहा मेरो असन्तोषको कारण भन्ने कुरा मलाई थाहा छैन।
तपाई भगवान् नारायणका अनन्य भक्त हुनुहुन्छ त्यसकारण तपाई भूत वर्तमान भविष्यत् तीनै
कालका कुराहरू जान्नुहुन्छ। अतः आफ्नो योगशक्तिद्वारा तपाई मेरो असन्तोषको कारण
बताइदिनुहोस् त्यसपछि देवर्षि नारदले ध्यानदृष्टिद्वारा वेदव्यासको असन्तोषको कारणलाई जानेर
यसप्रकार उहाँलाई भन्नुभयो तपाईंले आफ्ना रचनाहरूमा जसरी अरूअरू विषयको वर्णन
गर्नुभएको त्यसरी भगवान् नारायणको भक्तिलाई जोड दिएर वर्णन गर्नुभएको छैन। त्यसै
कारणले तपाईंको मनमा सन्तोष नभएको
विभिन्न अलङ्कार आदिले युक्त भएको काव्य तापनि यदि त्यसमा भगवान्को
महिमाको वर्णन गरिएको छैन भने भगवान्का भक्तहरूले त्यसलाई प्रेमपूर्वक पढ्दैनन्। फेरि
त्यस्तो अर्को कुनै काव्य जसमा अलङ्कार आदिको अभाव तापनि यदि त्यसमा
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भगवानूको महिमाको वर्णन भएको भने भगवानूका भक्तहरूले त्यसलाई अत्यन्त प्रेमपूर्वक
पढ्दछन्। जीव ब्रह्मको एकतालाई प्रतिपादन गर्ने ब्रह्मज्ञान पनि यदि भगवानूको भक्तिले रहित
भने त्यसले जति शोभा पाउनुपर्ने त्यति शोभा पाउन सक्तैन। त्यस्तो कर्म जुन भगवानूमा
अर्पण गरिएको छैन भने बहिर्मुख हुनाले त्यो कर्मद्वारा मुमुक्षुको चित्त शान्त हुन नसक्ने हुनाले त्यो
कर्म निरर्थक हुन्छ।
संसारमा आएको मनुष्यले त्यस्तो वस्तुको प्राप्तिका लागि प्रयास गर्नुपर्दछ जुन
वस्तुको प्राप्ति स्वर्ग आदि लोकहरूमा सम्भव नरक आदि लोकमा भगवानूमा
भक्ति विषयबाट वैराग्य ज्ञान तीन कुराहरूको प्राप्ति केवल मानवजीवनमा मात्र सम्भव
भगवानूको भक्तिको चस्का एकपटक लागेपछि फेरि मनुष्य कुनै पनि परिस्थितिमा संसारी बन्न
सक्दैन
यसप्रकार देवर्षि नारदले भगवान् वेदव्यासलाई उपदेश गर्नुभयो उहाँको प्रेरणाका लागि
आफू पूर्वजन्ममा दासीपुत्र भएको महापुरुषहरूको कृपाद्वारा देवर्षि नारद भएको पूर्वजन्मको
वृत्तान्त पनि सुनाउनुभयो यसप्रकार देवर्षि नारदबाट प्रेरणा प्राप्त गरेर आश्रममा बसेर वेदव्यासले
परमहंससंहिता श्रीमद्भागवतको रचना गर्नुभयो
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
व्यासनारद्संवादे पञ्चमोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
घ्याय
षल्ठाऽच्यायः
नारदजीको पूर्व जुनीको वर्णनको बाँकी अंश
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
एवं निरम्य भगवान् देवर्षेजन्म कमं
भूयः पत्रच्छ ब्रह्मन् व्यासः सत्यवतीसुत
पदठार्थ
ब्रह्मन् शौनक निरम्य सुनेर नारदलाई
एवं यसप्रकार सत्यवतीसुतः सत्यवतीका भूयः फेरि
देवर्षेः देवर्षि नारदको छोरा पप्रच्छ सोध्नुभयो
जन्म जन्म भगवान् भगवान्
कमं कर्म पनि व्यासः वेदव्यासले
ताक्यार्थ शौनकजी देवर्षिं नारदको जन्म साधनाको कुरा सुनेर सत्यवतीका छोरा
भगवान् वेदव्यासले नारदजीसंग फेरि प्रश्न गर्नुभयो
व्यास उवाच व्यासजीले भन्नुभयो
मिक्षुभिविप्रवसिते विज्ञानादेष््रभिस्तव
वत॑मानो वयस्याद्ये ततः किमकरोद् भवान्
पढार्थ
तपाईंलाई अन्यत्र गएपछि
विज्ञानादेष्ट्रभिः ज्ञानको उपदेश आदये बाल्य
गर्ने वयसि अवस्थामा
भिक्ुभिः भिक्षुहरू वतमानः रहनुभएका
विप्रवसिते तपाईंलाई छोडेर भवान् तपाईंले
ततः त्यसपछि
अकरोत् गर्नुभयो
ताक्यार्थ तपाईंलाई ज्ञानको उपदेश गर्ने महात्माहरूले तपाईंलाई बाल्य अवस्थामा छोडेर
गएपछि तपाईंले गर्नुभयो
स्वायम्भुव कया वृत्त्या वतिंतं परं वयः
चेदमुदस्राक्षी काल प्राप्त कलवरम्॥
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
पढार्थ
स्वायम्भुव ब्रह्माजीका पुत्र कया कुन
नारदजी वृत्त्या प्रकारले
तपाईंको वर्तितँ बित्यो
परं बाल्यावस्थादेखि काले मरण काल
अतिरिक्तको पराप्ते प्राप्त भएपछि
वयः आयु समय इदम्
अध्याय
कठेवरम् दासीपुत्रको
शरीरलाई
कथं कसरी
उदस्राक्षीः छोडनुभयो
ताक्यार्थ स्वयम्भूपुत्र नारदजी तपाईंले आफ्नो शेष आयुलाई कसरी विताउनुभयो मृत्युको
समयमा कुन विधिले आफ्नो शरीरको त्याग गर्नुभयो
प्राक्कत्पविषयामेतां स्मृतिं मुनिसत्तम
ह्येष व्यवधात् काल सवेनिराकृतिः
पढार्थ
मुनिसत्तम देवर्षि काल कालले
सर्वनिराकृतिः सम्पूर्ण तपाईंको
वस्तुहरूलाई नष्ट गर्न प्राक्कल्पविषयाम् पूर्वं कल्पको
एषः त्यो एतां
स्मृतिं स्मृतिलाई
व्यवधात् किन नाश गरेन
वाक्यार्थ देवर्षि कालले सम्पूर्णं वस्तुलाई नष्ट गर्दछ त्यस कालले तपाईंको
पूर्वकल्पको स्मृतिलाई किन नष्ट गरेन
नारद उवाच नारदजीले भन्नुभयो
मिक्षुभिविप्रवसिते विज्ञानादेष्टभिमंम
वतमानो वयस्याये एतदकारषम्
पढार्थ
विज्ञानादेष्ट्रभिः विज्ञानको
उपदेश गर्ने महात्माहरू
भिक्मुमिः भिक्षुहरूले
विप्रवसिते मलाई छोडेर
अन्यत्र गएपछि
आदये वयसि बाल्यावस्थामा
वतमानः रहेको मैले
ततः त्यसपछि
अकारषम् गरेँ
ताक्यार्थ मलाई ज्ञानको उपदेश गर्ने महात्माहरू गएपछि बाल्यावस्थामा रहेको मेले आफ्नो
जीवन यसप्रकार व्यतीत गरेँ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
एकात्मजा जननी योषिन्मूढा किङ्करी
मय्यात्मजेऽनन्यगतो चकर स्नेहानुबन्धनम्
पढार्थ
एकात्मजा एउटै छोरो मूढा अल्पबुद्धियुक्त भएकी मयि
भएको किङ्करी दासी पनि आत्मजे छोरामा
मेरी हुनुहुन्थ्यो स्नेहानुबन्धनम् अत्यन्त स्नेह
जननी आमा अनन्यगतो उहाँलाई छोडेर चक्रे गर्दथिन्
योषित् स्त्री अरू कुनै सहारा नभएको
ताक्यार्थ मेरी आमाको एकमात्र छोरो थिएँ। मेरी आमा स्त्री अल्पबुद्धि भएकी दासी
हुनुहुन्थ्यो उहाँ लाई छोडेर मेरा लागि अरू कुनै सहारा थिएन मेरी आमाको ममाथि ज्यादै स्नेह
सास्वतन्त्रा कल्पाऽऽसीद् योगक्षेमं ममेच्छती
ईरास्य वरो लोको योषा दारुमयी यथा
पढार्श
मेरो अस्वतन्त्रा परतन्त्र हुनाले ईशस्य ईश्वरको
योगक्षेमं योग क्षेमका कल्पासीत् योगक्षेमका निश्चय
विषयमा
इच्छती चिन्ता गर्नुहुन्थ्यो
लागि असमर्थ हुनुहुन्थ्यो
यथा जसरी
लोकः सम्पूर्ण संसार
वरो वशमा
परन्तु दारुमयी योषा कठपुतली
उहाँ नचाउनेवालाको वशमा हुन्छ
वाक्यार्थ उहाँ सधैँ मेरो योगक्षेमको चिन्ता गर्नुहुन्थ्यो परन्तु पराधीन हुनाले उहाँ मेरा लागि
केही पनि गर्न सक्नुहुन्नथ्यो। जसरी कठपुतली नचाउने मान्छेका इच्छाको अनुसार चल्दछ त्यसै
गरी सम्पूर्ण संसार ईश्वरकै अधीनमा चल्छ।
विंवरण परमात्मा संसारको अभिन्ननिमित्तोपादान कारण हुनुहुन्छ। कुनै कार्यका प्रति
एउटै वस्तु निमित्तकारण उपादानकारण दुबे बन्यो भने त्यस्तो कारणलाई अभिन्ननिमित्तो
पादानकारण भनिन्छ। माकुराले जालो बुन्दाखेरि जालो कार्य भने त्यसको उपादानकारण
निमित्तकारण दुबे माकुरो हो। जालोरूप कार्यका प्रति माकुराको शरीर उपादानकारण हुन्छ भने
माकुराभित्रको चेतनतत््व निमित्तकारण हुन्छ। मुण्डकोपनिषद् ।।मा यही कुरा यसप्रकार
बताइएको जसरी माकुराले जालो फैलाउँछ फेरि आफूमा लीन पनि गर्दछ। जसरी
पृथिवीमा विभिन्न प्रकारका वनस्पतिहरू उत्पन्न हुन्छन् अनि जसरी जीवित पुरुषबाट दाही
जुँगाहरू उत्पन्न हुन्छन् त्यसै गरी परमात्माबाट संसार उत्पन्न हुन्छ।
उपादानकारणविना कार्यको आफ्नो छुट्टै अस्तित्व हुँदैन उदाहरणका लागि माटोबाट घडा
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
उत्पन्न हुँदा घडा कार्य त्यसको उपादानकारण माटो हो। माटोविना घडाको कुनै अस्तित्व
हुँदैन। त्यसै गरी परमात्माविना संसारको कुनै अस्तित्व छैन।
अहं तदु बह्यकुले ऊषिवांस्तद्पेक्षया
दिग्देशकालाव्युत्पन्नो बालकः पञ्चहायनः
पढार्थ
अहँ त्यस वस्तीमा थाहा नपाएको
तदपेक्षया आफ्नो आमाको ऊषिवान् बसेँ बालकः बालक थिएँ
स्नेह बन्धनमा बाँधिएर पञ्चहायनः पाँच वर्षको
पनि दिग्देशकालाव्युत्पन्नः दिशा
तदुबह्यकुले ब्राह्मणहरूको देश कालका सम्बन्धमा केही
ताक्यार्थ आफ्नी आमाको स्नेहबन्धनमा बाँधिएर त्यही ब्रह्मवस्तीमा बसें मेरो अवस्था
केवल पाँच वर्षको थियो। मलाई दिशा देश कालको सम्बन्धमा अलिकति पनि ज्ञान थिएन।
एकदा निग॑तां गेहाद् दुहन्तीं निशि गां पथि
सर्पोऽदशत्पदा स्पृष्टः कृपणां कालचोदितः
पढार्थ
एकदा दिन निर्गताँ निक्लेकी आस्पृष्टः स्पर्श गरिएको
निरि रातका समयमा कृपणां दुःखी मेरी कालचोदितः कालद्रारा प्रेरित
गां गाई आमालाई सपंः सर्पले
दहन्तीं दुहुनका लागि पथि बाटोमा अदशत् स्यो
गेहात् घरबाट पदा गोडाले
ताक्यार्थ दिनको कुरा मेरी आमा गाई दुहुनका लागि घरबाट बाहिर निक्लनुभएको
थियो। बाटोमा उहाँका गोडाले सर्पलाई कुल्चेको हुनाले कालद्रारा प्रेरित भएको त्यस सर्पले
उहाँलाई डस्यो।
तदा तदहमीशस्य भक्तानाँ शमभीप्सतः
अनुग्रहं मन्यमानः प्रातिष्ठै दिशमुत्तराम्॥
पढार्थ
तदा त्यस समयमा अहम् मैले मन्यमानः ठानेर
तत् आमाको त्यो मृत्युलाई अभीप्सतः चाहने उत्तराम् दिशम् उत्तर दिशातिर
भक्तानां भक्तहरूको ईशस्य ईश्वरको प्रातिष्ठं प्रस्थान गरेँ
शम् कल्याण अनुग्रहं अनुग्रह भन्ने
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
अध्याय
वाक्यार्श आमाको मृत्युलाई मैले भक्तहरूको मङ्गल चाहने भगवानूको मप्रति ठुलो अनुग्रह
भन्ने ठानेँ। त्यसपछि उत्तर दिशातिर लागेँ
स्फीताञ्जनपदांस्तत्र पुरग्रामव्रजाकरान्
खेटखवंटवारीश्च वनान्युपवनानि
चित्रधातुविचित्राद्रीनिभभग्नमुजद्रमान्
जलारायाञज्छिवजलान्नलिनीः सुरसेविताः
चित्रस्वनैः पत्ररथेविंभ्रमदुभ्रमरभियः।
नल्वेणुशरस्तम्बकुशकीचकगह्रम्॥
एवातियातोऽहमद्राक्षं विपिनं महत्
घोरं प्रतिभयाकारं व्यालोलूकरशिवाजिरम्
पढार्थ
तत्र त्यहाँ इभभग्नभुजद्रमान् हात्तीद्वारा
स्फीतान् धनधान्य आदिले हाँगा भाँचिएका वृक्षहरूलाई
सम्पन्न भएका सुरसेविताः देवताहरूले
उपयोग गर्ने खालका
जलाशयानू तलाउहरूलाई
नलिनीः कमलहरूले युक्त
शिवजलानू शीतल जलवाला
चित्रस्वनः विभिन्न सुमधुर
स्वरवाला
क्षीहरूसँग
पत्ररथः
जनपदान् देशहरूलाई
पुरग्रामव्रजाकरान् शहर गाउँ
गोपाल वस्ती रत्नादि
खानीहरूलाई
वनानि जङ्गल
उपवनानि बगैँचाहरूलाई
खेटखवंटवाटीः पर्वतका
नजिकका साना गाउँहरू एवं
बशैँचाहरू विश्रमद्श्रमरश्चियः घुमिरहने
पनि भ्रमर फूलका शोभाहरूलाई
नलवेणुशरस्तम्ब
कुशकीचकगह्दरम् निगाला
विभिन्न जातका बाँस कुश
चित्रधातुविचित्राद्रीन् विभिन्न
धातुहरूले युक्त भएको
पर्वतहरूलाई
घाँसका खाडीहरूले गर्दा अत्यन्त
भयानक लाग्ने
एकः एक्लै
अतियातः उत्तर दिशातिर
हिँडेको
अहम् मैले
व्यालोलूकशिवाजिरम् सर्प
लाटोकोसेरो स्यालहरू खेल्ने
घोरं डरलाग्दो
प्रतिभयाकारं उरमाथि पनि
थपिने
महत् ठुलो
विपिनं जङ्गललाई
अद्राक्षं देखें
ताक्यार्थ त्यस मार्गमा मैले अनेक धनधान्यले सम्पन्न देश नगर गाउँ नदी पर्वतको तटवर्ती
स्थानहरू वाटिका वनउपवन रङ्गविरङ्गका धातुहरूले युक्त भएका अत्यन्त सुन्दर पर्वतहरू
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
देखेँ। कहीँकहीँ जङ्गली वृक्षहरू थिए। जसका हाँगाहरू हात्तीले भाँचिदिएका थिए। शीतल जलले
भरिएका जलाशय थिए। जहाँ देवताहरूको काममा आउने खालका कमल थिए त्यहाँ पक्षीहरू
विभिन्न प्रकारका आवाज गरिरहेका थिए भमराहरू भुँभुँ गरिरहेका थिए। सबै दृश्य हेर्दै
अगाडि बढेँ। यति लामो बाटो पार गरिसकेपछि मैले एउटा ज्यादै डरलाग्दो ठुलो जङ्गल देखेँ।
परिश्वान्तेन्द्रियात्माह तृट्परीतो बुभुक्षितः
स्नात्वा पीत्वा हृदे नया उपस्पृष्टो गतश्रमः
तस्मिन्निमनुजेऽरण्ये पिप्पलोपस्थ आश्रितः
आत्मनाऽऽत्मानमात्मस्थं यथाश्चुतमचिन्तयम्
पढार्थ
परिश्रान्तेन्द्रियात्मा सम्पूर्ण पीत्वा पानी पिएर आत्मस्थं हदाकाशमा बस्ने
इन्द्रिय शरीर थाकेर चूर उपस्पृष्टः आगमन गरेँ आत्मानम् परमात्मालाई
भएको गतश्रमः श्रमरहित भएको यथाश्रुतम् परमहंसहरूले
तृट्परीतः तिर्खाएको अहं बताए जसरी
बुभुक्षितः भोकाएको तस्मिन् त्यो अरण्ये जङ्गलमा
अहं निर्मनुजे कोही पनि मनुष्य आश्रितः बसेर
नयाः कुनै नदीको नभएको अचिन्तयम् चिन्तन गरेँ
हदे कुण्डमा पिप्पलोपस्थे पिपलको फेदमा
स्नात्वा स्नान गरेर आत्मना समाहित मनले
वाक्यार्थ मार्गमा हिँड्दाहिँड्दै मेरो शरीर इन्द्रियहरू अत्यन्त शिथिल भएका थिए। मलाई
ज्यादै भोक तिर्खा पनि लागेको धियो त्यहाँ मलाई एउटा नदीको नजिक पुगेँ। नदीको
तलाउमा मैँले स्नान आचमन जलपान गरेँ। यसबाट मेरो थकाइ हट्यो। त्यस निर्जन वनमा
पीपलको फेदमा आसन लगाएर बसेँ। महात्माहरूबाट मैले सुनेको थिएँ परमात्माको त्यही
स्वरूपको मैले मनमनै ध्यान गर्न लागेँ
ध्यायतश्चरणाम्भोजं भावनिजिंतचेतसा
ओत्कण्ट्याश्चुकलाक्षस्य हृद्यासीन्मे शनैहेरिः
पढार्थ
भावनिजिंतचेतसा भगवान्का ध्यायतः ध्यान गर्दै गरेको हृदि हृदयमा
प्रेमले वशीभूत हृदयद्रारा ओत्कण्ट्याश्चुकलाक्षस्य शनैः बिस्तारैबिस्तारै
चरणाम्भोजं भगवानूका अत्यन्त उत्कण्ठाका कारणले हरिः भगवान् श्रीहरि
चरकमललाई आँखाभरि आंसु भएको मेरो आसीत् प्रकट हुनुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भक्तिभावबाट वशीकृत चित्तद्वारा भगवानूका चरणकमलको ध्यान गर्दागर्दै भगवत्
प्राप्तिको उत्कट इच्छाले आँखाबाट आँसु आउन लाग्यो मेरो हृदयमा विस्तारैविस्तारै भगवान्
प्रकट हुनुभयो
प्रेमातिभरनिभिन्नपुलकाङ्गोतिनिर्वृतः
आनन्दसम्प्लवे लीनो नापश्यमुभयं मुने
पढार्थ
मुने व्यासजी त्यस अङ्ग पुलकित भएको बाढीमा
समयमा अतिनिवृतः समाहित शान्त लीनः चुर्लुम्म डुबेको मैले
प्रेमातिभरनिर्भिन्नपुलकाङ्गः प्रेम हदयद्रारा उभयं दुबैलाई
भावको उद्रेकका कारणले अङ्ग आनन्दसम्प्लवे आनन्दको अप्यम् सम्झिनँ
वाक्यार्थ हेर्नुहोस् वेदव्यास त्यस समयमा प्रेम भावको अत्यन्त उद्रेकद्वारा मेरो शरीरमा
रोमाञ्च पैदा भयो। हृदय अत्यन्त शान्त शीतल भयो। आनन्दको बाढीमा यसरी
मलाई आफ्नो ध्येय वस्तुको केही पनि भान भएन
रूपं भगवतो यत्तन्मनःकान्तं शुचापहम्
अपश्यन् सहसोत्तस्थे वैक्लव्याहरमना
पढार्थ
भगवतः भगवानूको रूप कारणले
यत् जुन तत् त्यसलाई दुर्मनाः भारी गराई
मनःकान्तं मनमोहक सहसा अनायास अपरयन् नदेखेर
शुचापहम् शोकनाशक वैक्लव्यात् विफलताको उत्तस्थे रुटपट आसनबाट उठेँ
ताक्यार्थ भगवान्को त्यो अनिर्वचनीय स्वरूप समस्त शोकलाई नाश गर्ने मनलाई अत्यन्त
लोभ्याउने खालको थियो अकस्मात् त्यस रूपलाई नदेख्दाखेरि विहल भएँ मेरो अत्यन्त
दुःखी भयो आसनबाट उे।
दिदुक्वुस्तदहँ भूयः प्रणिधाय मनो हदि
वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृप्त इवातुरः
पदार्थ
भूयः फेरि पनि ततः त्यसपछि अपर्यम् फेरि देख्न सकिनँ
दिदुश्ुः हेर्न इच्छा गर्ने मनः मनलाई अपि पनि
अहं मैले प्रणिधाय स्थिर गरेर अवितुप्तः अतृप्त
हृदि हृदयमा वीक्षमाणः हेर्न खोज्दा आतुरः आतुर भएँ
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ मैले त्यस रूपको दर्शन गर्न फेरि चाहँ। मनलाई हृदयमा समाहित गरेर बारम्बार
दर्शन गर्ने प्रयास गर्दा पनि मैले त्यस रूपलाई फेरि देख्न सकिनँ अतृप्तरँ आतुर भएँ।
एवं यतन्तं विजने मामाहागोचरो गिराम्
गम्भीरशक्ष्णया वाचा शुचः प्रशमयन्निव
पढार्थ
एवं यसप्रकार अगोचरः विषय नहुने प्रशमयन् शान्त गराउने
विजने निर्जन वनमा भगवान्ूले उद्देश्यले झैँ
यतन्तं प्रयास गरिरहेको गम्भीरशक्ष्णया गम्भीर मधुरआह भन्नुभयो
माम् मलाई गिराम् वाणीको
वाचा वाणीले शुचः शोकलाई
वाक्यार्श यसप्रकार निर्जन वनमा मलाई प्रयत्न गरिरहेको देखेर वाणीका विषय नभएका
भगवानूले अत्यन्त गम्भीर मधुर वाणीले मेरो शोकलाई शान्त गर्दै भन्नुभयो
हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान् मां द्रृष्ुमिहाहेति
अविपक्वकषायाणां दुर्द्शाँडहँ कुयोगिनाम्
पढार्थ
हन्त खेदको कुराहो द्रष्टुमहेति देख्न सक्नुहुन्न लागि
अस्मिन् अहं दुदंशंः उनीहरूको अगाडि
जन्मनि जन्ममा अविपक्वकषायाणां पूर्ण रूपले प्रकट हुन सक्दिनँ
भवान् तपाईंले वासना शान्त नभएका
मां मलाई कुयोगिनाम् कुयोगीहरूको
ताक्यार्थ दुःखको कुरा भने जन्ममा तिमीले मेरो दर्शन गर्न सक्देनौ। जसको वासना
पूर्णतया शान्त भएको छैन त्यस्ता भोगीहरूका लागि मेरो दर्शन अत्यन्त दुर्लभ
सकृद् यद् दरिंतं रूपमेतत् कामाय तेऽनघ
मत्कामः शनकेः साधु सर्वान्मुञ्चति हृच्छयान्
पढार्थ
अनघ निष्पाप बालक एतत् पटकको दर्शन इच्छा राख्ने
यत् जुन तिम्रो साघु साधक पुरुष
सकृत् पटक कामाय ममा रुचि बढाउनका शनकैः बिस्तारै बिस्तारै
रूपम् रूप लागि सवान् सम्पूर्ण
दशितं देखाइयो मत्कामः मलाई प्राप्त गर्नै हृच्छयान् हृदयका
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वासनाहरूलाई मुञ्चति त्यागिदिन्छ
ताक्यार्थ निष्पाप बालक तिम्रा हृदयमा मलाई प्राप्त गर्ने इच्छ जागृत गर्नका लागि मेले
पटक आफ्नो रूपको दर्शन तिमीलाई गराएको हुँ। मलाई प्राप्त गर्ने आकाङक्षाले युक्त
साधकले बिस्तारैबिस्तारै हृदयका सम्पूर्ण वासनालाई त्यागिदिन्छ।
सत्सेवया दीघंयापि जाता मयि दृढा मतिः।
हित्वावद्यमिमं लोक गन्ता मज्जनतामसि
पढार्थ
अदीघंया अल्पकालीन जाता उत्पन्न भयो भने हित्वा छोडेर
अपि पनि यसपछि मज्जनताम् मेरो पार्षद
सत्सेवया महापुरुषको सेवाले इमं गन्ता असि भएर जन्मनेछौ
मयि ममा अवद्यम् शूद्र कुलमा उत्पन्न
दुढा दृढ भएको
मतिः बुद्धि लोकं शरीरलाई
वाक्यार्श अल्पकालीन सन्त सेवाबाट तिम्रो चित्तवृत्ति ममा स्थिर भएको तिमी
प्राकृत मलीन शरीरलाई छाडेर मेरो पार्षद भएर जन्मनेछौ
मातमाय ।नबद्धय विपद्यत काहाचत्।
प्रनासगनिरोधेऽपि स्मातश्व मदनुग्रहात्
पढार्थ
मयि ममा कहिचित् कहिल्यै पनि स्मृतिः मविषयक स्मृति
निबद्धा प्राप्त गर्ने इच्छा विपद्येत छुप्ने छैन बनी रहनेछ
लागेको प्रजासर्गनिरोधे अपि प्रायः
इयं सम्पूर्ण सृष्टिको प्रलय पछि पनि
मतिः बुद्धि मदनुग्रहात् मेरो कृपाले
वाक्यार्थ मलाई प्राप्त गर्ने तिम्रो निश्चयमा कुनै पनि परिवर्तन आउने छैन। समस्त प्राणीको
प्रलय भइसकेपछि पनि तिमीलाई मेरो स्मृति बाँकी रहने
एतावदुक्तवोपरराम तन्महद्
भूतं नभोलिद्गमलिङ्गमीश्वरम्
अहं तस्मे महतां महीयसे
सीष्णांवनामं विदधेऽनुकम्पितः
रामानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्थ
एतावद् यति
उक्त्वा भनेर
नभोलिङ्गम् हदयाकाशमा
प्रकट हुने
अलिङ्गम् अव्यक्त
ईश्वरम् सर्वनियामक
तत् शास्त्र प्रसिद्ध
श्रीमद्भागवत
महद्धतं सर्वव्यापक परमात्मा
उपरराम चूप लाग्नुभयो
अनुकम्पितः यसप्रकार
भगवान्को कृपालाई प्राप्त
गरेको
अहम् मैले
महतां श्रेष्ठहरूमा
अध्याय
महीयसे श्रेष्ठ
तस्मे भगवान्लाई
शीष्णा शिर मुकाएर
अवनामम् प्रणाम
विदधे गरेँ
ताक्यार्थ आकाश समान अव्यक्त सर्वशक्तिमान् भगवान् परमात्मा यति भनेर चुप लाग्नुभयो
उहाँको कृपाको अनुभव गरेर मेले श्रेष्ठभन्दा श्रेष्ठ परमात्मालाई आफ्नो शिर फुकाएर प्रणाम
गरेँ।
नामान्यनन्तस्य हतत्रपः पठन्
गुह्यानि भद्राणि कृतानि स्मरन्।
गां पर्यटंस्तुष्टमना गतस्पृहः
कालं प्रतीक्षन् विमदो विमत्सरः
पढार्थ
अनन्तस्य भगवानूका
नामानि पवित्र नामहरू
हतत्रपः लज्जालाई छोडेर
पटन् पढ्दै
जन्मानि जन्म
कृतानि कर्महरूको
स्मरन् स्मरण गर्दै
गां पृथिवी
भद्राणि लोकको कल्याण गर्ने पर्यटन् घुम्दै
गुह्यानि रहस्यमय
तुष्टमना प्रसन्न मनले
गतस्पृहः इच्छारहित
विमदः मदले रहित
विमत्सरः मात्सर्यले रहित
काले प्रतीक्षन् केवल कालको
प्रतीक्षा गरेर बसेको थिएँ
वाक्यार्थ त्यसपछि लज्जा सङ्कोच छोडेर भगवान्को अत्यन्त रहस्यमय मङ्गलमय मधुर
नाम लीलाहरूको कीर्तन स्मरण गर्न लागेँ। इच्छा घमण्ड ईर्ष्या मेरो हृदयबाट पहिले
हटिसकेका थिए त्यसपछि आनन्दपूर्वक कालको प्रतीक्षा गर्दै पृथ्वीमा विचरण गर्न लागेँ
एवं कृष्णमतेब्रह्मन्नासक्तस्यामलात्मनः
कालः प्रादुरभूत्काले तडित्सौदामनी यथा
पढार्श
ब्रह्मन् व्यासजी
भक्ति लागेका हुनाले
कृष्णमतेः भगवान् श्रीकृष्णमा असक्तस्य आसक्तिले रहित
एवं यसप्रकार
अमलात्मनः निर्मल चित्त
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भएको मृत्यु आएपछि काकः मृत्यु
मेरो तडित्सोदामनी यथा विजुली प्रादुरभूत् प्रकट भयो
कालः शरीर छुट्ने समय चम्केयै
ताक्यार्थ व्यासजी यसप्रकार भगवान्को कृपाले मेरो हृदय शुद्ध भयो विषयप्रतिको आसक्ति
हरायो भगवान् श्रीकृष्णमा समर्पित भएँ। केही समयपछि जसरी एकाएक विजुली चम्कन्छ
त्यसै गरी मेरो मृत्युको समय आइपुग्यो
प्रयुज्यमाने मयि तां शुद्धां भागवतीं तनुम्
आरब्धकर्मनिवाणो न्यपतत् पाञ्चभोतिकः
पढार्थ
मयि मलाई तबुम् शरीर पाञ्चभौतिकः पञ्च
तां पूर्वोक्त प्रयुज्यमाने प्राप्त भएपछि महाभूतबाट बनेको शरीर
शुद्धां शुद्ध आरब्धकर्मनिवांणः प्राख्ध॒ न्यपतत् नष्ट भयो
भागवतीं भगवत् पार्षदरूप कर्म समाप्त भएको
वाक्यार्थ मलाई शुद्ध भगवत् पार्षद शरीर प्राप्त भएपछि मेरो प्रारब्ध कर्म समाप्त हुनाको
कारणले मेरो पाञ्चभौतिक शरीर नष्ट भयो
कल्पान्त इदमादाय शयानेऽम्भस्युदन्वतः।
शिरायिषोरनुप्राणं विविशेऽन्तरहं विभोः
पढार्श
कल्पान्ते ब्रह्माजीको दिन अम्भसि जलमा अनुप्राणं श्वासका साथ
समाप्त भएपछि शयाने भगवान् नारायणले अहं
इदम् तीनै लोकलाई गरेपछि अन्तः भित्र
आदाय आफूमा संहार गरेर शिशयिषोः भगवान् विविशे प्रवेश गरेँ
उदन्वतः प्रलयकालीन नारायणमा शयन गर्न चाहने
समुद्रको विभोः ब्रह्माजीको
वाक्यार्थ कल्पको अन्त्यमा प्रलयकालीन समुद्रको जलमा भगवान् नारायणले शयन गरेपछि
भगवान् नारायणका हृदयमा शयन गर्ने इच्छाले सम्पूर्ण सृष्टिलाई आफूमा लीन गरेर ब्रह्माजीको
श्वासका साथमा मैले पनि भगवान्को हृदयमा प्रवेश गरं
सहस्रयुगपयंन्ते उत्थायेदं सिसृक्षतः
मरीचिमिश्रा ऋषयः प्राणेभ्यो ऽहं जजिरे
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
सहस्रयुगपय॑न्ते सहस्र सिसृक्षतः सृष्टि गर्न इच्छा मरीचिमिश्राः मरीचि आदि
चतुर्युग बितेपछि गर्ने ब्रह्माजीबाट ऋषयः ऋषिहरू
उत्थाय उठेर प्राणेभ्यः ब्रह्माजीको अहं पनि
इदं जगत्लाई इन्द्रियबाट जज्ञिरे उत्पन्न भयौँ
वाक्यार्थ सहस्र चतुर्युग बितेपछि ब्रह्मयाजी जागेर सृष्टि गर्न इच्छा गर्नुभयो त्यस
समयमा मरीचि आदि क्रषिहरूका साथ पनि उत्पन्न भएँ।
लोकांस्त्रीन् करै
अन्तबहिश्च पयम्यस्कन्दितव्रतः
अनुग्रहान्महाविष्णोरविघातगतिः क्वचित्
पढार्थ
महाविष्णोः भगवान् विष्णुको अस्कन्दितव्रतः भगवानूको अन्तर्बहिः बाहिर भित्र
अनुग्रहात् कृपाले भजन ब्रह्मचर्य आदि ब्रतबाट पयैमि भ्रमण गर्दछु
क्वचित् कहीँ पनि विचलित नभईकन
अविघातगतिः विना रोकतोक त्रीन् लोकान् तीनै लोकटहरूको
ताक्यार्थ त्यसपछि भगवान्को कृपाले वैकुण्ठ आदिमा अरू तीनै लोकमा बाहिरभित्र
विना रोकतोक विचरण गर्दछु।
देवदत्तामिमां वीणां स्वरबह्यविभूषिताम्।
मूच्छंयित्वा हरिकथां गायमानश्चराम्यहम्
पढार्श
स्वरबह्यविभूषिताम् ब्रह्म वीणां वीणालाई अहम्
व्यञ्जक षड्ज ऋषभ मूच्छंयित्वा बजाउँदै चरामि विचरण गर्दछु
गान्धार आदि स्वरले युक्त इमां
देवदत्ताम् स्वयं भगवानूले हरिकथां भगवान्को कथालाई
दिनुभएको गायमानः गाउँदै
ताक्यार्थ भगवान्ले दिनुभएको षड्ज ऋषभ आदि स्वखब्रह्मले विभूषित वीणा बजाउँदै
उहाँका लीलाहरूको गान गर्दै सम्पूर्ण संसारमा विचरण गर्दछु।
प्रगायतः स्ववीयाणि तीथंपादः प्रियश्चवाः।
आहूत शीघ्र दशनं याति चेतसि
पढार्थ
स्ववीयोणि भगवान्को वीर्यलाई प्रगायतः गाउँदै
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तीथंपादः जसका पाउमा प्यारो लाग्छ यस्ता भगवान् चेतसि चित्तमा आएर
सम्पूर्ण तीर्थहरू छन् आहूतः बोलाएर दशनं याति दर्शन दिनुहुन्छ
प्रियश्रवाः जसको कीर्तिको मलाई
श्रवण भक्तहरूलाई अत्यन्त शीघ्रं छिटो
ताक्यार्थ जसको चरणकमल समस्त तीर्थहरूको उद्गम स्थान भक्तहरूलाई जसको कीर्ति
अत्यन्त प्यारो लाग्छ त्यस्ता प्रभु मेले बोलाएको जस्तो गरेर मेरो हृदयमा आएर दर्शन दिनुहन्छ
एतद्धयातुरचित्तानां मात्रास्पर्शेच्छ्या मुहुः
भवसिन्धुप्लवो दुष्टो हरिचयांनुवणंनम्
पढार्थ
मुहुः बारम्बार आतुरचित्तानाँ आतुर चित्त भवसिन्धुप्ठवः दुष्टः
मात्रास्पशेच्छया विषयभोगको भएका मनुष्यहरूका लागि संसाररूपी सागरबाट पार हुनका
इच्छाले हरिचयांनुव्णनम् भगवान् लागि जहाजको रूपमा
एतत् यसअनुसार नारायणको गुणानुवर्णन
ताक्यार्थ जसको चित्त निरन्तर विषयभोगको कामनाले आतुर भइरहेको उनीहरूका लागि
भगवानूको लीलाको कीर्तन संसाररूपी सागरबाट पार हुनका लागि जहाज
यमादिमिर्योगपथेः कामलोभहतो मुहुः
मुकुन्दसेवया यदत्तथाऽऽत्माद्धा शाम्यति
पढार्थ
मुहुः बारम्बार मुकुन्दसेवया भगवान्को अद्धा प्रयास विना
कामलोभहतः काम लोभले सेवाले यमादिभिः नियम आदि
घायल भएको यद्वत् जसरी शान्त हुन्छ योगपथेः योग मार्गद्वारा
आत्मा चित्त तथा त्यसरी शाम्यति शान्त हुँदैन
वाक्यार्थ काम लोभको चोटबाट घायल भएको चित्तले भगवान् श्रीकृष्णको सेवाबाट जसरी
प्रत्यक्ष शान्तिको अनुभव गर्दछ नियम आदि योग मार्गबाट त्यस्तो शान्तिको अनुभव गर्दैन
सवं तदिदमाख्यातं यत्पृष्टोऽहं त्वयानघ
जन्मकर्मरहस्यं भवतश्चात्मतोषणम्
पढार्थ
अनघ निष्पाप वेदव्यासजी ।यत्पृष्टः कुरा सोध्नुभएको सर्वं सम्पूर्ण
त्वया तपाईंले थियो मेरो
अहं मलाई तदिदं त्यो जन्मकमरहस्यम् जन्म
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कर्मको रहस्य आत्मतोषणम् आत्मतुष्टिको पनि
भवतः तपाईंको उपाय आख्यातं मैले बताएँ
ताक्यार्थ निष्पाप व्यासजी तपाईंले मलाई मेरो जन्म साधनाको विषयमा तपाईंको
आत्मतुष्टिको विषयमा जुन कुरा सोध्नुभएको थियो त्यो मैले तपाईंलाई बताएं
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
एवं सम्भाष्य भगवान् नारदो वासवीसुतम्
आमन्त्य वीणां रणयन् ययो यादुच्छिको मुनिः
पढार्श
एवं यसप्रकार
वासवीसुतम् वासवीपुत्र
भगवान् वेदव्यासलाई
सम्भाष्य भनेर रणयन् बजाउँदै
आमन्त्य उनीबाट जाने यादुच्छिकः स्वतन्त्ररूपले
ताक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू देवर्षिं नारदजीले वासवीपुत्र व्यासजीलाई यसो भनेर
उहाँबाट जाने अनुमति मागेर वीणा बजाउँदै स्वतन्त्ररूपले विचरण गर्नका लागि त्यहाँबाट
हिँड्नुभयो
अनुमति लिएर विचरण गर्ने
भगवान् नारदः भगवान् नारद मुनिः नारदजी
वीणां वीणा ययो बिदा लिएर जानुभयो
यत्कीतिं
अहो देवषिघन्योऽयं यत्कीतं शाङ्गधन्वनः
गायन् माद्यन्निदं तन्त्या रमयत्यातुरं जगत्
पढार्थ
अहो अहो शाङ्गघन्वनः भगवानको इदं
अयं कीर्तिं कीर्ति जगत् जगत्लाई
देवर्षिः देवर्षि नारद गायन् गाउँदै तन्त्या वीणाद्रारा
घन्यः कृतार्थ हुनुहुन्छ
यत् किनभने
माद्यन् स्वयं प्रसन्न हुँदै
आतुरं विविध तापसन्तप्त
रमयति आनन्दित गराउनुहुन्छ
ताक्यार्थ अहो देवर्षिं नारद कति धन्य हुनुहुन्छ किनभने आफ्नो वीणाद्रारा भगवान्को कीर्ति
गाउँदै आफू आनन्दमय हुनुहुन्छ साथे विविध तापसन्तप्त जगतलाई पनि वीणा बजाएर
आनन्दित गर्नुहुन्छ।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
व्यासनारद्संवादे षष्टोऽध्यायः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत
सप्तमोऽध्यायः
अध्याय
अश्वत्थामाद्वारा द्रौपदीका छोराहरूको हत्या अर्जुनद्वारा अश्वत्थामाको मानहानि
शौनक उवाच शौनकजीले भन्नुभयो
निगते नारदे सूत भगवान्बादरायणः
श्ुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद् विभुः
पढार्श
सूत सूतजी
भगवान् भगवान
बादरायणः बादरायणले
तदभिप्रतं नारदको
अभिप्रायलाई
श्रुतवान् सुन्नुभयो
नारदे नारदजी
निगते व्यासजीको आश्रमबाट
बिदा भएर गएपछि
ततः त्यसपछि
विभुः व्यापक भगवान्
वेदव्यासले
अकरोत् गर्नुभयो
ताक्यार्थ सूतजी सर्वशक्तिमान् व्यास भगवानूले नारदजीको अभिप्रायलाई सुन्नुभयो। नारद
व्यासजीको आश्रमबाट बिदा भएर गएपछि उहाँले गर्नुभयो
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
ब्रह्मनद्यां सरस्वत्यामाश्रमः पश्चिमे तटे
राम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवधंनः
तस्मिन् स्व आश्रमे व्यासो बदरीषण्डमण्डिते
आसीनोऽप उपस्पृश्य प्रणिदध्यो मनः स्वयम्
पढार्थ
ब्रह्मनयां ब्रह्म नदी
सरस्वत्याम् सरस्वतीको
पश्चिमे तटे पश्चिम तटमा
ऋषीणां ऋषिहरूको
सत्रवधंनः निरन्तर यज्ञ
चलिरहने
शम्याञ्रासः शम्याप्रास
इति प्रोक्तः नाम गरिएको
आश्रमः पवित्र वासस्थान
बदरीषण्डमण्डिते बयरको
वनले घेरिएको
तस्मिन् त्यो
स्वे आश्रमे आफ्नो आश्रममा
आसीनः बसेर
त्यासः भगवान् वेदव्यासले
उपस्पृरुय आचमन गरेर
स्वयम् आफैँ
मनः मनलाई
प्रणिदध्यो समाहित गर्नुभयो
ताक्यार्थ ब्रह्म नदी सरस्वतीको पश्चिम तटमा शम्याप्रास नामक एउटा आश्रम त्यहाँ
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
व्यासजीको पनि आफ्नो आश्रम आश्रमको चारैतिर बयरहरूको सुन्दर त्यस आश्रममा
बसेर उहाँले आचमन गर्नुभयो आफ्नो मनलाई समाहित गर्नुभयो
भक्तयोगन मनसि सम्यक् प्रणिहितेऽमर
अपश्यत् पुरुषं पूर्व मायां तदपाश्रयाम्
पढार्थ
भक्तियोगेन भक्तियोगद्वारा प्रणिहिते समाहित गरेपछि आश्रयमा रहने
सम्यक् राम्रोसँग पूर्वं आदि मायां मायालाई पनि
अमले निर्मल पुरुषं पुरुष भगवान् अपश्यत् देख्नुभयो
मनसि तद्पाश्रयाम् भगवान्को
ताक्यार्थ उहाँले भक्तिद्रारा आफ्नो मनलाई पूर्णतया एकाग्र निर्मल गरेर आदिपुरुष परमात्मा
उहाँको आश्रयमा रहने मायालाई देख्नुभयो
यया सम्मोहितो जीव आत्मानं त्रिगुणात्मकम्
परोऽपि मनुतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते
पढार्थ
यया जुन मायाद्वारा आत्मानं आफूलाई अनर्थं अनर्थलाई
सम्मोहितः मोहमा परेको त्रिगुणात्मकम् तीन गुणहरूले पनि
जीव जीव युक्त भएको अभिपद्यते भोग्दछ
परः अपि मायाका तीनै मनुते ठान्दछ
गुणहरूदेखि आफू टाढा भईकन तत्कृतं उक्त मान्यताबाट
पनि प्राप्त हुने
ताक्यार्थ जुन मायाबाट मोहित भएर जीव तीन गुणहरूदेखि अतीत भएर पनि आफूलाई
त्रिगुणात्मक मान्दछ उक्त मान्यताबाट हुने अनर्थलाई भोग्दछ।
्षाद्धक्तियोगमधो क्षजे
अनर्थोपशमं
लोकस्याजानतो विद्वांश्चके सात्वतसंहिताम्
पढार्थ
अनर्थोपशमं अनर्थको अजानतः नजान्ने सात्वतसंहिताम्
शान्तिको कारण लोकस्य संसारका परमहंसहरूको संहिता
साक्षात् साक्षात् साधन प्राणीहरूका लागि श्रीमद्भागवतलाई
अधोक्षजे भगवान् नारायणमा विद्वान् कुरा बुमनुभएका चक्रे बनाउनुभयो
भक्तियोगम् भक्तियोग भननेउहाँले
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्श अनर्थको शान्तिको साक्षात् साधन केवल भगवानूको भक्तियोग हो। परन्तु
संसारका मनुष्यहरू कुरालाई जान्दैनन्। कुरालाई बुकेर उहाँले परमहंसहरूको संहिता
श्रीमद्भागवत्को रचना गर्नुभयो
यस्यां श्रूयमाणायां कृष्णे परमपूरुषे
भक्तिरुत्पद्यते पुंसः शोकमोहभयापहा
पदार्थ
यस्यां जुन श्रीमदभागवत
श्रूयमाणायां सुनिसकेपछि
निश्चय
परमपूरुषे परम पुरूष
कृष्णे परम पुरुष श्रीकृष्णमा
पुंसः श्रवणकर्ताको हृदयमा
शोकमोहभयापहा शोक मोह
भयलाई नाश गर्ने
भक्तिः भक्ति
उत्पद्यते उत्पन्न हुन्छ
ताक्यार्थ जुन भागवतको श्रवण गर्नाले सुन्ने व्यक्तिको हृदयमा पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्णप्रति
जीवको शोक मोह नष्ट गर्ने भक्तिको उदय हुन्छ
संहितां भागवतीं कृत्वानुक्रम्य चात्मजम्
शुकमध्यापयामास निवृत्तिनिरतं मुनिः
पढार्थ
मुनिः भगवान् व्यासले
भागवतीं भागवत्
कृत्वा बनाएर
अनुक्रम्य पुनरावृत्ति गरेर
निवृत्तिनिरतं निवृत्ति परायण
शुकम् शुकदेवजीलाई
अध्यापयामास पढाउनुभयो
संहितां संहिता आत्मजम् आफ्ना छोरा
वाक्यार्थ उहाँले भागवत संहिताको निर्माण पुनरावृत्ति गरेर यसलाई आफ्नो
निवृत्तिपरायण पुत्र शुकदेवलाई पढाउनुभयो
शौनक उवाच शौनकजीले भन्नुभयो
न्द लकर
नवृत्तानरतः सवत्रापक्षका सानः
कस्यवा बृहतीमेतामात्माराम समभ्यसत्॥
पढार्थ
निश्चय परायण रमण गर्ने
सःती सर्वत्र सम्पूर्ण कार्यहरूमा क्स्य कारणले
मुनिः शुकदेव मुनि उपेक्षकः उपेक्षा राख्ने एताम्
निवृत्तिनिरतः अत्यन्त निवृत्ति आत्मारामः सधैँ आत्मामा बृहतीम् विशालकाय ग्रन्थलाई
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
समभ्यसत् अध्ययन गर्नुभयो
वाक्यार्थ शुकदेवजी अत्यन्त निवृत्तिपरायण हुनुहुन्थ्यो उहाँलाई कुनै पनि वस्तुको अपेक्षा
थिएन उहाँ सधैँ आत्मामा रमण गर्नुहुन्थ्यो। उहाँले कुन उद्देश्यले विशालकाय ग्रन्थको
अध्ययन गर्नुभयो
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
आत्मारामाश्च मुनयो निग्रन्था अप्युरुक्रमे
कुव॑न्त्येतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः
पढार्थ
आत्मारामाः आत्मामा रमाउने मुनयः मुनिहरू पनि भक्तिम् भक्ति
निग्रन्थाः अहङ्डाररूपी ग्रन्थि अपि पनि कुवन्ति गर्दछन्
टुटिसकेका अथवा विधि उरुक्रमे भगवानूमा हरिः भगवान् नारायण
निषेधरूप ग्रन्थिबाट माथि अहेतुकं बिना कारण अर्थात् इत्थम्भूतगुणः यस्तो गुणवाला
उठिसकेका स्वतः हुनुहुन्छ
वाक्यार्थ ज्ञानी छन् जसको अविद्याको गाँठो फुकिसकेको सदा आफूमा
रमाउँछन् त्यस्ता व्यक्तिहरू पनि भगवानूमा हेतुरहित भक्ति गर्दछन् किनभने भगवान्का गुण
यस्ता मधुर छन् जुन गुणहरू सम्पूर्ण मनुष्यहरूलाई आफ्नोतर्फ तान्दछन्
विंवरण यहाँ आएको निर्ग्रन्थाः शब्दको चर्चा गरौँ निर्ग्रन्थाः शब्द निवृत्तः ग्रन्थिः येषां
विग्रहमा बहुव्रीहि समास बनेको शब्द हो। यहाँ ग्रन्थि शब्दले अहङ्गारलाई बुखाएको
यसैले शब्दको सामान्य अर्थ अहङ्गाररूप ग्रन्थिबाट हटेका भन्ने हुन्छ। अहङ्कार अज्ञानको कार्य
ज्ञानबाट अज्ञान नष्ट भएपछि मात्र अज्ञानको कार्य अहङ्कारको नाश हुन्छ। यसर्थ निर्ग्रन्थाः
शब्दबाट ज्ञानबाट अहङ्गाररूप ग्रन्थि हटेका भन्ने अर्थ प्राप्त हुन्छ।
अहेतुकी भक्ति अंशको चर्चा गरौँ। भगवान् नारायणमा अनन्यप्रेम हुनुलाई भक्ति
भन्दछन्। मनमा भगवानूप्रति अनन्यप्रेम परन्तु त्यो भक्तिबाट भगवानूलाई प्रसन्न गराएर
भगवानूबाट कुनै सांसारिक वस्तु प्राप्त गर्ने इच्छा छैन भने त्यस्तो भक्तिलाई अहैतुकी भक्ति
भन्दछन् भक्त प्रह्वादको भक्ति अहैतुकी भक्ति हो। जसरी गङ्गाको प्रवाह अखण्डरूपले निरन्तर
समुद्रतिर बगिरहन्छ त्यसै गरी भगवानूका गुणहरूको श्रवण गरेपछि भक्तहरूको मनको गति
अविच्छिन्नरूपले भगवानूमा लागिरहन्छ भने त्यस्तो भक्तिलाई अहैतुकी भक्ति भनिन्छ।
गीता ।मा दुःखमा परेको जिज्ञासु अर्थार्थी ज्ञानी चार प्रकारका भक्तहरूको
उल्लेख गरिएको चारप्रकारका भक्तहरूमध्ये ज्ञानी भक्तले गर्ने भक्तिलाई अहैतुकी भक्ति
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हरेगुणाक्षिप्तमतिभंगवानू बाद्रायणिः।
अध्यगान्महदाख्यानं नित्यं विष्णुजनप्रियः
पढार्थ
नित्यं सधैँ बाद्रायणिः शुकदेवजीले महत् ठुलो
विष्णुजनप्रियः भगवान्का हरेः भगवान् नारायणको आख्यानं आख्यानलाई
भक्तहरूसंग प्रेम गर्ने गुणाक्षिप्तमतिः गुणबाट अध्यगात् पढ्नुभयो
भगवान् भगवान् आकृष्ट भएर
ताक्यार्थ भगवान्का भक्तहरूसंग सधैँ प्रेम गर्न शुकदेवजीलाई भगवान्का गुणहरूले आफूतर्फ
तानेको हुनाले उहाँले विशाल ग्रन्थको अध्ययन गर्नुभएको
परीक्षितोऽथ राजर्षेजन्मकर्मविलापनम्
संस्थां पाण्डुपुत्राणां वक्ष्ये कृष्णकथोदयम्
पढार्थ
यसपछि मोक्षको विषयमा पनि
राजर्षः राजर्षि पाण्डुपुत्राणां पाण्डवहरूको वक्ष्ये भन्दछु जसबाट
परीक्षितः परीक्षितको संस्थां महाप्रस्थानको कृष्णकथोदयम् भगवान्
जन्मकर्मविलापनम् जन्म कर्म विषयमा श्रीकृष्णको कथाको उदय हुन्छ
ताक्यार्थ शौनकजी राजर्षिं परीक्षितृको जन्म कर्म मोक्ष तथा पाण्डवहरूको
स्वगरोहणको कथा भन्दछु। किनभने यिनै कुराहरूबाट भगवान् श्रीकृष्णका अनेक कथाहरूको
उदय हुन्छ
यदा मृधे कोरवसृञ्जयानां
वीरेष्वथो वीरगतिं गतेषु
वृकोद्राविद्धगदाभिमशं
भग्नोरुदण्डे धृतराष्ट्रपुत्रे
भरतः प्रियं द्रौणिरिति स्म पश्यन्
कृष्णासुतानां स्वपतां शिरांसि
उपाहरद्िप्रियमेव तस्य
जुगुप्सितं कमं विगह॑यन्ति
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
अथो यसपछि वृकोद्राविद्धगदाभिमरां छोराहरूको
यदा जुन समयमा भग्नोरुदण्डे भीमसेनको शिरांसि टाउकाहरू
मूधे युद्धमा गदाको प्रहारबाट जाँघ टुटेपछि उपाहरत् काटेर ल्याए
कौरवसृञ्जयानाँ कौरव द्रोणिः अश्वत्यामाले तस्य दुर्योधनका लागि पनि
पाण्डवहरूको भतुंः आफ्ना स्वामी कार्य
वीरेषु वीरहरू दुर्योधनका लागि विप्रियमेव प्रतिकूल लाग्यो
वीरगतिं गतेषु वीर गतिलाई प्रियम् इति पश्यन् स्म प्रिय किनभने
प्राप्त गरिसकेपछि लाग्ने कार्य हुन्छ भन्ने ठानेर जुगुप्सितं कमं नीच कर्मको
धृतराष्ट्रपुत्रे धृतराष्ट्का पुत्र॒ स्वपतां सुतिरहेका विगर्हयन्ति सबै मनुष्यहरू
दुर्योधनको कृष्णासुतानां द्रौपदीका निन्दा गर्दछन्
ताक्यार्थ महाभारतको युद्धमा कौरव पाण्डव दुबै पक्षका वीरहरूले वीर गति प्राप्त
गरिसकेका थिए। भीमसेनको गदाको प्रहारले दुर्योधनको जाँघ टुटेको थियो अश्वत्थामाले आफ्ना
स्वामी दुर्योधनका लागि प्रिय कार्य हुनेछ भन्ने ठानेर द्रौपदीका सुतेका छोराहरूका टाउकाहरू
काटेर दुर्यीधनलाई अर्पण गरे। कार्य दुर्योधनका लागि पनि अप्रिय थियो किनभने त्यस्तो
नीच कर्मको सबैले निन्दा गर्दछन्
माता शिशूनाँ निधनं सुतानां
निशम्य घोरं परितप्यमाना
तदारुदद्वाष्पकलाकुलाक्षी
तां सान्त्वयन्नाह किरीटमाली
पढार्थ
तदा त्यस समयमा निशम्य सुनेर तां द्रौपदीलाई
माता द्रौपदी वाष्पकलाकुलाक्षी आँखाबाट सान्त्वयन् सान्त्वना दिँदै
शिशूनाँ बालक आँसुको धारा निकालेर किरीटमाली अर्जुन
सुतानां छोराहरूको परितप्यमाना शोक गर्दै भन्न लागे
घोरं भयानक अरुदत् रुन लागिन्
निधनं मरण भएको
ताक्यार्थ बालकहरूकी माता द्रौपदी आफ्ना पुत्रहरूको मृत्यु भएको भन्ने सुनेर अत्यन्त
दुःखी भइन् उनका आँखाबाट आँसु आयो उनी रुन लागिन्। अर्जुनले उनलाई सान्त्वना दिँदै
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
प्रमृजामि
तदा शुचस्ते प्रमृजामि भद्र
यद् बह्यबन्धोः शिर आततायिनः।
गाण्डीवमुक्तेविरिखेरुपाहरे न्द
गाण्डीवसुक्तेविशिखेरुपाहरे
त्वाऽऽक्रम्य यत्स्नास्यसि दग्धपुत्रा
पढार्थ
भद्रे कल्याणी अश्वत्थामाको आमा तिमी
यत् जुन समयमा शिरः टाउको स्नास्यसि स्नान गर्नेछ्यौ
गाण्डीवमुक्तैः गाण्डिव धनुबाटत्वा तिम्रो तदा त्यस समयमा
छोडिएका उपाहरे नजिकमा ल्याउँनेछु तिम्रो
विरिखेः बाणद्रारा जुन टाउकालाई शुचः शोकका सुहरू
आततायिनः आततायी आक्रम्य आसन बनाएर प्रमृजामि पुछ्नेछु
ब्रह्मबन्धोः ब्राह्मणाधम दग्धपुत्रा मरेका छोराहरूकी
ताक्यार्थ तिम्रो आँसु त्यस समयमा पुछ्नेछु आततायी ब्राह्मणाधम अश्वत्थामाको
टाउको गाण्डिव धनुको बाणले काटेर तिमीलाई अर्पण गर्नु पुत्रहरूको अन्त्येष्टि क्रिया
गरिसकेपछि तिमी त्यस टाउकालाई आसन बनाएर स्नान गर्नेछ्यौ। त्यस समयमा तिम्रा
शोकका आँसुहरू पुछ्नेछु।
इति प्रियां वल्गुविचित्रजल्पै
सान्त्वयित्वाच्युतमित्रसूतः
अन्वाद्रवद्देशित उग्रधन्वा
कपिध्वजो गुरुपुत्रं रथेन
पढार्थ
इति यसप्रकार श्रीकृष्ण मित्र सारथि ध्वजामा हनुमान् थिए अर्जुन
वल्गुविचित्रजल्पैः मिठा एवं भएका दंितः कवच धारण गरेर
विचित्र कुराहरूद्वारा उग्रधन्वा भयानक गाण्डीव रथेन रथमाथि चढेर
प्रियां द्रौपदीलाई धनुलाई धारण गर्ने गुरुपुत्रं गुरुपुत्र
सान्त्वयित्वा सम्झाएर सःती अनु आद्रवत् अश्वत्थामाको
अच्युतमित्रसूतः भगवान् कपिध्वजः जसको रथको पछि लागे
वाक्यार्श अर्जुनले यस्ता मिठा विचित्र कुराहरूद्वारा द्रौपदीलाई सान्त्वना दिएर आफ्ना मित्र
भगवान् श्रीकृष्णलाई सारथि बनाएर कवच धारण गरेर आफ्नो भयानक गाण्डीव धनु लिएर
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
रथमाथि चढेर गुरुपुत्र अश्वत्थामाको पछि लागे
तमापतन्तं विलक्ष्य दूरात्
कुमारहोद्धिग्नमना रथेन
पराद्रवत्प्राणपरीप्सुरुन्यां
यावद्गमं रुद्रभयाद्यथाकः
पढार्श
तम् अर्जुनलाई प्राणपरीप्सुः प्राणको रक्षाका
आपतन्तं आफ्नो पछिपछि लागि
लागेको
दूरात् टाढाबाट कुमारहा बालघाती अश्वत्थामा
विलक्ष्य देखेर यावद्गमम् जतिसम्म भाग्न
उद्ठिग्नमना उद्विग्न सक्दथे त्यहाँसम्म
भएका उर्व्यां पृथ्वीमा
अध्याय
रथेन रथमाथि चढेर
पराद्रवत् भागे
यथा जसरी
रुद्रभयात् रुद्रको भयले
सूर्य भागेका थिए
ताक्यार्थ बालकहरूको हत्याले अश्वत्थामाको उद्विग्न भएको धियो उनले टाढैबाट देखे
अर्जुनले उनलाई लखेटिहिका छन्। जसरी रुद्रका भयले सूर्य भागेका थिए त्यसै गरी उनी
आफ्नो प्राणरक्षाका लागि पृथिवीमा जति भाग्न सक्दथे त्यति भागे
यदाशरणमात्मानमेक्षत श्रान्तवाजिनम्
अस्त्र बह्यशिरो मेने आत्मत्राणं द्विजात्मजः
पढार्थ
द्विजात्मजः ब्राह्मणपुत्र आत्मानम् आफूलाई
अश्वत्थामा अरारणम् रक्षकले रहित
श्रान्तवाजिनम् जसका रथका अथवा एक्लो
घोडाहरू थाकिसकेका थिए एक्षत देखे
यदा आत्मत्राणं आफूलाई बचाउने
एकमात्र साधनका रूपमा
ब्रह्मशिरः ब्रह्मशिर नाम गरेको
अस्त्रं ब्रह्मास्त्र
मेने ठने
ताक्यार्थ उनले देखे उनका रथका घोडाहरू थाकिसकेका छन् उनी बिल्कुल एक्लै
छन् उनले आफूलाई बचाउने एकमात्र साधन ब्रह्मास्त्र ठाने
अथोपस्पृश्य सलिलं सन्दधे तत्समाहितः।
अजानन्नपि संहारं प्राणकृच्छ्र उपस्थिते
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
पढार्थ
यसपछि फर्काउने विधि
प्राणकृच्छ्र प्राण जाने सङ्कट अजानन् अपि नजाने तापनि
उपस्थिते आइपरेकाले सलिलम् उपस्पृश्य आचमन
उपसंहारं ब्रह्मास्त्रलाई गरेर
अध्याय
तत्समाहितः ध्यान केन्द्रित
तत् त्यो ब्रह्मास्त्र
सन्दधे प्रयोग गरे
ताक्यार्थ ब्रह्मास्त्रलाई फर्काउने विधान थाहा नभए पनि प्राण सङ्कटमा परेको देखेर उनले
आचमन गरे ध्यान केन्द्रित गरेर ब्रह्मास््रको प्रयोग गरे।
ततः प्रादुष्कृतं तेजः प्रचण्डं सवंतो दिशम्।
प्राणापदमभिप्रेक्ष्य विष्णु जिष्णुरुवाच
पढार्थ
ततः त्यस ब्रह्यास्त्रबाट तेजः तेज
सवंतोदिशम् सम्पूर्ण अभिप्रेक्ष्य देखेर
दिशाहरूमा प्राणापदम् प्राण जाने सङ्कट
प्रादुष्कृतं प्रकट भएको देखेर
प्रचण्डं प्रचण्ड जिष्णुः अर्जुनले
ताक्यार्थ त्यस अस्त्रवाट सम्पूर्णं दिशाहरूमा एउटा ठुलो
विष्णुं भगवान् श्रीकृष्णलाई
निश्चय
उवाच भने
प्रचण्ड तेज फैलियो।
आफूलाई प्राण बचाउन गाह्रो परेको कुरा अर्जुनले देखे त्यसपछि उनले भगवान् श्रीकृष्णसंग
प्रार्थना गरे।
अजुन उवाच अर्जुनले भने
कृष्ण कृष्ण महाबाहो भक्तानामभयङ्कर
त्वमेको दद्यमानानामपवर्गोऽसि संसृतेः
पदार्थ
कृष्ण कृष्ण कृष्ण संसृतेः जन्म मरण आदिको
महाबाहो महाभाग कारणले
भक्तानाम् भक्तहरूलाई दद्यमानानाम् बारम्बार
अभयङ्कर अभय प्रदान गर्ने पिल्सिरहेका
वाक्यार्थ श्रीकृष्ण तपाई सच्चिदानन्दरूप परमात्मा हुनुहुन्छ
अपवगंः मोक्षरूप
त्वम् तपाई
एकः एउटै
असि हुनुहुन्छ
तपाई आफ्ना भक्तलाई अभय
दान गर्नुहुन्छ। संसाररूपी दावानलबाट सन्तप्त भएका प्राणीहरूका लागि त्यो दुःखबाट छुटाउने
एकमात्र तपाईं हुनुहुन्छ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
त्वमाद्यः पुरुषः साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः
मायां व्युदस्य चिच्छक्त्या केवल्ये स्थित आत्मनि
पढार्थ
त्वम् तपाई प्रकृतेः प्रकृतिदेखि मायां मायालाई
आद्यः सम्पूर्ण सृष्टिको परः रहेको व्युदस्य हटाएर
कारण हुनुहुन्छ पुरुषः ईश्वर हुनुहुन्छ कैवल्ये कैवल्यरूप
साक्षात् साक्षात् चिच्छक्त्या आफ्नो आत्मनि आत्मामा
ईश्वरः ईश्वर हुनुहुन्छ चिच्छक्तिद्रारा स्थितः अवस्थित हुनुहुन्छ
ताक्यार्थ तपाई प्रकृतिदेखि रहने आदिपुरुष साक्षात् परमेश्वर हुनुहुन्छ। आफ्नो चितृशक्तिद्वारा
बहिरङ्ग एवं त्रिगुणमय मायालाई टाढा भगाएर आफ्नो अद्वितीय स्वरूपमा स्थित हुनुहुन्छ
जीवलोकस्य मायामोहितचेतसः।
विधत्से वीर्येण घमोदिलक्षणम्
विधत्से स्वेन वीर्येण श्रेयो घमौदिरक्षणम्
पढार्थ
त्यो ईश्वर तपाई लागि काम मोक्षरूप
मायामोहितचेतसः अविद्याको स्वेन आफ्नो श्रेयः कल्याण
कारणले मोहमा फसेका वीर्येण प्रभावले विधत्से प्रदान गर्नुहुन्छ
जीवलोकस्य जीवहरूका धमादिलक्षणम् धर्म अर्थ
ताक्यार्थ त्यही तपाईं आफ्नो प्रभावले माया मोहित जीवहरूका लागि धर्म अर्थ काम
मोक्षरूप कल्याणको विधान गर्नृहुन्छ
तथायं भारजिहीर्षया
तथाय चावतारस्त भुवा भारजिहीषया
स्वानां चानन्यभावानामनुष्वयानाय चासकृत्
पढार्थ
तथा त्यस्तै भारजिहीषंया भार हरण गर्ने ।भक्तहरूका लागि
अयंचन्यो इच्छाले असकृत् बारम्बार
अवतारः तपाईंको अवतार स्वानां आफ्ना अनुध्यानाय स्मरण एवं
भुवः पुथिवीको अनन्यभावानाम् अनन्य ध्यानका लागि पनि
ताक्यार्थ तपाईंको अवतार पुथिवीको भार हरण गर्नका लागि हो। तपाई अनन्य प्रेमी
भक्तहरूका लागि निरन्तर स्मरण ध्यानका लागि हुनुहुन्छ
किमिदं स्वित्कुतो वेति देवदेव वेद्म्यहम्
सवंतो मुखमायाति तेजः परमदारुणम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
देवदेव सम्पूर्ण देवताहरूका
पनि देवता भगवान्
आयाति इति आइरहेको
वेदुमि जान्दिनँ
सवंतोमुखम् चारैतिरबाट
आयाति आइरहको
परमदारुणम् ज्यादै भयंकर किम् इदं स्वित् योकेहो
तेजः तेज कुतः कहाँबाट
ताक्यार्थ सम्पूर्णं देवताहरूको पनि देवता श्रीकृष्ण भयङ्कर तेज चारैतिरबाट मतर्फ
आइरहेको कहाँबाट आइरहेको किन आइरहेको भन्ने कुरा मलाई बिल्कुल
थाहा छैन
श्रीभगवानुवाच भगवान्ले भन्नुभयो
वेत्थेदं द्रोणपुत्रस्य बाह्यमस्तं प्रदशिंतम्
नैवासो वेद् संहारं प्राणबाध उपस्थिते
पढार्थ
प्राणबाधे प्राण जाने सङ्कट बाह्यम् अस्त्रं ब्रह्मास्त्र वेद् जान्दैनन्
उपस्थिते उपस्थित भएको प्रदशिंतम् प्रयोग गरेका हुन् इदं
हुनाले
द्रोणपुत्रस्य अश्वत्थामाले
असो यिनी अश्वत्थामा
संहारं यसको संहारलाई
वेत्थ तिमी जान्दछौ
ताक्यार्थ अर्जुन अश्वत्थामाले छोडेको अस्त्र हो। प्राण सङ्कट भएको हुनाले उनले
अस्त्रको सन्धानमात्र गरेका हुन् यसको उपसंहार गर्ने विधान उनलाई थाहा छैन तिमीलाई
ह्यस्यान्यतमं किञ्चिदस्त्रं प्रत्यवकरांनम्।
जह्यस्त्रतेज उन्नद्धमस्त्रज्ञो ह्यस्त्रतेजसा
पढार्थ
किनभने
अस्य ब्रह्मास्त्रलाई
प्रत्यवकर्शनम् फर्काउन सक्ने
अन्यतमं अर्को कुनै
अस्त्रं अस्त्र
उन्नद्धम् प्रचण्ड
अस्त्रतेजसा ब्रह्मास्त्रको तेजले
अस्त्रतेज ब्रह्मास्त्रको तेजलाई
किञ्चित् अस्त्रं कुनै अस्त्रले
जहि उपसंहार
अस्त्रज्ञः किनभने तिमी
अस्त्रविद्यामा कुशल
ताक्यार्थ अस्त्रलाई अभिभूत गर्न सक्ने शक्ति अरू कुनै पनि अस्त्रमा छैन। तिमी
अस्त्रविद्यामा निपुण ब्रह्मास्त्रको तेजद्वारा ब्रह्मास्त्रको प्रचण्ड तेजलाई निभाऊ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
श्रुत्वा भगवता प्रोक्तं फाल्गुनः परवीरहा
स्पृष्ट्वापस्तं परिरम्य बाह्यं बाह्यस्तरं सन्दधे
पढार्थ
भगवता भगवान्ूले फाल्गुनः अर्जुनले निवारणका लागि
प्रोक्तं बताउनुभएको कुरा आपः स्पृष्ट्वा आचमन गरेर बाह्यं ब्रह्मास्त्र
श्रुत्वा सुनेर भगवान्लाई सन्दधे प्रयोग गरे
परवीरहा विपक्षी वीरहरूलाई परिक्रम्य परिक्रमा गरेर
मार्नका लागि निपुण बाह्यस्तरं ब्रह्यास्त्रको
ताक्यार्थ अर्जुन विपक्षीहरूलाई मार्न ज्यादै कुशल थिए। भगवान्को कुरालाई सुनेर उनले
आचमन गरे। त्यसपछि भगवानूलाई परिक्रमा गरेर ब्रह्यास्त्रको निवारणका लागि ब्रह्यास्त्रको
प्रयोग गरे
संहत्यान्योन्यमुभयोस्तेजसी शरसंवृते
आवृत्य रोदसी ववृधातेकवह्विवत्॥
पढार्श
अरिनफैँ
शरसंवृते बाणद्वारा वेष्टित
उभयोः दुईओटा
ब्रह्यास्त्रहरूको
तेजसी तेज
अन्योन्यम् परस्परमा
संहत्या टकराएर
आकाशलाई पनि
आवृत्य ढाकेर
ववृधाते बढ्न लागे
अर्कवह्विवत् प्रलयकालीन सूर्य रोदसी पृथिवी स्वर्गलाई
वाक्यार्थ बाणद्रारा वेष्टित दुईओटा ब्रह्यास्त्रहरू प्रलयकालीन सूर्य अग्निर आपसमा
परस्पर टकराएर आकाश दिशाहरूमा फैलिएर बढ्न लागे
दृष्ट्वास्त्रतेजस्तु तयोस्त्रील्लोकान्प्रदहन्महत्।
दह्यमानाः प्रजाः सर्वाः सांवतंकममंसत
पढार्थ
ततः त्यसपछि
त्रीन् तीनै
लोकान् लोकहरूलाई
प्रदहत् डढाउन लागेको
महत् ठुलो
तयोः अर्जुन अश्वत्थामाको
अस्त्रतेजः ब्रह्मास््रको तेज
दुष्ट्वा देखेर
दह्यमानाः उक्त तेजले उदन
लागेका
सवांः सम्पूर्ण
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
प्रजाः मानिसहरू सांवर्तक अग्निनैहो भन्ने
सांवतंकः प्रलयकालीन अमंसत ठान्न लागे
वाक्यार्थ तीनै लोकलाई जलाउने दुईओटा ब्रह्मास्त्रहरूको तेजले मानिसहरू जल्न लागेको
देखेर सबैले प्रलय कालको सांवर्तक अग्निहो भन्ने निश्चय गरे।
प्रजोपद्रवमालक्ष्य लोकव्यतिकरं तम्
मतं वासुदेवस्य सञ्जहारायुंनो हयम्
पढार्थ
अर्जुनः अर्जुनले नाश पनि हयम् दुईओटै ब्रह्यास्त्रको
प्रजोपद्रवम् प्रजाहरूको आलक्ष्य देखेर तेजलाई
नाश वासुदेवस्य भगवान् सञ्जहार फर्काइदिए
तम् त्यो वासुदेवको
लोकन्यतिकरं लोकहरूको मतं अनुमतिले
ताक्यार्थ त्यस आगोबाट प्रजा लोकहरूको नाश भएको देखेर भगवानूको अनुमतिले अर्जुनले
दुबे तेजलाई फर्काइदिए
आसाद्य तरसा दारुणं गोतमीसुतम्
बबन्धामर्षताम्राक्षः पशु रशनया यथा
पढार्थ
ततः त्यसपछि दारुणं अत्यन्त क्रूर पशुं पशुलाई बांधिन्छ त्यसै
आमर्ष॑ताम्राक्षः जसका आँखा गोतमीसुतम् गौतमीपुत्र गरी
क्रोधले राताराता भएका थिए अश्वत्यामालाई रशनया डोरीले
अर्जुनले आसाद्य समातेर बबन्ध बाँधे
तरसा वेगले यथा जसरी
ताक्यार्थ क्रोधले आँखा राताराता भएका अर्जुनले दौडेर क्रूर अश्वत्थामालाई पशुलाई डोरीले
बाँधेर गरी बाँधै।
शिबिराय निनीषन्तं रज्ज्वा बद्ध्वा रिपुं बलात्।
प्राहाजुनं प्रकुपितो भगवानम्बुजेक्षणः
पढार्थ
रज्ज्वा डोरीले बुध्वा बाँधेर अर्जुन अर्जुनलाई
रिपुं शत्रुलाई शिबिराय सेना राख्ने ठाउँतिर प्रकुपितः रिसाउनुभएका
बलात् बलपूर्वक निनीषन्तं लान लागेका अम्बुजेक्षणः कमलका जस्ता
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
आँखा भएका भगवान् भगवानूले भन्नुभयो
ताक्यार्थ अर्जुनले अश्वत्थामालाई बलपूर्वक बाँधेर शिबिरतिर लैजान लागेको समयमा
कमलनयन भगवान् श्रीकृष्ण क्रृद्ध भएर भन्नुभयो
मेनं पाथांहेसि त्राठुँ बह्यबन्धुमिमं जहि
योऽसावनागसः सुप्तानवधीन्निशि बाकान्
पढार्थ
पाथं अर्जुन इमं यसलाई भएका
एनं जहि मार सुप्तान् सुतेका
ब्रह्मबन्धुम् ब्रह्मबन्धुलाई असो जुन अश्वत्थामाले बालकान् बालकटरूलाई
त्रातुं छोड्न निशि रातमा अवधीत् मायो
अहेसि ठीक छैन अनागसः अपराधले रहित
वाक्यार्थ अर्जुन ब्राह्मणाधमलाई छाड्नु ठिक छैन। यसलाई मारिहाल्नुपर्छ किनभने
यसले रातमा सुतेका निरपराध बालकहरूको हत्या गरेको
मत्तं प्रमत्तमुन्मत्तं सुप्तं बाल स्त्रियं जडम्
प्रपन्नं विरथं भीतं रिपुं हन्ति धर्मवित्
पढार्थ
धमवित् धर्म जान्ने मान्छु बाले बालक भीतं डराएको
मत्तं असावधान स्त्रियं स्त्री रिपुं शत्रुलाई
प्रमत्तम् मदमस्त जडम् विवेकशून्य हन्ति मार्दैन
उन्मत्तं पागल प्रपन्नं शरणागत
सुप्तं सुतेको विरथं रथहीन
ताक्यार्थ धर्मवेत्ता पुरुष असावधान मदमस्त पागल सुतेको बालक स्त्री विवेकज्ञानशुन्य
शरणागत रथहीन भयभीत शत्रुलाई मार्दैनन्
स्वप्राणान्यः परप्राणेः प्रपुष्णात्यघृणः खलः
तद्वधस्तस्य श्रेयो यदोषाद्यात्यधः पुमान्
पदढार्थ
यःजो स्वप्राणान् आफ्नो प्राणको श्रेयः कल्याणकारक हुन्छ
अघृणः दयाहीन प्रपुष्णाति पोषण गर्दछ यदोषात् जुन दोषको कारणले
खलः दुष्ट पुरुष तदधः त्यस व्यक्तिको पुमान् पुरुष
परप्रणिः अर्काको प्राणको तस्य त्यसका लागि अधः नरक
हिंसाद्रारा निश्चय याति जान्छ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ परन्तु दुष्ट क्रूर पुरुष अर्कालाई मारेर आफ्नो प्राणको पोषण गर्दछ त्यस्ता
व्यक्तिको गर्नु उसका लागि कल्याणकारक हुन्छ। किनभने बाँच्यो भने फेरि पाप गर्दछ
त्यस पापको कारणले उसलाई नरक जानुपर्दछ।
प्रतिश्चुतं भवता पाञ्चाल्ये शृण्वतो
आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा
पढार्थ
मैले थियौ तस्य त्यस व्यक्तिको
श्रुण्वतः सुन्ने गरी मानिनि मानवती द्रौपदी हिरः टाउको
भवता तिमीले जसले तिमीलाई
पाञ्चाल्ये द्रौपदीलाई पुत्रहा तिम्रा छोराहरूको आहरिष्ये ल्याइदिनेछु
प्रतिश्रुतं प्रतिज्ञा पनि गरेका गरेको
ताक्यार्थ अर्को कुरा तिमीले मेरै अगाडि द्रौपदीसंग प्रतिज्ञा पनि गरेका थियौ भने
मानवती जसले तिम्रा छोराहरूको गरेको उसको टाउको ल्याएर तिमीलाई अर्पण
गरौँला
तदसो वध्यतां पाप आतताय्यात्मबन्धुहा
भठुंश्च विप्रियं वीर कृतवान् कुलपांसनः
पढार्थ
वीर वीर भठुँः दर्योधनको लागि ।आततायी आततायी
असो पनि पापः पापीलाई
कुलपांसनः कुलाङ्गार विप्रियं प्रतिकूल हुने काम वध्यतां मार
आत्मबन्धुहा तिम्रा आफ्ना कृतवान् गरेको
बालकहरूलाई मार्ने तत् त्यो
ताक्यार्थ पापी कुलाङ्गार आततायीले तिम्रा छोराहरूको गरेको आफ्नो स्वामी
दुर्योधनलाई समेत दुःखी गराएको यसकारण अर्जुन यसलाई तिमीले मार्नै पर्छ।
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
एवं परीक्षता धर्म पार्थः कृष्णेन चोदितः
नैच्छडन्तु गुरुसुतं यद्यप्यात्महनं महान्
पढार्थ
एवं यसप्रकारको परीक्षता परीक्षा लिने उद्देश्यले चोदितः प्रेरणा गरिएका
घर्मं धर्मको कृष्णेन भगवान् श्रीकृष्णले महान् धर्मका ज्ञाता
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पाथ॑ः अर्जुनले गुरुसुतं अश्वत्थामालाई ऐच्छत् इच्छा गरेनन्
आत्महनं आफ्ना छोराहरूलाईहन्तुं मार्ने
मार्ने यद्यपि तैपनि
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णले अर्जुनको धर्मको परीक्षा लिनका लागि यसप्रकार प्रेरणा
गर्नुभएको थियो परन्तु अर्जुनको हृदय ज्यादै महान् थियो यद्यपि अश्वत्थामाले उनका छोराहरूको
हत्या गरेको थियो तापनि अर्जुनको मनमा गुरुपुत्रलाई मार्ने इच्छा भएन।
अथोपेत्य स्वरिबिरं गोविन्दप्रियसारथिः
न्यवेदयत् प्रियायै शोचन्त्या आत्मजान् हतान्
पढार्थ
यसपछि उपेत्य पुगेर प्रियाये द्रौपदीलाई
गोविन्दप्रियसारथिः भगवान् हतान् अश्वत्थामाद्रारा गुरुपुत्रलाई
श्रीकृष्ण आफ्ना प्रिय सारथि मारिएका न्यवेदयत् अर्पण गरे
भएका अर्जुन आत्मजान् छोराहरूका लागि
स्वरिविरं आफ्नो शिबिरमा शोचन्त्यै शोक गरिरहेकी
ताक्यार्थ यसपछि आफ्नो मित्र सारथि श्रीकृष्णका साथ अर्जुन युद्ध शिबिरमा पुगे त्यहाँ
आफ्ना मृत छोराहरूका लागि शोक गरिरहेकी द्रौपदीका अगाडि लगेर गुरुपुत्र अश्वत्थामालाई
सुम्पिदिए।
तथाऽऽहृतं पशुवत् पाशबद्ध
मवाङ्मुखं कर्मजुगुप्सितेन
निरीक्ष्य कृष्णापकृतं गुरोः सुतं
वामस्वभावा कृपया ननाम
पदढार्थ
तथा त्यसरी अपमानपूर्वक अवाङ्मुखं मुख तलतिर भएकी
आहतं ल्याइएका फर्काएका कृष्णा द्रौपदीले
पशुवत् पशुफैँ अपकृतं आफ्नो अनिष्ट गर्ने कृपया दयाले
पारोन पाशाले गुरोः गुरुका ननाम गुरुपुत्रलाई नमस्कार
बद्धम् बाँधिएका सुतं पुत्रलाई पनि गरिन्
कर्मजुगुप्सितेन आफूले गरेको निरीक्ष्य देखेर
निन्दनीय कर्मका कारणले वामस्वभावा सुन्दर शील
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ पशु बाँधेर ल्याइएका निन्दित कर्म गरेको हुनाले आफ्नो मुख तलतिर मुकाएका
आफ्नो अनिष्ट गर्ने गुरुपुत्र अश्वत्थामालाई यसरी अपमानित भएको देखेर सुन्दर शील भएकी
द्रौपदीको कोमल हृदय दयाले भरिएर आयो उनले अश्वत्थामालाई नमस्कार गरिन्
उवाच चासहन्त्यस्य बन्धनानयनं सती
मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राह्मणो नितरां गुरुः
पढार्थ
अस्य गुरुपुत्रलाई उवाच भनिन् ब्राह्मणः ब्राह्मण
बन्धनानयनं बाँधेर ल्याउनु एषः यिनलाई नितरां अत्यन्त
असहन्ती सती सहन नगर्दै मुच्यताम् मुच्यताम् गुरुः पूजनीय गुरु हुन्
पनि छोडिदिनुहोस् छोडिदिनुहोस्
ताक्यार्थ गुरुपुत्रलाई यसप्रकार बाँधेर ल्याउनु सती द्रौपदीलाई सहन भएन उनले भनिन्
छोडिविनुहोस् छोडिदिनुहोस् ब्राह्मण हाम्रा लागि अत्यन्त पूजनीय गुरु हुन्
सरहस्यो धनुवदः सविसर्गोपसंयमः
अस्त्रग्रामश्च भवता शिक्षितो यदनुग्रहात्
भगवान्द्रोणः प्रजारूपेण वतते
तस्यात्मनोऽधं पत्न्यास्ते नान्वगाद्वीरसूः कृषी
पढार्थ
सरहस्यः रहस्ययुक्त आत्मनः देहको
धनुर्वेद्ः धनुर्वेद भगवान् भगवान् अंम् आधा भाग
सविसर्गोपसंयमः अस्त्र प्रयोग ्रोणः द्रोण कृषी कृपी
उपसंहारले युक्त भएको एषः यिनी पत्नी पत्नीको रूपमा
अस्त्रग्रामः अस्त्र समूह प्रजारूपेण पुत्ररूपले आस्ते जीवित हुनुहुन्छ
भवता तपाईंले वतेते हाम्रो अगाडि छन् किनभने उहाँ
यदनुग्रहात् जुन द्रोणाचार्यको यसकारण उहाँको
अनुग्रहले वीरसूः पुत्रवती अन्वगात् आफ्नो पतिसँग
शिक्षितः सिक्नुभयो पनि तस्य द्रोणकी सती जानुभएन
ताक्यार्थ जसको कृपाले तपाईंले रहस्यसहित प्रयोग उपसंहारका सम्पूर्णं धनुर्वेदको ज्ञान
प्राप्त गर्नुभएको तपाईंका आचार्य द्रोण उहाँको पुत्रको रूपमा तपाईंको अगाडि उपस्थित
हुनुहुन्छ। उहाँकी अर्घाङ्गिनी कृपीले यिनै पुत्रप्रतिको ममताको कारणले आफ्ना पतिको अनुगमन
गर्न सकिनन् अहिले उनी जीवित हुनुहुन्छ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तद्धम॑ज्ञ महाभाग भवद्धिर्गोरवं कुलम्
वृजिनं नाहेति प्राप्तुं पूज्यं वन्यमभीक्ष्णः
पढार्थ
तत् त्यसकारण वृजिनं दुःख महाभाग महाशय
भवद्धिः तपाईंले प्राप्तुं प्राप्त गराउन अभीक्ष्णशः सधैँ
गोरवं गुरुका नाहेति योग्य छैन पूज्यं पूज्य
कुलम् कुललाई धर्मज्ञ धर्मज्ञ वन्यः नमस्करणीय पनि
ताक्यार्थ महाभाग्यवान् आर्यपुत्र तपाई धर्मज्ञ हुनुहुन्छ जुन गुरुवंशको नित्य पूजा एवं वन्दना
गर्नुपर्दछ त्यस गुरुवंशलाई कष्ट पुययाउनु तपाईंका लागि उचित कार्य होन
रोदीदस्य जननी गोतमी पतिदेवता
यथाहं मृतवत्सातां रोदिम्यश्रुमुखी मुहुः
पढार्थ
यथा जसरी अश्रुमुखी आँखाले भिजेको पतिदेवता पतिव्रता
अहँ मुख भएकी गोतमी गौतमी
मृतवत्सा बच्चाहरू मर्नको मुहुः बारम्बार जननी आमा
कारणले रोदिमि रोइरहेकी त्यसरी रोदीत् नरोऊन्
आतां दुःखी भएर अस्य अश्वत्थामाकी
वाक्यार्श जसरी मेरा बच्चाहरू मरेकाले दुःखी भएर रोइरहेकी मेरो आँखाबाट बारंबार
आँसु आइरहेको त्यसरी यिनकी माता पतिव्रता गौतमी नरोऊन्।
येः कोपितं बह्यकुलं राजन्येरजितात्मभिः।
तत्कुलं प्रदहत्याशु सानुबन्धं शुचापिंतम्
पढार्श
यैः जुन ब्रह्मकुल ब्रह्मकुलले शुचापिंतम् शोकमग्न गराएर
अनितात्ममिः उच्छुङ्खल सानुबन्धं परिवार सहित आशु चाँडै
राजन्यः राजाहरूद्वारा तत् त्यस प्रदहति दग्ध गर्दछ
कोपितं कुपित कुट राजकुललाई
ताक्यार्थ उच्छरुड्खल राजाहरू आफ्ना कुकृत्यद्वारा ब्राह्मण कुललाई कुपित गराउँछन्
कुपित ब्राह्मणले परिवारसहित राजाहरूलाई शोकमग्न गराएर नष्ट गरिदिन्छन्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
धर्म्यं न्याय्यं सकरुणं निव्यंलीकं समं महत्।
राजा धमंसुतो राज्ञाः प्रत्यनन्दद्वचो द्विजाः
पढार्श
द्विजाः शौनकादि क्रषिहरू धम्यं धर्मको अनुकूल भएको
न्याय्यं न्यायको अनुकूल समं समताले युक्त
घमंसुतः धर्मपुत्र सकरुणं करुणाले युक्त महत् श्रेष्ठ
राजा राजा युधिष्ठिरले भएको वचः वचनको
राज्ञयाः प्रौपदीको निव्यंलीकं कपटले रहित प्रत्यनन्दत् समर्थन गर्नुभयो
वाक्यार्थ शौनक आदि ऋषिहरू द्रौपदीको भनाइ धर्म न्यायको अनुकूल थियो।
उनमा कपट थिएन अपितु करुणा समता थियो त्यसकारण राजा युधिष्ठिरले रानीको हितले
भरिपूर्ण भएको श्रेष्ठ वचनको समर्थन गर्नुभयो
नकुलः सहदेवश्च युयुधानो धनञ्जयः
देवकीपुत्रो
भगवान् चान्ये याश्च योषितः
पढार्थ
नकुलः नकुलले देवकीपुत्र याः अरू
सहदेवः सहदेवले भगवान् भगवान् श्रीकृष्णले योषितः स्त्रीहरूले पनि
युयुधानः सात्यकिले पनि द्रौपदीको वचनको समर्थन गरे
घनञ्जयः अर्जुनले अन्ये अरू मनुष्यहरू
ताक्यार्थ साथे नकुल सहदेव सात्यकि अर्जुन स्वयं भगवान् श्रीकृष्णले त्यहाँ उपस्थित
सम्पूर्ण नारीहरूले द्रौपदीका कुराको समर्थन गरे।
तत्राहामषिंतो भीमस्तस्य श्रेयान्वधः स्मृतः।
भवुंनांत्मनश्चाथं योहन्सुप्तान्शिशून्वृथा
पढार्थ
तत्र त्यस समयमा नभवुः स्वामीका लागि अथं त्यसकारणले
अमर्षितः क्रूद्ध भएका सुप्तान् सुतेका पनि
भीमः भीमसेनले शिशून् बालकहरू वधः
भने वृथा बिना कारण श्रेयान् स्मृतः श्रेयकारक
जुन अश्वत्थामाले अहन् मारे
आत्मनः आफ्ना लागि तस्य अश्वत्थामाको
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ त्यस समयमा क्रद्ध भएर भीमसेनले भने जसले सुतेका बच्चाहरूलाई आफ्ना
लागि आफ्ना स्वामीका लागि अपितु बिना कारणले मारेको उसको गर्नु उत्तम
निशम्य भीमगदितं द्रौपद्याश्च चतुभुँजः
आलोक्य वदनं सख्युरिदमाह हसन्निव
पढार्थ
चतुभुँजः भगवान् श्रीकृष्णले सख्युः अर्जुनको हसन् हाँस्दै
भीमगदितं भीमसेनको वद्नं मुख भन्नुभयो
द्रौपद्याश्च द्रौपदीको कुरा आलोक्य हेरेर
निरम्य सुनेर इद्म्
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णले द्रौपदी भीमसेनको कुरा सुनेर अर्जुनतिर हेरेर हाँस्दै भन्नुभयो
श्रीभगवानुवाच भगवान् श्रीकृष्णले भन्नुभयो
ब्रह्मबन्धुनं हन्तव्य आततायी वघाहणः
मयेवोभयमाम्नातं परिपाह्यनुशासनम्
पढार्थ
ब्रह्मबन्धुः पतित ब्राह्मण पतितआततायी आततायी उभयम् दुबे प्रकारको
तापनि वघाहणः मार्न योग्य अनुशासनम् आज्ञालाई
हन्तव्यः उसको मया मैले परिपाहि पालना
गर्नुहुँदैन आम्नातं भनिएको
ताक्यार्थ पतित ब्राह्मणको पनि गर्नुहुँदैन आततायीलाई मार्नुपर्वछ भन्ने दुबे प्रकारको
कुरा मेले शास्त्रमा बताएको छु। अर्जुन तिमीले मेरा दुबे आज्ञाको पालन गर।
कुर प्रतिश्युतं सत्यं यत्तत्सान्त्वयता प्रियाम्
प्रियं भीमसेनस्य पाञ्चाल्या मह्यमेव
पढार्थ
प्रियाम् द्रौपदीलाई तत् त्यो पाञ्चाल्या प्रौपदीका लागि
सान्त्वयता सान्त्वना दिँदै सत्यं सत्य म्यम् मेरा लागि पनि
यत् जुन कुरु प्रियं जुन कुरा प्रिय हुन्छ
प्रतिश्चुतं प्रतिज्ञा गरेका थियौ भीमसेनस्य भीमसेनको कुरु त्यही
ताक्यार्थ तिमीले द्रौपदीलाई सान्त्वना दिँदै जुन प्रतिज्ञा गरेका थियौ त्यसलाई पनि सत्य
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
साबित साथै भीमसेन द्रौपदी मेरा लागि पनि जुन कुरा प्रिय हुन्छ त्यही गर।
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
अर्जुनः सहसाज्ञाय हरेहार्दमथासिना
मणिं जहार मूर्घन्यं द्विजस्य सहमू्घंजम्॥
पढार्थ
यसपछि हादंम् अभिप्रायलाई सहमूघधंजम् केशले सहित
अर्जुनः अर्जुनले आज्ञाय बुझेर मूध॑न्यं शिरको
सहसा तुरुन्त असिना तलवारले मणिं मणिलाई
हरेः भगवान् श्रीकृष्णको द्विजस्य ब्राह्मण अश्चत्थामाको जहार हरण गरे
ताक्यार्थ अर्जुनले भगवानूको हृदयको अभिप्रायलाई बुझेर आफ्नो तलवारले अश्वत्थामाको
शिरको कपालसंगै रहेको मणि निकालिदिए।
विमुच्य रशनाबद्धं बालहत्याहतप्रभम्
तेजसा मणिना हीनं शिबिरान्निरयापयत्
पढार्श
रशनाबद्धं डोरीले बाँधेका तिजसा अध्ययन मन्त्र अश्वत्थामालाई
बालहत्याहतप्रभम् जपादिबाट उत्पन्न भएको तेजले शिबिरात् शिबिरबाट
बालहत्याको कारणले कान्तिले मणिना मणिले विमुच्य फुकाएर
हीन भएका हीनं रहित भएका निरयापयत् निकालिदिए
ताक्यार्थ बालकको हत्या गर्नाले अश्वत्थामा पहिलेदेखि कान्तिहीन भएका थिए उनी
आफ्नो मणि ब्रह्मतेजले पनि रहित भए। त्यसपछि अर्जुनले उनलाई बन्धनमुक्त गराएर
शिबिरबाट निकालिदिए।
वपनं द्रविणादानं स्थानान्नियांपणं तथा
ब्रह्मबन्धूनां वधो नान्योऽस्ति देहिकः
पढार्थ
वपनं मुण्डन गरिदिनु एषः यही अन्यः अतिरिक्त
द्रविणादानं धनको अपहरण बह्मबन्धूनां अधम शारीरिक
गर्नु ब्राह्मणहरूको तथा
स्थानात् निवास स्थानबाट वधः वधहो अस्ति उचित मानिँदैन
नियांपणं निकालिदिनु इतः यसदेखि
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ मुड्नु हरण गरिदिनु निवासस्थानबाट बाहिर निकालिदिनु यही ब्राह्मणाधमको
हो। उनका लागि यसदेखि अतिरिक्त कुनै शारीरिक वधको विधान छैन।
पुत्रशोकातुराः सर्वे पाण्डवाः कृष्णया
स्वानां मृतानां यत्कृत्यं चक्रुनिंहरणादिकम्
पढार्थ
कृष्णया द्रौपदीका साथ पाण्डवाः पाण्डवहरू निहरणादिकम् दाह संस्कारका
पुत्रशोकातुराः पुत्र शोकले मृतानां मरेका लागि घाटमा लैजाने आदि
पीडित भएका स्वानां आफ्ना बन्धुहरूका ।यत्कृत्यं काम
सर्वे सम्पूर्ण लागि चक्रुः गरे
ताक्यार्थ पुत्रहरूको मृत्युले द्रौपदी सबै पाण्डवहरू शोकाकुल भएका थिए। त्यसपछि
उनीहरूले आफ्ना मरेका भाइबन्धुहरूको दाहादि अन्त्येष्टि क्रिया गरे।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
द्रोणिनिग्रहो नाम सप्तमोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अष्टमो घ्याय
ऽच्यायः
गर्भस्थ परीक्षितूको रक्षा कुन्तीद्वारा भगवान्को स्तुति युधिष्ठिरको शोक
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
सम्परेतानां स्वानामुदकमिच्छताम्
दातुं सकृष्णा गङ्गायां पुरस्कृत्य ययुः स्त्रियः
पढार्थ
अश्वत्थामालाई दण्ड स्वानाम् आफ्ना बन्धुहरूका पुरस्कृत्य अगाडि लगाएर
दिइसकेपछि लागि गङ्गायां गङ्गामा
सम्परेतानां मरेका यसै
कारणले
उदकम् जलाञ्जलि
इच्छताम् चाहने
दातुं तर्पण दिनका लागि
सकृष्णाः द्रौपदीका साथ
पाण्डवहरू
स्त्रियः स्त्रीहरूलाई
ताक्यार्थ अश्वत्थामालाई दण्ड दिइसकेपछि पाण्डव श्रीकृष्णका साथ जलाज्जलिका इच्छुक
मरेका स्वजनहरूलाई तर्पण दिनका लागि स्त्रीहरूलाई अगाडि लगाएर गङ्गाको तटमा गए।
निनीयोदकं
निनीयोदकं सवै विलप्य भृशं पुनः
आप्लुता हरिपादाब्जरजःपूतसरिज्जले
पढार्थ
पाण्डव आदि सबै विलप्य विलाप गरेर जलमा
उद्कं हरिपादाब्जरजःपूतसरिज्जले पुनः फेरि
भृरां अत्यन्त भगवान् श्रीकृष्णको चरणको सर्वे सबैले
निनीय दिएर घूलाले पवित्र भएको गङ्गाको आप्टुताः स्नान गरेर
ताक्यार्थ त्यहाँ सबैले मृतबन्धुहरूलाई जलदान दिए त्यसपछि उनीहरूका गुणलाई स्मरण
गरेर विलाप गर्न लागे। त्यसपछि उनीहरूले भगवान्को चरणकमलको धुलोले पवित्र भएको
गङ्गाजलमा फेरि स्नान गरे।
तत्रासीनं कुरुपतिं धृतराष्ट्र सहानुजम्
गान्धारीं पुत्रशोकातां पृथां कृष्णां माधवः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सान्त्वयामास मुनिमिहतबन्धृञ्शुचार्पितान्
भूतेषु कालस्य गतिं दशंयन् प्रतिक्रियाम्॥
पढार्श
तत्र त्यहाँ कृष्णां द्रौपदीलाई नसकिने
आसीनं विद्यमान माघवः भगवान् श्रीकृष्णले गतिं गतिलाई
सहानुजम् भीम आदिले हतनबन्धून् बन्धुहरू नष्ट दशंयन् देखाउँदै
सहित भएकाले मुनिभिः मुनिहरूले सहित
कुरुपतिं कुरुपति युधिष्ठिरलाईशुचापिंतान् शोकले ग्रस्त भएर
धृतराष्ट्रं धृतराष्टलाई
भएका युधिष्ठिरादिलाई
पुत्रशोकार्तां पुत्र शोकले दुःखीभूतेषु पञ्चमहाभूतको कार्य
गान्धारीं गान्धारीलाई
पृथां कुन्तीलाई
देहादिमा
कारस्य कालको
प्रतिक्रियाम् प्रतिकार गर्न
सान्त्वयामास सान्त्वना
दिनुभयो
वाक्यार्थ त्यहाँ आफ्ना भाइहरूका साथ कुरूपति महाराज युधिष्ठिर धृतराष्ट्र पुत्रशोकले
व्याकुल भएकी गान्धारी कुन्ती द्रौपदी सबै ठाउँमा बसेर मरेका स्वजनहरूका लागि शोक
गर्न लागे। भगवान् श्रीकृष्णले मुनिहरूसहित भएर उनीहरूलाई सान्त्वना दिँदै भन्नुभयो भने
संसारका सम्पूर्ण प्राणीहरू कालका अधीनमा छन् कालबाट कोही पनि बच्न सक्दैन
साधयित्वाजातशत्रोः स्वं राज्यं कितवेहंतम्
घातयित्वासतो राज्ञः कचस्पराक्षतायुषः
याजयित्वाश्वमेधेस्तं त्रिभिरुत्तमकल्पके
तद्यशः पावनं दिक्कु शतमन्योरिवातनोत्॥
पढार्श
अजातशत्रोः अजातशत्रु राजा केशको स्पर्श गर्नाले आयु क्षीण
युधिष्ठिरको
कितवैः वञ्चक दुर्योधन
आदिद्रारा
हृतम् अपहरण गरिएको
स्वं राज्यं उनको राज्यलाई
साधयित्वा उनैलाई दिलाएर
कचस्पशंक्षतायुषः द्रौपदीको
असतः दुष्ट
राज्ञः राजाहरूको
घातयित्वा गराएर
युधिष्ठिर्रारा
उत्तमकल्पकैः उत्तम सामग्रीले
युक्त भएका
त्रिभिः तीनओटा
अश्वमेधेः अश्वमेध यज्ञ
याजयित्वा गराएर
पावनं पवित्र
तद्यशः युधिष्ठिर महाराजको
कीर्तिलाई
शतमन्योः इन्द्रको यशर
दिक्कु चारै दिशामा
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
आतनोत् फैलाइदिनुभयो
वाक्यार्थ यसप्रकार श्रीकृष्णले अजातशत्रु महाराज युधिष्ठिरलाई धूर्तहरूले आफ्नो अधीनमा
गरेको राज्य फर्काइदिनुभयो द्रौपदीको केशको स्पर्श गर्नाले जसको आयु क्षीण भएको थियो
दुष्ट राजाहरूको गराउनुभयो साथै युधिष्ठिरद्रारा उत्तम सामग्री पुरोहितद्वारा तीनओटा
अश्वमेध यज्ञ गराउनुभयो। यसप्रकार युधिष्ठिरको पवित्र कीर्तिलाई इन्द्रको संसारमा
फैलाइदिनुभयो
आमन्त्य पाण्डुपुत्रांश्च शैनेयोद्धवसंयुतः
दवैपायनादिमिविपरः पूजितैः प्रतिपूजितः
गन्तुं कृतमतिब्रह्यन् द्वारकां रथमास्थितः
उपठेभेऽभिधावन्तीमुत्तरां भयविह्वलाम्
पढार्थ
पाण्डुपुत्रान् पाण्डवहरूलाई प्रतिपूजितः पूजित पनि चढ्नुभएका भगवान् श्रीकृष्णले
आमन्त्य सल्लाह दिएर हुनुभएका भयविह्वलाम् डरले विह्वल
शैनेयोद्धवसंयुतः सात्यकि भएकी
उद्धवको साथ ब्रह्मन् ब्राह्मण अभिघावन्तीम् अगाडिबाट
पूजितेः आफूद्वारा पूजा द्वारकां द्वारका दौडिएर आइरहेकी
गरिएका गन्तुं जानका लागि उत्तरां उत्तरालाई
द्वैपायनादिभिः व्यास आदि कृतमतिः निश्चय गरेर उपलेभे देख्नुभयो
विप्रः ब्रह्यर्षिद्वारा रथमास्थितः रथमा
ताक्यार्थ त्यसपछि भगवान् श्रीकृष्णले त्यहाँबाट जाने विचार गर्नुभयो त्यसका लागि उहाँले
पाण्डवहरूसंग बिदा लिनुभयो व्यास आदि ब्रह्यर्षिहरूको सत्कार गर्नुभयो। उनीहरूले पनि
भगवानूको ठुलो सत्कार गरे त्यसपछि सात्यकि उद्धवका साथ भगवान् द्वारका जानका लागि
रथमा बस्नुभयो त्यसै समयमा भयले विहल भएर आफूतिर दौडिएर आइरहेकी उत्तरालाई
भगवान्ले देख्नुभयो
उत्तरोवाच उत्तराले भनिन्
पाहि पाहि महायोगिन् देवदेव जगत्पते
नान्यं त्वदभयं पश्ये यत्र मृत्युः परस्परम्
अभिद्रवति मामीश शरस्तप्तायसो विभो
कामं दहतु मां नाथ गर्मो निपात्यताम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
देवदेव देवाधि देव यत्र जहाँ माम् मतिर
जगत्पते जगदीश्वर परस्परं परस्परमा अभिद्रवति आइरहेको
महायोगिन् तपाई महायोगी अर्काको निमित्त कामं बरु
हुनुहुन्छ मृत्युः मृत्युको कारण माम् मलाई
पाहि पाहि मेरो रक्षा गर्नुहोस् बनिरहेको हुन्छ दहतु उढाओस्
रक्षा गर्नुहोस् विभो व्यापक मेरो
त्वत् तपाईँदेखि नाथ नाथ गभो गर्भको
अन्यं अरू कुनैलाई निपात्यताम् पतन नहोस्
अभयं अभय प्रदान गर्नेवाला तप्तायसः दन्दन् बलिरहेको
पश्ये देख्दिनँ किनभने शारः फलामको बाण
ताक्यार्थ देवाधिदेव जगदीश्वर तपाई महायोगी हुनुहुन्छ। तपाई मेरो रक्षा गर्नुहोस् तपाईंलाई
छोडेर लोकमा मलाई अभयदान दिनेवाला कोही पनि छैन। किनभने यहाँ सम्पूर्ण प्राणीहरू
परस्पर एकअर्काको मृत्युको कारण बनिरहेका छन्। प्रभो तपाई सर्वशक्तिमान् हुनुहुन्छ। दनूदन्
बलिरहेको फलामको बाण मतिर आइरहेको बरु मेरो शरीर जलेर भस्म होस् गर्भ नष्ट
नहोस्
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
उपधायं वचस्तस्या भगवान् भक्तवत्सल
अपाण्डवमिदं कतुं द्रोणेरस्त्रमबुध्यत
पढार्थ
भक्तवत्सलः आफ्ना भक्तहरू ।उपघार्य सुनेर द्रोणिः अश्वत्थामाको
माथि कृपा गर्ने अपाण्डवम् पाण्डव वंशले इदं
भगवान् भगवानूले रहित अस्त्रम् ब्रह्मास्त्र भन्ने
तस्या उत्तराको कर्तुं गर्नका लागि प्रवृत्त अबुध्यत ठहव्याउनुभयो
वचः वचन भएका
ताक्यार्थ भक्तवत्सल भगवान् श्रीकृष्णले उत्तराको कुरा सुन्नेवित्तिकै अश्वत्थामाले
पाण्डववंशलाई समाप्त गर्नका लागि ब्रह्मास््रको प्रयोग गरेको भन्ने थाहा पाउनुभयो
तद्यंवाथ मुनिश्रेष्ठ पाण्डवाः पञ्च सायकान्
आत्मनोऽभिमुखान् दीप्तानालक्ष्यास्त्राण्युपाददुः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
मुनिश्रेष्ठ मुनिहरूमा श्रेष्ठ सम्मुख आइरहेका यसपछि
भएका शौनकजी दीप्तान् बलिरहेका अस्त्राणि अस्त्रहरू
तिं त्यसै समयमा पञ्च पाँचओटा उपाददुः उठाए
पाण्डवाः पाण्डवहरूले सायकान् बाणहरूलाई
आत्मनः अभिमुखान् आफ्नो आलक्ष्य देखेर
ताक्यार्थ त्यसै समयमा पाण्डवहरूले पनि दनूदन् बलिरहेका पाँचओटा बाणहरू आफूतिर
आइरहेका देखे अतः उनीहरूले पनि आआफ्नो अस्त्र उठाए
व्यसनं वीक्ष्य तत्तेषामनन्यविषयात्मनाम्
सुदशनेन स्वास्त्रेण स्वानां रक्षां व्यधाद्विभुः
पढार्थ
विभुः व्यापक भगवान् स्वानां भक्तहरूको स्वास्त्रेण आफ्नो अस्त्र
श्रीकृष्णले तत् त्यस किसिमको सुदर्शनेन सुदर्शन चक्रले
अनन्यविषयात्मनाम् अनन्य व्यसनं दुःखलाई रक्षां रक्षा
तेषाम् वीक्ष्य देखेर व्यधात् गर्नुभयो
ताक्यार्थ सर्वशक्तिमान् भगवान् श्रीकृष्णले आफ्ना अनन्यप्रेमी शरणागत भक्तहरूमा ठुलो
विपत्ति आएको जानेर आफ्नो सुदर्शन चक्रद्वारा उनीहरूको रक्षा गर्नुभयो
अन्तःस्थः सवंभूतानामात्मा योगेश्वरो हरिः
स्वमाययावृणोद् वराट्याः कुरुतन्तव
पढार्थ
योगेश्वरः योगेश्वर आत्मा रहनुभएका आत्मा आफ्नो मायाद्रारा
सर्वभूतानाम् सम्पूर्ण हरिः भगवान् विष्णुले वैराट्याः उत्तराको
प्राणीहरूमा कुरुतन्तवे पाण्डव वंशको गर्भ गर्भलाई
अन्तःस्थः अन्तर्यामीरूपले विस्तारको लागि आवृणोत् ढाकिदिनुभयो
वाक्यार्थ योगेश्वर श्रीकृष्ण समस्त प्राणीहरूका हृदयमा विराजमान आत्मा हुनुहुन्छ। उहाँले
पाण्डवहरूको वंशपरम्परा चलाउनका लागि उत्तराको गर्भलाई आफ्नो मायाको कवचले
ढाकिदिनुभयो
यद्यप्यस्त्रं बह्मरिरस्त्वमोघं चाप्रतिक्रियम्
वेष्णवं तेज आसाद्य समशाम्यद् भृगृहह
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्श
भृगृदुह शौनकजी नसकिने खालको हुनाले तेजः तेज
यद्यपि यद्यपि अमोघं अमोघ थियो आसाद्य प्राप्त गरेर
ब्रह्मशिरः ब्रह्मशिर नाम गरेको पनि समराम्यत् शान्त भयो
अस्त्रं अस्त्र भगवान् विष्णुको
अप्रातिक्रियम् कसैले पनि सुदर्शन चक्रको
ताक्यार्थ शोनकजी यद्यपि ब्रह्मास्त्र अमोघ त्यसलाई हटाउने कुनै पनि उपाय छैन। तापनि
भगवान् श्रीकृष्णको तेजका अगाडि आएर त्यो अस्त्र शान्त भयो
मंस्था
मस्था ह्यतदाश्वय सवाश्चयमयशच्युत
इदं मायया देव्या सृजत्यवति हन्त्यजः
पढार्श
सर्वाश्चयंमये सर्वाश्चर्यमय
अच्युते श्रीकृष्णमा
एतत् सुदर्शन चक्रद्रारा
ब्रह्मास्त्रको शमन
आश्चर्यं आश्चर्यको कुरा
मंस्थाः नठान्नुहोला
अजः अजन्मा भगवान्
मायया मायाद्रारा
इदं संसारलाई
सृजति बनाउनुहुन्छ
अवति रक्षा गर्नुहुन्छ
हन्ति नाश गर्नुहुन्छ
वाक्यार्थ कुनै आश्चर्यको कुरो होइन किनभने भगवान् सर्वाश्चर्यमय हुनुहुन्छ। उहाँ आफ्नो
शक्ति मायाद्वारा आफू अजन्मा भईकन पनि संसारको सृष्टि रक्षा संहार गर्नुहुन्छ।
ब्रह्वातजावानमुत्तरात्मजः कृष्णया
प्रयाणाभमुख कृष्णामद्माह पृथा सती
पढार्थ
ब्रह्मतेजोविनिमुक्तेः ब्रह्मतेजबाट सती सती इदम्
मुक्त भएका पृथा कुन्ती भन्नुभयो
आत्मजेः छोराहरूका साथ प्रयाणाभिमुखं द्रारकातिर
कृष्णया द्रौपदीका
प्रस्थान गर्न लाग्नुभएका
कृष्णम् कृष्णलाई
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्ण द्रारकातिर जान लाग्नुभयो ब्रह्मास््रको ज्वालाबाट मुक्त भएका
आफ्ना पुत्र द्रौपदीका साथ कुन्तीले भगवान् श्रीकृष्णको यसप्रकार स्तुति गर्नुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कुन्त्युवाच कुन्तीले भन्नुभयो
नमस्ये पुरुषं त्वाऽ ऽद्मीश्वरं प्रकृतेः परम्
अलक्ष्यं सव॑भूतानामन्तबहिरवस्थितम्
पढार्थ
आद्यम् आद्य सर्वभूतानाम् सम्पूर्ण अलक्ष्यं प्राणीहरूद्वारा
पुरुषं पुरुष प्राणीहरूको जान्न नसकिने
ईश्वरं सर्वसमर्थ अन्तर्बहिः बाहिर भित्र नमस्ये तपाईंलाई नमस्कार
प्रकृतेः प्रकृतिदेखि अवस्थितम् अवस्थित गर्दछु
परम् टाढा रहनुभएका तापनि
वाक्यार्थ भगवान् तपाई सम्पूर्णं जीवहरूको भित्रबाहिर सबैतिर हुनुहुन्छ तापनि तपाई इन्द्रिय
वृत्तिहरूको विषय हुनुहुन्न। किनभने तपाई प्रकृतिदेखि आदि पुरुष परमेश्वर हुनुहुन्छ।
तपाईंलाई नमस्कार गर्द
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षजमव्ययम्
लक्ष्यसे मूढदुशा नटो नाट्यधरो यथा
पढार्थ
मायाजवनिकाच्छन्नम् यथा जसरी जान्दैन त्यस्तै
मायारूपी पदलि ढाकिनुभएका नाट्यघरः नटः मूढुदुशा मूढदुशा अज्ञानीपुरूषद्वारा
अज्ञाधोक्षजम् इन्द्रियजन्य नाद्यशास्त्रलाई नजान्ने मान्छेले लक्ष्यसे जानिनुहुन्न
जनिका अविषय नाट्यकलामा कुशल
अन्ययम् अविकार अथवा अकुशल भन्ने कुरा
ताक्यार्थ तपाई इन्द्रियजन्य ज्ञानको विषय हुनुहुन्न। आफ्नो मायाका पदलि आफैँलाई ढाकेर
अवस्थित हुनुहुन्छ। जसरी नाटयकलाबाट अनभिज्ञ पुरुषहरू अर्को भेषमा आएको मनुष्यलाई
प्रत्यक्ष देखेर पनि जान्न सक्दैनन् त्यसै गरी तपाई पनि सर्वत्र अपरोक्षरूपले अवस्थित तापनि
मायाको पर्दाले ढाकिएको हुनाले तपाईंलाई अज्ञानी मनुष्यहरू जान्न सक्दैनन्
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम्।
भक्तेयोगविघधानार्थं कथं पश्येम स्त्रियः
पढार्थ
मुनीनाम् मुनिहरूमा कर्म आदि मलले रहित भएका परमहंसानां आत्मा
अमलात्मनाम् अविद्या काम मननशील अनात्माको विवेक गर्न
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
व्यक्तिहरूको हृदयमा लिनुभएका तपाईंलाई कथं कसरी
भक्तेयोगविधानार्थं
भक्तयोगवेधानाथ स्त्रियः रागादिदोषले युक्त पर्येम जान्न सकौँला
परमप्रममयी भक्तिको सञ्चार भएका हामी स्त्रीजातिले
गर्नका लागि अवतार तथा त्यसरी
ताक्यार्थ तपाई शुद्ध हदय भएका विचारशील जीवन्मुक्त परमहंसहरूको हृदयमा आफ्नो
प्रेममयी भक्तिको सञ्चार गराउनका लागि अवतीर्ण हुनुभएको हामी राग आदि दोषले युक्त
भएका स्त्रीहरूले तपाईंलाई कसरी चिन्न सक्छौ
कृष्णाय वासुदेवाय देवकीनन्दनाय
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः
पदार्थ
कृष्णाय सबको मनलाई नन्दगोपकुमाराय नन्दबाबाका नमः नमः बारम्बार नमस्कार
आकृष्ट गर्ने कृष्ण प्यारा छोरा
वासुदेवाय वसुदेवका छोरा गोविन्दाय गोठाला तपाईंलाई
देवकीनन्दनाय देवकीका छोरा पनि
वाक्यार्थ तपाई सबैको मनलाई आकृष्ट गर्नुहुन्छ प्राणीहरूको अन्तःकरणभित्र प्रकाशित
हुनुहुन्छ। अनि वासुदेवका छोरा देवकीनन्दन नन्दकुमार पनि हुनुहुन्छ। यस्ता गोविन्द
भगवानूलाई बारम्बार प्रणाम गर्दछु।
नमः पङ्कजनाभाय नमः पङ्कजमालिने
नमः पङ्कजनेत्राय नमस्ते पङ्कजाङ्घ्रये
पढार्थ
पङ्कजनाभाय आफ्नो नाभिमा नमः नमस्कार गर्दछु फूलजस्तै कोमल सुन्दर चरण
कमल उत्पन्न गर्नेवालालाई पङ्खजनेत्राय कमलनयन हुने
नमः नमस्कार गर्दछु भगवानूलाई तपाईं भगवानूलाई
पङ्कजमालिने कमलकै माला नमः नमस्कार नमः नमस्कार
लगाउनेवालाई पङ्कजाङ्घ्रये कमलको
ताक्यार्थ भगवान् तपाई आफ्नो नाभिमा समस्त संसारको कारणभूत कमलपुष्प उत्पन्न
गर्नुहुन्छ। कमलपुष्पकै दिव्य वनमाला धारण गर्नुहुन्छ। हजुरको नयन कमल जस्तै सुन्दर चरण
पनि कमलपुष्पजस्ते अति कोमल छन्। यस्ता हजुरलाई मेरो बारम्बार प्रणाम
यथा हृषीकेश खलेन देवकी
कंसेन रुद्धातिचिरं शुचापिंता
रामानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
विमोचिताहं सहात्मजा विभो
त्वयेव नाथेन मुहुविंपद्गणात्
पढार्थ
हृषीकेश इन्द्रियहरूका स्वामी शोकले ग्रस्त
विभो व्यापक भगवान् भएकी
यथा जसरी देवकी देवकीलाई
खलेन दुर्जन विमोचिता कारागारबाट
कंसेन कसले शोकबाट मुक्त गराउनुभयो त्यसै
अतिचिरं धैरै कालसम्म गरी
रुद्धा कारागारमा बन्द सहात्मजा छोराहरूले सहित
गरिएकी अहं मेरो पनि
अध्याय
मुहुः बारम्बार
विपद्गणात् विभिन्न प्रकारका
आपत्तिहरूबाट
त्वया नाथेन रक्षक
तपाईंले रक्षा गर्नुभएको
वाक्यार्थ हृषीकेश जसरी तपाईंले दुष्ट कंशद्वारा जेलमा बन्द गरिएकी तथा धेरै कालदेखि
शशोकग्रस्त देवकीको रक्षा गर्नुभयो। त्यसै गरी मेरा पुत्रहरूका
गर्नुभएको तपाईं हाम्रो रक्षक हुनुहुन्छ।
विषान्महाग्नेः पुरुषाददशंनाद्
असत्सभाया वनवासकृच्छ्रतः
मृधे मृघेऽनेकमहारथास्त्रतो
साथ मेरो पनि बारम्बार रक्षा
द्रोण्यस््रतश्चास्म हरेऽभिरक्षिताः
पढार्थ
हरे पापनाशक भगवान् द्यूतसभाबाट
विषात् विषबाट वनवासकृच्छ्रतः वनवासको
महाग्नेः लाक्षागृहको भयानक विपत्तिबाट
आगोबाट मृधे मृधे धैरै पटकका
पुरुषाददशंनात् हिडिम्ब आदि युद्धहरूमा
नरभक्षी राक्षसहरूको दृष्टिबाट अनेकमहारथास््रतः अनेक
असत्सभायाः दुष्टहरूको महारथिहरूको शस्त्र
अस्त्रहरूबाट
द्रौण्यस्त्रतः अश्वत्थामाको
अस्त्रबाट
अभिरक्षिताः हामीहरूको
रक्षा गर्नुभएको
ताक्यार्थ श्रीकृष्ण तपाईंले हामीलाई विषबाट लाक्षागृहको भयानक आगाबाट हिडिम्ब
आदि नरभक्षी राक्षसहरूको दृष्टिबाट दुष्टहरूको द्यूतसभाबाट वनवासको विपत्ति अनेक
पटकको युद्धमा अनेक महारथिहरूको शस्त्र अस्त्रबाट अहिले पनि अश्वत्थामाको ब्रह्यास्त्रबाट
रक्षा गर्नुभएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विपदः सन्तु शश्वत् तत्र तत्र जगद्गुरो
भवतो दशनं यत् स्यादपुनभंवदशंनम्
पढार्थ
जगद्गुरो जगद्गुरु हामीहरूलाई गरिदिन
तत्र तत्र देश विपद् विपत्तिहरू भवतः तपाईंको
कालहरूमा सन्तु आइरह्न् दशनं दर्शन
यत् जुन विपत्तिहरूमा अपुनभंवदशंनम् जीवको जन्म स्यात् प्राप्त हुन्छ
शश्वत् बारम्बार मत्युरूप संसारलाई नष्ट
ताक्यार्थ जगदगुरु हाम्रो जीवनमा सधैँ पदपदमा विपत्तिहरू आद्रहून्। विपत्तिहरूमा
निश्चितरूपले तपाईको दर्शन हुन्छ
जन्मे श्रुतश्रीभिरेधमानमद्
श्वयं पुमान्
नैवाहंत्यमिधातुं त्वामकिंञ्चनगोचरम्
पढार्श
जन्मेश्वयशरुतश्रीभिः उच्च मानिसले त्वाम् हजुरको
कुलको जन्म ऐश्वर्य निश्चय अभिधातुं नाममात्र लिन पनि
विद्याको समृद्धिको कारणले अकिंञ्चनगोचरम् अकिञ्चन अहेति सक्दैन
एघमानमदः बढेका अनन्यप्रेमी भक्तहरूसँग प्रेम गर्ने
वाक्यार्श उच्चकुलको जन्म ऐश्वर्य विद्या सम्पत्तिको कारणले जसको अहङार बढेको
त्यस्तो मनुष्यले तपाईंको नामसम्म पनि लिन सक्दैन किनभने तपाईं त्यस्ता मनुष्यहरूलाई दर्शन
दिनुहुन्छ अकिञ्चन छन्।
नमोऽकिञ्चनवित्ताय निवृत्तगुणवृत्तये
आत्मारामाय शान्ताय केवल्यपतये नमः
पढार्थ
अकिञ्चनवित्ताय निःस्पृह मायाको कार्यबाट टाढा हुनुभएका
भक्तका लागि परम रहनुभएका केवल्यपतये मुमुक्षुहरूलाई
हुनुभएका तपाईंलाई आत्मारामाय निरन्तर मुक्ति दिन समर्थ हुनुभएका
नमः नमस्कार गर्दछु। आत्मामा मात्र रमण गर्ने तपाईंलाई
निवृत्तगुणवृत्तये माया शान्ताय रागादिदोषले रहित नमः नमस्कार
वाक्यार्थ तपाईं निर्धनको परम हुनुहुन्छ। मायाको प्रपञ्चले तपाईंलाई स्पर्शमात्र पनि गर्न
सक्दैन। तपाई आफूमा विहार गर्नहुन्छ। परम शान्तस्वरूप हुनुहुन्छ मोक्षको अधिपति हुनुहुन्छ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
यस्ता तपाईंलाई बारम्बार नमस्कार
विंवरण जीव अविद्या अस्मिता राग द्वेष अभिनिवेश पाँच क्लेशहरूको अधीनमा हुने
हुनाले दुःखी दुःख दिनु विक्षिप्त गराउनु पञ्चक्लेशको कार्य हो। परमात्मा उक्त
क्लेशहरूको अधीनमा नहुने हुनाले उहाँ आत्माराम शान्त हुनुहुन्छ।
आध्यात्मिक आधिभौतिक आधिदैविक तीनप्रकारका दुःखहरूको आत्यन्तिकं निवृत्ति
परमानन्दको प्राप्तिलाई कैवल्य मोक्ष भनिन्छ। जीवहरू दुःखबाट मुक्त हुन चाहन्छन् जीवनमा
परमानन्द पनि प्राप्त गर्न चाहन्छन्। परमात्माको अनुग्रह नभईकन जीवलाई मोक्ष प्राप्त नहुने
हुनाले परमात्मालाई केवल्यपति भनिएको
कालमीशानमनादिनिधनं
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम्।
समं चरन्तं सवंत्र भूतानां यन्मिथः कलिः
पढार्थ
त्वां तपाईंलाई विभुम् व्यापक यत् जुन कालरूप तपाईंबाट
कालम् कालरूप सर्वत्र सम्पूर्ण पदार्थहरूमा भूतानां प्राणीहरूको
ईशानम् सबको नियन्ता समं समानरूपले मिथः परस्परमा
अनादिनिधनं आदि अन्त्यले चरन्तं विचरण गर्ने कलिः सङ्घर्ष हुन्छ
रहित मन्ये ठान्दछु
ताक्यार्थ तपाईंलाई अनादि अनन्त सर्वव्यापक सबको नियन्ता कालस्वरूप परमेश्वर ठान्दछु
संसारका समस्त पदार्थ प्राणीहरू आपसमा टकराएर परस्पर विरुद्ध दिशातिर गइरहन्छन् परन्तु
तपाई समस्त पदार्थहरूमा समानरूपले विचरण गर्नुहुन्छ।
वेद् कश्चिद् भगवंश्चिकीर्षितं
तवेहमानस्य नृणां विडम्बनम्
यस्य कश्चिदयितोऽस्ति किचिद्
देष्यश्च यस्मिन् विषमा मतिर्नृणाम्
पढार्थ
भगवन् भगवान् यस्मिन् जुन तपाईंमा ईहमानस्य इच्छा गर्न
यस्य जुन तपाईंको नृणां मनुष्यहरूको कशचित् कसैले
कहिचित् कहिल्यै पनि विषमा असमान तपाईंको
द्यितः प्रिय मतिः बुद्धि हुन्छ चिकीषिंतं गर्न खोज्नुभएको
दवेष्यः अप्रिय नृणां मनुष्यहरूको कुरालाई
अस्ति छैन विडम्बनम् अनुकरण कशचित् कसैले
रानानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पनि वेद् जान्न सक्दैन
वाक्यार्थ भगवान् तपाई मनुष्यको जस्तो लीला गर्नुहुन्छ तपाई गर्न चाहनुहुन्छ
भन्ने कुरा कसैले पनि जान्दैन। तपाईंका कोही प्रिय छन् कोही अप्रिय छन् तपाईंको
सम्बन्धमा मानिसहरूको बुदधिमात्र विषम भएको
जन्म कर्म विश्चात्मन्नजस्याकतुंरात्मनः।
तियङ्नृषिषु यादःसु तदत्यन्तविडम्बनम्
पढार्थ
विश्वात्मनू विश्वका आत्मा रूपले कमं कर्म
हुनुभएका भगवान् अकतुंः अकर्ता तत् त्यो
तियंङ्नृषिघु तिर्यग् मनुष्य आत्मनः परमात्मारूप अत्यन्तविडम्बनम् खालि
ऋषिहरूको योनिहरूमा क्रमशः अजस्य कहिल्यै नजन्मनेको अनुकरणमात्र अर्थात् लीलामात्र
वराह राम वामनरूपले यत् जुन
यादःसु जलचरमा मत्स्य जन्म जन्म
वाक्यार्थ तपाई विश्वको आत्मा हुनुहुन्छ विश्वरूप हुनुहुन्छ। तपाई जन्म लिनुहुन्छ कुनै
कर्म गर्नुहुन्छ तापनि पशु पक्षी मनुष्य ऋषि जलचर आदिमा तपाई जन्म लिनुहुन्छ
योनिको अनुरूप दिव्यकर्महरू पनि गर्नुहुन्छ। तपाईंको लीलामात्र हो।
गोप्याददे त्वयि कृतागसि दाम तावद्
दशाश्चुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम्।
वक्त्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य
मां विमोहयति भीरपि यद् बिभेति
पढार्थ
यत् जुन तपाईंबाट आददे ग्रहण गर्नुभयो स्थितस्य रहनुभएका तपाईंको
भीः अपि पनि तावत् त्यस समयमा दशा जुन लीला छवि
बिभेति डराउँछ अश्रुकलिलाञ्जनसम्श्रमाक्षम् थियो
त्वयि त्यो तपाईंले आँसु गाजल मिसिएकोर तपाईंको
कृतागसि दहीको भाँडो चञ्चल नयन भएको त्यो लीलाछविले
फुटाउने अपराध गरेपछि वक्त्रं आफ्नो मुख मां मलाई
गोपी यशोदाले तपाईंलाई भयभावनया डरको विमोहयति मोहमा पारेको
बाँध्नका लागि कारणले
दाम दाम्लो निनीय तलतिर फुकाएर
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ तपाई त्यस्ता हुनुहुन्छ जसबाट पनि डराएर भाग्दछ। बाल्यावस्थामा
तपाईंले दही दुधको भाँडो फोरेर आफ्नी आमा यशोदालाई कुपित गराउनुभएको थियो उहाँले
तपाईंलाई बाँध्नका लागि दाम्लो हातमा लिनुभएको थियो त्यस समयमा तपाईंका आँखाबाट
आँसु निक्लिरहेका थिए। आँसुको कारण आँखाको गाजल बगेर तपाईंका दुबै गालाहरूमा
लतपतिएका थिए। त्यस समयमा तपाईंका आँखा अत्यन्त चञ्चल थिए। डरको कारणले तपाईंले
आफ्नो मुखलाई तलतिर निहुराउनुभएको थियो। तपाईंको त्यस्तो लीलाछविको ध्यान गरेर
मोहित हुन्छु।
केचिदाहुरजं जातं पुण्यश्षोकस्य वीर्ये
केचिदाहुरजं जातं पुण्यश्वोकस्य कीतये
यदोः प्रियस्यान्ववाये मख्यस्येव चन्दनम्
पढार्श
प्रियस्य आफ्ना प्रिय
केचित् कसैले
मलयस्य मलयाचलको कीर्ति पुण्यश्चोकस्य युधिष्ठिरको
बढाउनका लागि
चन्दनम् चन्दन प्रकट
भएएफैँ
कीतेये कीर्तिलाई बढाउनका
यदोः यदुको
अन्ववाये कुलमा
अजं नजन्मने तपाईंलाई
जातं मायाद्वारा जन्म
लिनुभएको
आहुः भन्दछन्
ताक्यार्थ तपाई अजन्मा भएर किन जन्म लिनुभयो यसको कारण बताउँदै कोही महापुरुष
भन्दछन् जसरी मलयाचल कीर्तिलाई संसारमा फैलाउनका लागि त्यसमा चन्दन प्रकट हुन्छ त्यसै
गरी आफ्ना प्रिय भक्त युधिष्ठिरको कीर्तिलाई संसारमा फैलाउनका लागि जन्मरहित तपाईंले जन्म
लिनुभएको
अपर वसुदवस्य दवक्या याचत ऽभ्यगात्
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय सुरद्विषाम्
पढार्श
अपरे अरूहरू
वसुदेवस्य वसुदेवकी पत्नी
देवक्यां देवकीमा
याचितः तपाईंलाई हामीले
पुत्ररूपमा प्राप्त गर्न सकौं भनी
प्रार्थना गरेकाले
अजः कहिल्यै नजन्मने
त्वम् तपाई
अस्य संसारको
क्षेमाय कल्याणका लागि
सुरद्विषाम् दैत्यहरूको
वधाय नाशका लागि
अभ्यगात् उनीहरूको पुत्रको
रूपमा अवतार लिनुभएको
भन्दछन्
ताक्यार्थ अरूहरू देवकी वसुदेवले पूर्वजन्ममा सुतप पृश्निका रूपमा तपाईंलाई हामीले
पुत्ररूपमा प्राप्त गर्न सकौँ भनी प्रार्थना गरेकाले कहिल्यै नजन्मने तपाई संसारको कल्याणका
लागि दैत्यहरूको नाशका लागि पनि उनीहरूको पुत्रको रूपमा अवतार लिनुभएको
भन्दछन्।
यनानन्दी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भारावतारणायान्ये भुवो नाव इवोदधो
सीदन्त्या भूरिभारेण जातो ह्यात्मभुवाथिंतः
पढार्थ
अन्ये अरूहरू भूरिभारेण दैत्यहरूको ठुलो भारावतारणाय भार हल्का
आत्मभुवार्थितः ब्रह्माजीको भारले गर्नका लागि
प्रार्थनाले सीदन्त्याः कष्ट दुःख हिने
उद्घो समुद्रमा पाइरहेकी जातः अवतार लिनुभएको
नाव जहाज डुब्न लागे भुवः पृथिवीको भन्दछन्
वाक्यार्थ अरू कसैको भनाइ भने पृथिवी दैत्यको अत्यन्त भारले समुद्रमा डुब्न
लागेको जहाजफैँ डग्डगाइरहेकी थिइन् अत्यन्त पीडित थिइन्। ब्रह्याजीको प्रार्थनाले पृथिवीको
भार छुटाउनका लागि यहाँले अवतार ग्रहण गर्नुभएको
भवेऽस्मिन् क्लिश्यमानानामविद्याकामकर्ममिः
श्रवणस्मरणाहाणि करिष्यन्निति केचन
पढार्थ
केचन अरू केही महापुरुषहरू क्लिश्यमानान् बारम्बार दुःखी करिष्यन् इति गर्ने उद्देश्यले
अस्मिन् भइरहेका मनुष्यहरूका लागि यदुकुलमा यहाँले अवतार
भवे संसारमा श्रवणस्मरणाहयणि श्रवण लिनुभएको भन्दछन्
आमविद्याकामकमभिः स्मरण गर्न योग्य विभिन्न
अविद्या काम कर्मद्वारा लीलाहरू
वाक्यार्थ कोही महापुरुषहरू भन्दछन् भने संसारका मनुष्यहरू अनादिकालदेखि
अविद्या काम कर्मको बन्धनमा परिरहेका छन् उनीहरूका लागि श्रवण स्मरण गर्न योग्य
कर्महरू गर्नका लागि यहाँले अवतार लिनुभएको
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णशः
स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः।
पश्यन्त्यचिरेण तावकं
भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम्
पदढार्थ
जनाः मनुष्यहरू तपाईको शृण्वन्ति श्रवण गर्दछन्
अभीक्ष्णशः निरन्तर ईहितं चरित्रलाई गायन्ति गाउँदछन्
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
गृणन्ति कीर्तन गर्दछन् तिलीहरूले
स्मरन्ति स्मरण गर्दछन् अचिरेण चाँडै
नन्दन्ति सुनेर अत्यन्त प्रसन्न भवप्रवाहोपरमं जन्ममरणादि
हुन्छन् परम्परालाई नष्ट गर्ने
वाक्यार्थ मनुष्यहरू निरन्तर तपाईंका चरित्रको श्रवण
अध्याय
तावकं तपाईंको
पदाम्बुजम् चरणकमललाई
परयन्ति देख्दछन्
गान कीर्तन एवं स्मरण गरेर
आनन्दित हुन्छन्। तिनीहरू चाँडो तपाईंको चरणकमलको दर्शन प्राप्त गर्दछन् तपाईंका
चरणको दर्शनले जन्म मृत्युको प्रवाहलाई सधैँका लागि रोकिदिन्छ।
अप्यद्य नस्त्वं स्वकृतेहित प्रभो
जिहाससि स्वित् सुहदोऽनुजीविनः।
येषां चान्यद् भवतः पदाम्बुजात्
परायणं राजसु योजितांहसाम्
पढार्थ
स्वकृतेहित आफ्ना
भक्तहरूको इच्छालाई पूर्ण गर्न
जान चाहनुहुन्छ
राजसु राजाहरूमा
प्रभो प्रभु योजितांहसाम् वैरभाव बढेका
त्वं तपाई येषां हामीहरूका लागि
अद्य अपि पनि
अनुजीविनः आफूमा आश्रित
हामीहरूलाई
जिहाससि स्वित् छोडेर
भवतः तपाईको
पदाम्बुजात् चरणकमललाई
छोडेर
हामीहरूका
सुहृदः साथी
अन्यत् अरू कुनै आश्रय
परायणं अर्को बाटो
ताक्यार्थ भक्तहरूको इच्छ पूर्ण गर्ने प्रभो तपाई आफ्ना आशित एवं सम्बन्धी
हामीहरूलाई छोडेर जान चाहनुहुन्छ तपाईंको चरणकमलदेखि अतिरिक्त हाम्रा मित्र पनि छैनन्
अन्य कुनै बाटो पनि छैन। पृथिवीका राजाहरूसँग हाम्रो पहिलेदेखि बेरभाव छँदैछ।
वयं नामरूपाभ्यां यदुभिः पाण्डवाः
भवतोऽदशंनं यहिं हृषीकाणामिवेरितुः
पढार्थ
हृषीकाणाम् इन्द्रियहरूको यदहिं किनकि यदुभिः यदुहरूका साथ
ईशितुः प्राणको अभावमा भवतः तपाईंको वयं हामी
कुनै पनि अस्तित्व अदशनं दर्शनको अभावमा पाण्डवाः पाण्डवहरूको
नभए नामरूपाभ्यां नाम ररूप अस्तित्व रहन्छ
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ जसरी शरीरमा प्राणको अभावमा इन्द्रियहरू शक्तिहीन हुन्छन् त्यसै गरी तपाईंको
दर्शनको अभावमा यदुवंशीहरूको मेरा पुत्र पाण्डवहरूको नाम रूपको अस्तित्व समाप्त
हुन्छ।
नेयं शोभिष्यते तत्र यथेदानीं गदाघर
त्वत्पदेरङ्किता भाति स्वलक्षणविलक्षितेः
पढार्थ
गदाधर गदाधर इयं कुरुजङ्गलकी भूमि
स्वलक्षणविलक्षितेः अङ्कुश इदानीं अहिले
आदि चिह्वले युक्त भएका भाति शोभायमान भइरहेको
त्वत्पदे तपाईंका चरणले यथा जसरी शोभालाई प्राप्त
अङ्किता चिहित भएको गरेको
वाक्यार्थ गदाधर तपाईंको विलक्षण चरणचिह्नबाट चिह्वित कुरुजङ्गलदेशको भूमि
जसरी शोभायमान भइरहेको तपाईंले छोडेपछि त्यो शोभा रहनेछैन।
तत्र तपाईंले छोडेर गएपछि
शोभिष्यते त्यस्तो शोभालाई
प्राप्त गर्नेछैन
इमे जनपदाः स्वृद्धाः सुपक्वौषधिवीरुधः
ह्येधन्ते करै
वनाद्रनद्युदन्वन्ता दयघन्तं वीक्षिते
पढार्थ
स्वृद्धाः सुसमृद्ध जनपदाः देशहरू
सुपक्वोषधिवीरुघः पाकेका वनाद्रिनद्युदन्वन्तः पर्वत
धान लतावृक्ष आदिले युक्त नदी समुद्र पनि
भएका तपाईंको
इमे वीक्षितैः दृष्टिद्वारा
ताक्यार्थ तपाईंको दृष्टिका प्रभावले देश पाकेको बाली तथा लता वृक्षहरूले समृद्ध
भइरहेको पर्वत नदी समुद्र पनि तपाईंका सुदृष्टिलि समृद्ध भइरहेका छन्
निश्चय
एधन्ते वृद्धिलाई प्राप्त
गरिरहेका छन्
विश्वेश विश्वात्मन् विश्वमूर्ते स्वकेषु मे।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दुं पाण्डुषु वृष्णिषु
पढार्थ
विश्वेश विश्वका स्वामी स्वकेषु आफ्ना
विश्वात्मन् विश्वका आत्मा वृष्णिषु यदुवंशीहरूमा
विश्वमूर्ते विश्वरूप पाण्डुषु पाण्डवहरूमा
मेरा इमं
दृढ दृढ
स्नेहपाशम् स्नेहको पासोलाई
छिन्धि काटिदिनुहोस्
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्श तपाईं विश्वको स्वामी हुनुहुन्छ विश्वको आत्मा हुनुहुन्छ। यदुवंशी पाण्डवहरूमा
मेरो ममता बढिरहेको तपाईंले कृपा गरेर मेरो ममताको पासोलाई काटिदिनुहोस्
त्वयि मेऽनन्यविषया मतिमंघुपतेसकृत्।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवोघमुदन्वति
पढार्थ
मघुपते यादवकूलका मालिक जस्तै असकृत् निरन्तर
श्रीकृष्ण त्वयि तपाईंमा अद्धा साक्षात्
गङ्गा गङ्गाको मेरो रतिम् प्रेम
ओघम् प्रवाह अनन्यविषया अनन्यविषयक उद्वहतात् बढाइरहोस्
उदन्वति समुद्रतिर बगेको मतिः बुद्धिले
ताक्यार्थ श्रीकृष्ण जसरी गङ्गाको धारा समुद्रमा निरन्तर खसिरहन्छ त्यसै गरी मेरो बुद्धि
पनि अन्यत्र कतै पनि नगईकन तपाईंमा लागिरहोस्
श्रीकृष्ण कृष्णसख वृष्ण्युषभावनिध्रुग्
राजन्यवंशदहनानपवगंवीयं
गोविन्द् गोद्धिजसुरातिंहरावतार
योगेश्वराखिलगुरो भगवन् नमस्ते
पढार्श
श्रीकृष्ण कृष्ण अग्निरूप भगवान् अखिटगुरो चराचर जगत्का
कृष्णसख अर्जुनका प्यारा
वृष्ण्युषभ यदुवंशशिरोमणि
अवनिघुग्राजन्यवंशदहन
पृथ्वीका भाररूप राजवंशधारी
अनपवगंवीयं अनन्त शक्ति
धारण गर्ने
गोद्धिजसुरातिंहरावतार गाई
ब्राह्मण देवताहरूको दुःखलाई
हटाउनका लागि पृथ्वीमा
गुरु हुनुभएका
योगेश्वर योगेश्वर
गोविन्द् भगवन् गोविन्द
भगवान्
तपाईंलाई
देत्यहरूलाई जलाउनका लागि अवतार लिनुभएका नमः नमस्कार
वाक्यार्थ कृष्ण अर्जुनका प्यारा साथी यदुवंशशिरोमणि तपाई पृथिवीको भाररूप
राजवंशधारी देत्यहरूलाई जलाउनका लागि अग्निस्वरूप हुनुहुन्छ। तपाईंको शक्ति अनन्त
गोविन्द तपाईंको अवतार गाई ब्राह्मण देवताको दुःख हटाउनका लागि भएको हो।
योगेश्वर चराचरका गुरु भगवान् तपाईंलाई नमस्कार गर्दछु।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
पृथयेत्थं कलपदैः परिणूताखिलोदयः
मन्दं जहास वैकुण्ठो मोहयन्निव मायया
पढार्श
कलपदैः मिठामिठा महिमाको वर्णन मोहयन् मुग्ध गराएै गरेर
भएका वाक्यहरूद्वारा गरेपछि इत्थं यसरी
पृथया कुन्तीले वैकुण्ठः भगवान् श्रीकृष्ण मन्दं जहास मुसुक्क
परिणूताखिलोदयः राम्रोसँग मायया मायाद्वारा हाँस्नुभयो
वाक्यार्थ यसप्रकारले कुन्तीले अत्यन्त मधुर शब्दमा भगवानूको अधिकांश लीलाको वर्णन
गर्नुभयो कुन्तीको प्रार्थनालाई सुनेर भगवान् श्रीकृष्ण आफ्नो मायाले उहाँलाई मोहित गराएएैँ
मुसुक्क हाँस्नुभयो
तां बाढमित्युपामन्त्र्य प्रविश्य गजसाह्वयम्
स्त्रियश्च स्वपुरं यास्यन् प्रेम्णा राज्ञा निवारितः
पढार्थ
ताँ कुन्तीलाई गजसाहयम् हस्तिनापुरमा यास्यन् प्रस्थान गर्न
बाढम् तपाईंले भनेअनुसार प्रविश्य प्रवेश गरेर लाग्नुभएका भगवान्
हुनेछ स्त्रियः कुन्ती सुभद्रा प्रेम्णा प्रेमपूर्वक
इति यसो आदिहरूबाट राज्ञा राजा युधिष्ठिारा
उपामन्त्य भनेर बिदा लिएर स्वपुरं आफ्नो सहर द्रारकातिर निवारितः रोकिनुभयो
ताक्यार्थ तपाईंको इच्छानुसार तपाईंको भक्ति ममा लागिरहनेछ भनेर भएको ठाउँबाट
हस्तिनापुरमा प्रवेश गरेर कुन्ती सुभद्रा आदि स्त्रीहरूबाट बिदा लिएर भगवान् श्रीकृष्ण
द्वारकातिर जान लाग्नुभएको थियो राजा युधिष्ठिरले प्रेमपूर्वक उहाँलाई रोक्नुभयो
व्यासायेरीश्वरेहाज्ञेः कृष्णेनाद्भूतकमंणा
पीतिहासेनावु न्रे व्यत
प्रमोधितोऽ शुचापितः
पढार्थ
ईश्वरेहाज्ैः भगवान्को सुनाएर प्रबोधितः अपि सम्फाए तापनि
लीलाको मर्म जान्ने अद्भतकमंणा अद्भुत चरित्र शुचार्पितः शोकले व्याकुल
व्यासादयः व्यास आदि गर्ने भएका युधिष्ठिरले
ऋषिहरूले कृष्णेन स्वयं भगवान् अबुध्यत सम्डन सकेनन्
इतिहासः अनेक इतिहासहरू श्रीकृष्णले पनि
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ भगवानूको लीलाको मर्मलाई राग्नोसँग जान्ने व्यास आदि महर्षि स्वयं अदभुत
चरित्र भएका भगवान् श्रीकृष्णले पनि अनेक इतिहासहरू सुनाएर युधिष्ठिरलाई सम्छाउन प्रयास
गर्नुभयो उहाँको शोक हटेन
राजा धर्मसुतश्चिन्तयन्सुहृदाँ वधम्
प्राकृतेनात्मना विप्राः स्नेहमोहवशं गतः
पढार्थ
विप्राः शौनकादि ऋषिहरू सुहृदां स्वजनहरूका आत्मना चित्तले
वधम् वधलाई स्नेहमोहवशं गतः स्नेह
घमंसुतः धर्मपुत्र चिन्तयन् विचार गरेर मोहको वशमा परेर
राजा राजा युधिष्ठिर प्राकृतेन विवेकरहित भन्न लाग्नुभयो
ताक्यार्थ शौनकादिऋषिहरू धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरलाई आफ्ना बन्धुहरूको वधको
कारणले ठुलो चिन्ता भयो उनी अविवेकयुक्त चित्तले स्नेह मोहको वशमा परेर भन्न लाग्नुयो
अहो पश्यताज्ञानं हदि रूढं दुरात्मनः
बह्दयो क्षौहिणीहता
पारक्यस्यैव देहस्य बहयो मेऽक्षोहिणीहंताः
पढार्थ
अहो अत्यन्त कष्टको अज्ञानलाई
कुरा पश्यत हेर बहयः अनेक
दुरात्मनः दुरात्मा पारक्यस्य कुक्कुर अक्षोहिणीः अक्षौहिणी सेना
मेरो स्यालहरूको आहार भएको हताः मारं
हृदि हृदयमा देहस्य शरीरका लागि
रूटं रूढ मैले
ताक्यार्थ अहो आश्चर्य दुरात्माको हृदयमा जरो गाडेर बसेको अज्ञानलाई हेर। मेले
स्याल कुक्कुरहरूको आहार भएको अनात्मा शरीरको लागि अक्षौहिणी सेनाको गराएँ।
बालद्धिजसुहन्मित्रपितृभ्रातृगुरुद्रह
स्यान्निरयान्मोक्षो ह्यपि वर्षायुतायुतैः
पदढार्थ
बालद्धिजसुहन्मित्र मेरो निरयात् नरकबाट
पितृश्रातृणुरुद्रृहः बालक वर्षायुतायुतैः करोडौँ मोक्षः मोक्ष
ब्राह्मण सम्बन्धी मित्र काका वर्षहरूमा निश्चय
भाइबन्धुहरूसँग द्रोह गर्ने अपि पनि स्यात् हुनेछैन
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ मैले बालक ब्राह्मण सम्बन्धी काका भाइबन्धु गुरुजनसँग द्रोह गरैँ। करोड
वर्षमा पनि नरकबाट मलाई छुट्कारा प्राप्त हुनेछैन
न्द प्रजाभतुधमंयुदध
नेनो राज्ञः प्रजाभठुरघमयुद्धे वधो द्विषाम्
इति बोधाय कल्पते शासनं वचः
पढार्थ
प्रजाभठुँः प्रजाहरूको पालन एनः पाप लाग्दैन भन्ने निश्चय
गर्ने घमयुद्धे धर्मपूर्वक गरिने बोधाय मलाई सम्झाउन
राज्ञः राजाका लागि युद्धमा कल्पते समर्थ छैन
द्विषाम् वधः शत्रुहरूको इति शासनं शास्त्रको
गर्दा वचः शिक्षारूप वचन
वाक्यार्थ यद्यपि शास्त्रवचन राजा यदि आफ्ना प्रजाको पालन गर्नका लागि धर्मयुद्धमा
शत्रुहरूलाई मार्दछ भने उसलाई पाप लाग्दैन। पनि शास्त्रवचनले मलाई सम्झाउन सकेको
स्त्रीणां मद्धतबन्धूनां द्रोहो योऽसाविहोत्थितः।
कमभिगहमेधीयेनांहं
कमभिगृहमेधीयेनाहं कल्पो व्यपोहितुम्
पढार्थ
मद्धतबन्धूनां मद्रारा मारिएका द्रोहः द्रोह कममिः कर्महद्वारा
बन्धुहरूका यहाँ व्यपोहितुम् हटाउन
स्त्रीणां स्त्रीहरूको उत्थितः उठेको कल्पः समर्थ छैन
जुन अहं
असो जुन गृहमेधीयेः गृहस्थीले गर्ने
वाक्यार्थ आफ्ना पति भाइबन्धुहरू मारिएका स्त्रीहरूमा मप्रतिको जुन विद्रोह उठेको
त्यसको प्रायश्चित्त यज्ञयागादिद्वारा सम्भव छैन।
यथा पङ्केन पङ्काम्भः सुरया सुराकृतम्
भूतहत्यां तथवकां यज्ञमाष्टुमहात
पढार्थ
यथा जसरी जललाई स्वच्छ गर्न सकिन्न सुराकृतम् हटाउन सकिदैन
पङ्केन हिलोद्वारा अथवा तथेव त्यसै गरी
पद्काम्भः हिलो लागेको सुरया मदिराद्रारा एकां भूतहत्यां एउटा प्राणीको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
बधको पनि मार्ट्ुम् नष्ट गर्न सक्दैन
यन्ञेः यज्ञहरूद्वारा अर्हति प्रायश्चित्त हुन
ताक्यार्थ जसरी हिलो लागेको पानीलाई हिलाले धोएर स्वच्छ गर्न सकिन्न अनि जसरी
मदिराको असरलाई मदिराद्वारा हटाउन सकिँदैन त्यसै गरी हिंसायुक्त अनेक यज्ञहरूद्वारा पनि
एउटा मात्रै प्राणीको हत्याको पनि प्रायश्चित्त सम्भव छैन।
श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
कुन्तीस्तुतियुधिष्ठिरालुतापो नामाष्टमोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
नवमोऽध्यायः
युधिष्ठिरहरू भीष्मकहाँ जानु
भगवान् श्रीकृष्णको स्तुति गर्दै भीष्मले प्राणत्याग गर्नु
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
इति भीतः प्रजाद्रोहात् सव॑धर्मविवित्सया
ततो विनदानं प्रागाद् यत्र देवव्रतोऽपतत्
पढार्थ
इति यसप्रकार धर्महरूको ज्ञान प्राप्त गर्ने जहां
प्रजाद्रोहात् प्रजाको द्रोहबाट इच्छाले देवव्रतः भीष्मपितामह
भीतः डराएका राजा ततः त्यसपछि अपतत् शरशय्यामा
युधिष्ठिर विनशनं कुरूक्ेत्रमा सुतिरहनुभएको थियो
सवंध्मविवित्सया सम्पूर्ण प्रागात् जानुभयो
वाक्यार्थ यसप्रकार प्रजाद्रोहबाट भयभीत राजा युधिष्ठिर सम्पूर्ण धर्महरूको ज्ञान प्राप्त गर्ने
इच्छाले उहाँले कुरुक्षेत्रको यात्रा गर्नुभयो जहाँ भीष्मपितामह शरशय्यामा सुतिरहनुभएको धियो
तदा भ्रातरः सदश्वः स्वर्णभूषितैः
अन्वगच्छन् रथावप्रा व्यासघोम्यादयस्तथा
पढार्थ
विप्राः शौनकादि ऋषि सदश्वैः राम्राराम्रा घोडाहरू अन्वगच्छन् युधिष्ठिरको
तदा त्यस वेला लादिएका पछिपछि लागे
स्वर्णभूषितैः सुवर्णद्वारा तथा त्यस्तै
सरवे सम्पूर्ण आभूषित व्यासघोम्यादयः व्यास
भ्रातरः भाइहरू स्थैः रथमा चढेर धौम्य आदि ब्राह्मण पनि
ताक्यार्थ त्यस समयमा भाइहरूले अत्यन्त सुन्दर घोडाहरू लगाइएका स्वर्णभूषित
रथहरूमा बसेर राजा युधिष्ठिरको अनुगमन गरे। उनका साथ व्यास धौम्य आदि ब्राह्मणहरू पनि
भगवानपि विप्रर्ष रथेन सधनञ्जयः
तन्यराचत नृपः कुवर गुह्यकः
पढार्थ
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विप्रषं शौनकजी रथमा चढेर जानुभयो गुह्यकैः यक्षहरूले घेरिएका
भगवान् भगवान् श्रीकृष्ण तैः भाइहरूका साथ कुवेरः कुबेर
अपि पनि व्यरोचत शोभित
सधनञ्जयः अर्जुनका साथ नृपः राजा युधिष्ठिर
ताक्यार्थ शौनकजी अर्जुनका साथ भगवान् श्रीकृष्ण पनि रथमा चढेर जानुभयो
भाइहरूका साथ महाराज युधिष्ठिरको त्यस्तो शोभा भयो मानौँ यक्षहरूले घेरिएका कुबेर
कहीँ गइरहेका छन्।
दुष्ट्वा निपतितं भूमो दिवश्च्युतमिवामरम्।
प्रणेमुः पाण्डवा भीष्मं सानुगाः चक्रिणा
पढार्थ
सानुगाः अनुचरहरूका साथ रदिवः च्युतम् स्वर्गबाट खसेका भीष्मं भीष्मलाई
चक्रिणा भगवान् अमरम् देवता दुष्ट्वा देखेर
श्रीकृष्णका साथ भूमो पृथिवीमा प्रणेमुः नमस्कार गरे
पाण्डवाः पाण्डवहरूले निपतितं लडेका
वाक्यार्थ आफ्ना अनुचर कृष्णका साथ त्यहाँ गएर पाण्डवहरूले देखे स्वर्गबाट खसेका
देवताहरूकैँ भीष्मपितामह पृथ्वीमा लडिरहेको हुनुहुन्छ। उनीहरूले भीष्मलाई नमस्कार गरे
तत्र बह्यषंयः सर्वे देवषंयश्च सत्तम
राजर्षयश्च तत्रासन् द्रष्टं भरतपुङ्गवम्
पदार्थ
सत्तम शौनकजी राजषंयः राजर्षिहरू पनि
तत्र त्यहाँ तत्र त्यहाँ
भरतपुङ्गवम् भरतवंशीहरूका आसन् उपस्थित थिए
गौरवरूप भीष्मपितामहलाई
वाक्यार्थ शौनकजी त्यस समयमा भरतवंशीका गौरवरूप भीष्मपितामहलाई हेर्नका लागि
सम्पूर्ण ब्रह्मर्षि देवर्षिं राजर्षिहरू त्यहाँ आए।
पर्वतो नारदो घोम्यो भगवान् बादरायणः।
बृहदश्वो भरद्वाजः सशिष्यो रेणुकासुतः
वसिष्ठ इन्द्रप्रमदस्त्रितो गृत्समदोऽसितः।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कक्षीवान् गोतमोऽत्रिश्च कोरिकोऽथ सुदशनः
अन्ये मुनयो बहन् बह्यरातादयोऽमलाः।
रिष्येरुपेता आजग्मुः कश्यपाङ्गिरसादयः
पढार्थ
पर्वतः पर्वत इन्द्रप्रमदः इन्द्रप्रमद अन्ये अरू पनि
नारदः नारद त्रितः त्रित अमलाः अत्यन्त शुद्ध हृदय
घौम्यः धौम्य असितः असित भएका
भगवान् भगवान् कक्षीवान् कक्षीवान् बह्यरातादयः शुकदेवजी आदि
बाद्रायणः वेदव्यास गृत्समदः ग॒त्समद मुनयः मुनिहरू
वृहदश्वः वृहदश्व गोतमः गौतम रिष्येः शिष्यहरूका
भरद्वाजः भरद्वाज अत्रिः अत्रि उपेताः साथ
सरिष्यः शिष्यका साथ कोशिकः कौशिक कश्यपाङ्गिरसादयः कश्यप
रेणुकासुतः परशुरामजी सुदशनः सुदर्शन अङ्गिरापुत्र बृहस्पति आदि
त्यसपछि पनि ऋषिहरू पनि
वसिष्ठः वशिष्ठ ब्रह्मन् ब्रह्मन् आजग्मुः आएका थिए
ताक्यार्थ पर्वत नारद धौम्य भगवान् व्यास बृहदश्व भरद्वाज शिष्यहरूका साथ परशुराम
वशिष्ठ इन्द्रमद त्रित गृत्समद असित कक्षीवान् गौतम अत्रि विश्वामित्र सुदर्शन त्यसै गरी
अरू पनि शुकदेवजी आदि महात्माहरू एवं शिष्यहरूका साथ कश्यप अङ्गिरापुत्र बृहस्पति आदि
ऋषिहरू पनि त्यहाँ
तान् समेतान् महाभागानुपलभ्य वसूत्तमः।
पूजयामास घमज्ञा दशकालावभागावत्॥
पढार्थ
देशकालावभागावेत् देश तान् न्य प्राप्त गरेर
कालको विभागलाई जान्ने महाभागान् महाभाग्यशाली पूजयामास यथायोग्य सत्कार
घर्मज्ञः धर्मका ज्ञाता ऋषिहरूलाई गरे
वसूत्तमः भीष्मपितामहले समेतान् सम्मिलित
ताक्यार्थ भीष्मपितामह धर्म एवं देश कालको विभागलाई अर्थात् कुन समयमा काम
गर्नुपर्दछ भन्ने कुरालाई राम्रोसँग जान्नुहुन्थ्यो उहाँले महाभाग्यशाली ऋषिहरूलाई सम्मिलित
भएको देखेर उनीहरूको यथायोग्य सत्कार गर्नुभयो
कृष्णं तत्प्रभावज्ञ आसीनं जगदीश्वरम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हृदिस्थं पूजयामास माययोपात्तविग्रहम्
पढार्श
तत्प्रभावज्ञः भगवान् मायया मायाद्रारा कृष्णं भगवान् श्रीकृष्णलाई
श्रीकृष्णको प्रभावलाई जान्ने उपात्तविग्रहम् शरीरलाई पनि
भीष्मपितामहले धारण गरेका पूजयामास मौनरूपले पूजा
आसीनं आफ्ना अगाडि जगदीश्वरम् जगत्का ईश्वर गर्नुभयो
रहनुभएका हृदिस्थं हृदयमा विराजमान
वाक्यार्थ उहाँ भगवान् श्रीकृष्णका प्रभावलाई खुब राग्नोसँग जान्नुहुन्थ्यो। अतः उहाँले
लीलाद्वारा मनुष्यको वेष धारण गरेर त्यहाँ बस्नुभएका जगदीश्वरको रूपमा हृदयमा विराजमान
भगवान् श्रीकृष्णको बाहिर भित्र दुबै प्रकारको पूजा गर्नुभयो
पाण्डुपुत्रानुपासीनान् प्रश्रयप्रेमसङ्गतान्
अभ्याचष्टानुरागाभ्रेरन्धीमूतेन चक्षुषा
पढार्थ
प्रश्रयप्रेमसङ्घतान् विनय पाण्डुपुत्रान् पाण्डवहरूलाई चक्षुषा आँखाले हेरेर
नमूताले युक्त भएका अचुरागाश्रेः प्रेमका आँसुले अभ्याचष्ट भन्नुभयो
उपासीनान् नजिक बसेका अन्धीभूतेन ढाकिएका
ताक्यार्थ पाण्डवहरू अत्यन्त प्रेमका साथ भीष्मपितामहका नजिकमा गएर बसे उनीहरूलाई
देखेर प्रेमका आँसुले भरिएका आँखा लिएर भीष्मपितामहले भन्नुभयो
अहो कष्टमहोऽन्याय्यं यद्यूयं घर्मनन्दनाः
जीवितुं नाहंथ क्लिष्ट विप्रधमाच्युताश्रयाः
पढार्थ
घर्मनन्दनाः धर्मपुत्रहरू यूयं तिमीहरूले अहो अहो
विप्रधमाच्युताश्रयाः ब्राह्मणधर्म विलिष्टं दुःखपूर्वक कष्टम् कष्ट
भगवान्मा आश्रित रहेर जीवितुं बाँच्न अहो अहो
यत् जुन अहंथ योग्य छैनौ अन्याय्यं अन्याय
ताक्यार्थ धर्मपुत्रहरू ठुलो अन्याय कष्टको कुरा तिमीहरू ब्राह्मणधर्म
भगवान्को आश्रित हुँदाहुँदै पनि तिमीहरूलाई ठुलो दुःखका साथ बाँच्नुपरेको थियो त्यसका
योग्य तिमीहरू कुनै पनि हालतमा थिएनौ
संस्थितेऽतिरथे पाण्डो पृथा बालप्रजा वधूः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
युष्मत्कृते बहुन्क्लेशान्प्राप्ता तोकवती मुहुः
पढार्थ
अतिरथे अतिरथि वधूः बुहारी क्लेशान् दुःख
न्त पृथा
पाण्डा पाण्डुको पृथा कुन्तीले प्राप्ता पाइन्
संस्थिते मृत्युपछि युष्मत्कृते तिमीहरूका लागि
बालप्रजा तोकवती सानासाना मुहुः बारम्बार
बच्चावाला भएकी बहून् धेरै
वाक्यार्श अतिरथि पाण्डुको मृत्यु भएपछि सानासाना बालबच्चा भएकी बुहारी कुन्तीले
तिमीहरूका लागि ठुलो कष्ट सहन गर्नुपरेको थियो
सवं कालकृतं मन्ये भवतां यदप्रियम्
सपालो यद्वशे लोको वायोरिव घनावलिः
पढार्थ
वायोः वायुको यत् जुन काल त्यो
वशो वशमा भगवान्को अधीनमा सवं सम्पूर्ण घटना
घनावलि मेघमण्डल रेक भवतां तिमीहरूका लागि कालकृतं त्यही काल
सपालः लोकपालहरूका साथ यत् जुन भगवान्को लीला भन्ने
लोकः सम्पूर्ण संसार अप्रियम् अप्रिय घटना घट्यो मन्ये ठान्दछु
वाक्यार्थ जसरी बादल वायुको वशमा रहन्छ त्यसै गरी लोकपालसहित सम्पूर्ण संसार काल
भगवानूको अधीनमा रहुन्छ। मलाई लाग्छ तिमीहरूको जीवनमा घटेका सबै घटना उनैको
लीला हो।
यत्र घमंसुतो राजा गदापाणिवृंकोदरः।
कृष्णोऽस्त्री गाण्डिवं चापं सुहृत्कृष्णस्ततो विपत्
पढार्थ
यत्र जहाँ कृष्णः अर्जुन मित्र हुनुहुन्छ
घमंसुतः धर्मपुत्र अस्त्री धनुधर छन् ततः त्यसो हुँदा पनि
राजा युधिष्ठिर छन् गाण्डिवं गाण्डिव विपत् आपत्ति
गदापाणिः गदाधारी चापं धनु जहाँ
वृकोद्रः भीमसेन सुहत्कृष्णः भगवान् श्रीकृष्ण
वाक्यार्थ जहाँ धर्मपुत्र युधिष्ठिर राजा छन् गदाधारी भीमसेन धनुर्धारी अर्जुन जहाँ रक्षाको
काम गर्दछन् जहाँ गाण्डीव धनु भगवान् श्रीकृष्ण जहाँ मित्र हुनुहुन्छ त्यहाँ कुनै प्रकारको
विपत्तिको सम्भावना थिएन।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ह्यस्य कहिचिद्राजन् पुमान् वेद विधित्सितम्
यद्विजिज्ञासया युक्ता मुद्यन्ति कवयोऽपि
पढार्थ
राजन् राजा युधिष्ठिर पुमान् मनुष्यले कवयः अपि ज्ञानीहरू पनि
अस्य परमेश्वरले वेद निश्चय जान्न निश्चय
विधित्सितम् गर्न खोजेको सक्दैन मुह्यन्ति मोहमा पर्दछन्
कुरा यद्विजिज्ञासया युक्ताः जसलाई
किचित् कुनै पनि जान्न इच्छा राख्ने
वाक्यार्थ कालरूप परमेश्वरले कहिले गर्न चाहनुहुन्छ भन्ने कुरा कसैलाई पनि थाहा छैन।
कुरालाई जान्न चाहने ठुलाठुला ज्ञानीहरू पनि मोहमा परेका हुन्छन्
तस्मादिदं दैवतन्त्रं व्यवस्य भरतर्षभ
तस्यानुविहितोऽनाथा नाथ पाहि प्रजाः प्रभो
पढार्थ
तस्मात् त्यसकारण परमेश्वरको अधीन गरेर
भरतषभ नाथ प्रभो भन्ते अनाथा अनाथ
युधिष्ठिर नाथ प्रभो व्यवस्य निश्चय गरेर प्रजाः प्रजाहरूको
इदं सुख दुःख आदि तस्य उहाँकै पाहि पालन गर्नुहोस्
सबैकुरा अनुविहितः इच्छाको अनुसरण
वाक्यार्थ युधिष्ठिर संसारका घटनाहरू ईश्वरको इच्छाको अधीनमा छन् तिनै ईश्वरको
इच्छाको अनुसरण गरेर तिमी अनाथ प्रजाहरूको पालन गर। किनभने तिमी यिनका स्वामी
यिनको पालन गर्न तिमी समर्थ पनि छौ।
भगवान् साक्षादाद्यो नारायणः पुमान्
मोहयन् मायया लोकं गूढश्चरति वृष्णिषु
पदार्थ
निश्चय साक्षात् साक्षात् वृष्णिषु यदुवंशीहरूमा
एषः हाम्रा अगाडि रहेका नारायणः नारायण हुनुहुन्छ गूढः लुकेर
भगवान् श्रीकृष्ण मायया मायाद्वारा चरति लीला गर्नुहुन्छ
आदयः आद्य लोकं मनुष्यहरूलाई
पुमान् पुरुष मोहयन् मोहमा पार्दै
ताक्यार्थ श्रीकृष्ण साक्षात् भगवान् हुनुहुन्छ। सबका आदिकारण परमपुरुष भगवान्
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
नारायण हुनुहुन्छ। आफ्नो मायाले मानिसहरूलाई मोहित गराउँदै यदुवंशीहरूमा लुकेर लीला
गर्नुहुन्छ
अस्यानुभावं भगवान् वेद् गुह्यतमं शिवः
देवषिंनांरदः साक्षाद् भगवान् कपिलो नृप
पढार्थ
नृप राजा भगवान् साक्षात् साक्षात्
अस्य श्रीकृष्णको शिवजी भगवान् भगवान्
गुह्यतमं अत्यन्त गोप्य देवर्षिः देवर्षि कपिलः कपिलले
अनुभावं रहस्यलाई नारदः नारद वेद् जान्नुहन्छ
वाक्यार्थ उहाँको प्रभाव अत्यन्त गूढ रहस्यमय युधिष्ठिर उहाँको प्रभावलाई भगवान्
शङ्कर देवर्षि नारद स्वयं भगवान् कपिलले जान्नुहन्छ
मन्यसे मातुखेयं प्रियं मित्रं सुहृत्तमम्
अकरोः सचिवं दूतं सोहदाद्थ सारथिम्
पढार्थ
जुन भगवान् तिमीले सुहृत्तमम् अत्यन्त श्रेष्ठ त्यसपछि
अज्ञानले सोहदात् अत्यन्त प्रेमको सारथिमू सारथि पनि
मातुलेयं मामाको छोरा कारणले अकरोः बनायौ
प्रियं मित्रं प्रिय मित्र
मन्यसे मान्दछौ
सचिवं आफ्नो अनुकूल
दूतं दूत
ताक्यार्थ जसलाई तिमी आफ्नो मामाका छोरा प्रियमित्र सुहृत् ठान्दछौ जसलाई तिमीले
प्रमवश आफ्नो अनुकूल दूत सार पनि बनायौ स्वयं परमात्मा हुनुहुन्छ।
सवात्मनः समदुशो ह्यद्वयस्यानहङ्कतेः
तत्कृतं मतिवेषम्यं निरवद्यस्य क्वचित्
पढार्थ
सर्वात्मनः सर्वात्मा
समदुशः समदर्शी
अद्वयस्य अद्वितीय
अनहङकुतेः अहङ्काररहित
निरवद्यस्य निष्पाप
परमात्मामा
तत्कृतं साना ठुला
कार्यहरूबाट भएको
निश्चय
मतिवेषम्यं बुद्धिमा विषमता
क्वचित् कुनै पनि
परिस्थितिमा भएको छैन
वाक्यार्थ सर्वात्मा समदर्शी अद्वितीय अहङ्काररहित निष्पाप परमात्मामा सानो ठुलो
कार्यको कारण कुनै पनि प्रकारको विषमता कहिल्यै पनि हुन सक्दैन
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तथाप्येकान्तभक्तेघु पश्य भूपानुकम्पितम्
यन्मेऽसुंस्त्यजतः साक्षात् कृष्णो दशंनमागतः
पढार्श
तथा अपि सबमा समभावले अनुकम्पितम् उहाँको छोड्न लागेको समयमा
अवस्थित तापनि कृपालाई साक्षात् कृष्णः साक्षात्
भूप राजा पश्य हेर्नुहोस् भगवान् श्रीकृष्ण
एकान्तभक्तेषु आफ्ना अनन्य यत् जुन कृपाको कारणले दशंनम् दर्शन दिन
भक्तहरूमा असून् त्यजतः मैले प्राण आगतः आउनुभयो
ताक्यार्थ युधिष्ठिर यसप्रकार सर्वत्र तापनि हेर उहाँ आफ्ना अनन्यप्रेमी
भक्तहरूमाथि कति प्रेम गर्नुहुन्छ जुन प्रेमको कारणले मैले आफ्नो प्राणको परित्याग गर्न
लागिरहेको वेलामा भगवान् श्रीकृष्णले मलाई साक्षात् दर्शन दिनुभयो
भक्त्यावेश्य मनो यस्मिन् वाचा यन्नाम कीतंयन्
त्यजन् कठेवरं योगी मुच्यते कामकममिः
पढार्थ
यस्मिन् जुन भगवान् वाचा वाणीले त्यजन् त्याग गर्ने
श्रीकृष्णमा यन्नाम जुन भगवानूका योगी योगी
भक्तया भक्तिपूर्वक नामहरूको कामकममिः काम कर्मद्वारा
मनः कीतंयन् कीर्तन गर्दै मुच्यते मुक्त हुन्छ
आवेश्य लगाएर कलेवरं शरीर
ताक्यार्थ भगवत्परायण योगीपुरुष भक्तिभावले भगवानूमा लगाएर वाणीले उहाँको
नामको कीर्तन गर्दै शरीरको त्याग गर्दछन् भने कामना कर्मका बन्धनबाट सजिलैसँग छुट्कारा
प्राप्त गर्दछन्
देवदेवो भगवान् प्रतीक्षतां
कठेवरं यावदिदं हिनोम्यहम्
प्रसन्नहासारुणलोचनोल्लसन्
मुखाम्बुजो ध्यानपथश्चतुभुंजः
पढार्थ
सःती देवता यावत् जहिलेसम्म
देवदेवः देवताहरूका पनि भगवान् भगवान् श्रीकृष्णले अहम्
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
इदं सन्मुखाम्बुजः प्रसन्न हास्य
कठेवरं शरीर राता कमल जस्ता आँखाहरूले
हिनोमि छोड्दछु सुशोभित मुख भएका
प्रसन्नहासारुणलोचनोल्ल चतुमुँजः चारहात भएका
अध्याय
घ्यानपथः जसको दर्शन
ध्यानमा मात्र सम्भव यस्ता
भगवान् श्रीकृष्णले
प्रतीक्षतां प्रतीक्षा गर्नुहोस्
ताक्यार्थ प्रसन्नतापूर्वक हँसिलो अनुहार भएका राता कमलजस्ता आँखाहरूले उज्यालो मुहार
भएका भक्तहरूले ध्यानमा मात्र दर्शन गर्न सकिने देवदेव भगवान् श्रीकृष्ण जबसमम आफ्ना
शरीरको त्याग गर्दिनँ तबसम्म आफ्नो चतुर्भुजरूपले यहीँ कृपपूर्वक बसिदिनुहोस्
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
युधिष्ठिरस्तदाकण्यं शयानं शरपञ्जरे
अपृच्छद् विविधान् धर्मानृषीणां चानुशृण्वताम्॥
पढार्थ
तत् भीष्मको त्यो कुरा भीष्मपितामहलाई
आकण्यं सुनेर ऋषीणां ऋषिहरूको
युधिष्ठिरः राजा युधिष्ठिरले
शरपञ्जरे शरशय्यामा
रायानं सुतेका
अनु श्रुण्वताम् अगाडि
विविधान् विभिन्न प्रकारका
धममांन् धर्महरू
अपृच्छत् सोध्नुभयो
वाक्यार्थ युधिष्ठिरले उहाँको कुरा सुनेर शररशय्यामा सुतेका भीष्मपितामहसंग ऋषिहरूका
अगाडि विभिन्न प्रकारको धर्मको सम्बन्धमा अनेक रहस्यहरू सोध्नुभयो
पुरुषस्वभावविहितानू यथावर्ण यथाश्रमम्
वैराग्यरागोपाधिभ्यामाम्नातोभयलक्षणान्
दानधर्मान् राजधर्मान् मोक्षघमान् विभागशः
स्त्रीघर्मान् भगवद्धमांन् समासव्यासयोगतः
पढार्श
यथावणं वर्णको अनुसार निवृत्तिरूप दुई प्रकारको धर्म
यथाश्रमम् आश्रमको अनुसार दानधर्मान् तुलापुरुष आदि
पुरुषस्वभावविहितान् पुरुषका ।दानधर्म
स्वाभाविक धर्म राजधर्मान् प्रजापालन आदि
वैराग्यरागोपाधिभ्याम् वैराग्य रराज धर्म
रागरूप उपाधिको कारणले मोक्षधर्मानू आदि
आम्नातोभयलक्षणान् प्रवृत्ति मोक्षधर्म
स्त्रीधर्मान् पातित्रत्यादि
स्त्रीधर्म
भगवद्धमांन् एकादश्यादित्रत
नियम आदि भगवदधर्म
समासव्यासयस्त्रोगतः सङ्क्षेप
विस्तारपूर्वक
विभागशः अवान्तर भेदले
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विभिन्न भागमा विभक्त भएका
ताक्यार्थ भीष्मपितामहले वर्ण आश्रमको अनुसार पुरुषको स्वाभाविक धर्म वैराग्य रागको
कारण विभिन्न रूपले बताइएका निवृत्ति प्रवृत्तिरूप द्विविध धर्म दानधर्म राजधर्म मोक्षधर्म
स्त्रीधर्म भगवदधर्म सम्पूर्ण धर्महरूको छुट्टाछुट्टै सङ्क्षेप विस्ताररूपले वर्णन गर्नुभयो
घमर्थिकाममो यथा
क्षांश्च सहोपायान् यथा मुने
नानाख्यानेतिहासेषु वणंयामास तत्त्ववित्
पढार्थ
मुने शौनकजी भएका उपाख्यान इतिहास सुनाउँदै
तत्त्ववित् तत्त्ववित् घरमांथकाममोक्षान् धर्म अर्थ पनि
भीष्मपितामहले काम मोक्ष चार वणंयामास वर्णन गर्नुभयो
यथा यसरी पुरुषार्थहरूको
सहोपायान् उपायले सहित नानाख्यानेतिहासेघु अनेक
ताक्यार्थ शौनकजी यसका साथै धर्म अर्थ काम मोक्ष चार पुरुषार्थहरूको अनेक
उपाख्यान इतिहास सुनाउँदै यिनलाई प्राप्त गर्ने साधनहरूको विभागपूर्वक वर्णन गर्नुभयो
धमं प्रवदतस्तस्य काटः प्रत्युपस्थितः
योगिनरछन्दमृत्योवौज्छितस्तृत्तरायणः
पढार्श
घर्मं धर्मको त्यो छन्दमृत्योः इच्छामृत भएका
प्रवदतः उपदेश दिंदादिदै काठः समयत योगिनः योगिद्रारा
तस्य उहाँको प्रत्युपस्थितः आइपुग्यो वाञ्छितः इच्छा गरिएको हुन्छ
उत्तरायणः उत्तरायणको जुन समय
ताक्यार्थ भीष्मपितामहले यसप्रकार धर्मको प्रवचन गरिरहनुभएके वेला इच्छामृत्यु भएका
मानिसहरूले चाहेको उत्तरायणको त्यो समय आइपुग्यो
तदोपसंहृत्य गिरः सहस्रणी
विमुक्तसद्गं आदिपूरुषे
कृष्णे लसत्पीतपटे चतुभुजे
पुरः स्थितेऽमीलितदुग् व्यघारयत्॥
पढार्थ
तदा त्यस समयमा नेता भीष्मपितामहले उपसंहृत्य वाणीको संयम
सहस्रणीः हजार रथिहरूका गिरः वाणीको गरेर
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
विमुक्तसङ्गैँ विषयचिन्तनबाट आदिपूरुषे आदिपुरुष अमीलितदुक् आँखा
छुटेको लसत्पीतपटे पीताम्बरधारी नचिम्लीकन
मनः मनलाई चतुभूजे चतुर्भुज व्यधारयत् लगाउनुभयो
पुरः स्थिते अगाडि रहनुभएका कृष्णे भगवान् श्रीकृष्णमा
वाक्यार्थ त्यस समयमा हजारौँ रथीहरूका नेता भीष्मपितामहले वाणीको संयम गरेर मनलाई
विषयचिन्तनबाट हटाएर आफ्ना अगाडि रहनुभएका पीताम्बरधारी चतुर्भुज भगवान् श्रीकृष्णमा
ध्यान लगाउनुभयो
विशुद्धया धारणया हताशुभ
स्तदीक्षयेवाशु गतायुधश्रमः।
निवृत्तसवैन्द्रियवृत्तिविश्रम
स्तुष्टाव जन्यं विसृजञ्जनादंनम्
पढार्थ
विशुद्धया शुद्ध भएको तदीक्षया भगवानूको दर्शन विलासलाई रोकेर
भगवानूमा गर्नाले जन्यं शरीरलाई
धारणया धारण गर्नाले विसृजन् छोड्ने समयमा
हताशुभः सम्पूर्ण पापले रहित आशु तुरुन्तै जनाद॑नम् भगवान् श्रीकृष्णको
गतायुधश्रमः शस्त्रको चोटको निवृत्तसवैन्द्रियवृत्तिविश्रमः तुष्टाव स्तुति गर्न लाग्नुभयो
पीडाले रहित हुनुभएका सम्पूर्ण इन्द्रियहरूको वृत्तिको
ताक्यार्थ भीष्मपितामह टकले उहाँतिर हेरिरहनुभएको थियो उहाँलाई शस्त्रको चोटले जुन
पीडा भएको थियो त्यो भगवान्को दर्शन गर्नेबित्तिकै तुरुन्त हट्यो। उहाँको जुन अशुभ बाँकी
थियो त्यो भगवानूको विशुद्ध धारणाबाट हट्यो शरीर छोड्ने समयमा उहाँले आफ्ना समस्त
इन्द्रियका वृत्तिको विलासलाई रोकिदिनुभयो अत्यन्त प्रेमले भगवानूको स्तुति गर्नुभयो
भीष्म उवाच भीष्मले भन्नुभयो
इति मतिरुपकल्पिता वितृष्णा
भगवति सात्वतपुङ्गवे विभूम्नि
स्वसुखमुपगते क्वचिद्विहठुँ
प्रकृतिमुपेयुषि यद्धवप्रवाहः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
पढार्श
सात्वतपुङ्गवे यदुवंश शिरोमणि संसारको सृष्टि परम्परा चल्दछ
विभूम्नि सर्वोत्कृष्ट महत्त्वले त्यस्तो
युक्त हुनुभएका प्रकृतिम् प्रकृतिलाई
स्वसुखम् आफ्नो क्वचित् कहिलेकाहीँ
परमानन्दस्वरूपमा विहतं संसारको सृष्टि स्थिति
उपगते अवस्थित प्रलयको लागि
यत् भवप्रवाहः जुन प्रकृतिबाट उपेयुषि स्वीकार गर्ने
अध्याय
भगवति भगवान् श्रीकृष्णमा
वितृष्णा कुनै फलको
सङ्कल्पले रहित भएको
मतिः बुद्धि
इति यस्तो
उपकल्पिता उपहारको रूपमा
चढाउँछु
ताक्यार्थ जीवनभर नाना प्रकारका साधन अनुष्ठान गर्नाले आफ्नो जीवनका अन्तिम
समयमा शुद्ध कामनाले रहित भएको मेरो बुद्धि सदासर्वदा आफ्नो आनन्दमय स्वरूपमा
रहनुभएका यदुवंशशिरोमणि सर्वव्यापक श्रीकृष्ण भगवान्मा समर्पण गर्दछु। तपाई आफ्नो वैष्णवी
मायाद्वारा सृष्टि परम्परा चलाउनुपर्ने भएकाले कहिलेकाहीँ लीला गर्ने इच्छाले मायालार्य पनि
स्वीकार गर्नुहुन्छ।
भगवान् श्रीकृष्णमा
त्रिभुवनकमनं तमालवर्णं
रविकरगोरवराम्बरं दधाने
वपुरलककुलावृताननान्जं
विजयसखे रतिरस्तु मेऽनवद्या
पढार्थ
त्रिभुवनकमनं तीनै लोकमा ।अलककुलावृताननाब्जँ
सुन्दर नागबेली परेका कपालहरूद्वारा
तमालवर्ण तमालपत्रको जस्तो सुशोभित कमलजस्तो मुख
नीलवर्ण भएको भएका
रविकरगौरवराम्बरं भगवान् वपुः शरीर
सूर्यको किरणजस्तो सेतोर दधाने धारण गर्ने
पहेँलो वर्णको सुन्दर वस्त्र विजयसखे अर्जुनका साथी
वाक्यार्थ जसको शरीर त्रिभुवन सुन्दर एवं श्याम तमालफैँ
अनवद्या कपटले रहित
रतिः प्रेम
अस्तु होस्
नीलो वर्णको जुन शरीरमा
सूर्यका किरणजस्तो श्रेष्ठ पीताम्बर फर्फराइरहेको जसको कमलजस्तो मुखमा नागवेली परेका
कपालहरू लट्किरहेका छन् अर्जुनका साथी श्रीकृष्णमा मेरो निष्कपट प्रेम होस्
युधि तुरगरजोविधूम्रविष्वक
कचलुलितश्रमवायंलङ्कुतास्ये
रमानन्ढी टीका
अध्याय
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
।नाशतशरावाभयमानत्वाच
विलसत्कवचेऽस्तु कृष्ण आत्मा
पढार्थ
युधि युद्धमा अलङ्कृत
तुरगरजोविधूम्रविष्वक्कचटुलित अनुहार हुनुभएका
श्रमवार्यलङ्कतास्ये घोडाको मेरो
टापबाट उडेको धुलाबाट निशितशरैः तीखा बाणहरूले
मैलिएर हल्लिँदै नागवेली परेका विभिद्यमानत्वचि जसका
कपालहरूबाट खसेका शरीरका छालाहरू छियाछिया
परेका थिए त्यस्ता
विलसत्कवचे कवचले
मण्डित हुनुभएका
कृष्णे भगवान् श्रीकृष्णमा
आत्मा मेरो अन्तःकरण
अस्तु समर्पित होस्
वाक्यार्थ युद्धमा घोडाको टापबाट उडेको धुलोद्रारा मैलिएर हल्लिँदै नागवेली परेका
कपालहरूबाट खसेका पसिनाका थोपाहरूद्वारा अलङ्कृत अनुहार हुनुभएका मेरा तीखा
बाणहरूले जसका शरीरका छालाहरू छियाछिया भएका थिए त्यस्ता कवचले सुशोभित
हुनुभएका भगवान् श्रीकृष्णमा मेरो अन्तःकरण समर्पित होस्
सपदि सखिवचो निशम्य मध्ये
निजपरयोबलयो रथं निवेशय
स्थितवति परसैनिकायुरक्ष्णा
हृतवति पार्थसखे रतिमंमास्तु
पदार्थ
सखिवचः अर्जुनका वचनलाई निवेश्य राखेर स्थितवति स्थिर भएर
निरम्य सुनेर अक्ष्णा आफ्ना दृष्टिले मेरो
सपदि चाँडै परसेनिकायुः कौरवसेनाको रतिः प्रेम
निजपरयोः बल्यः कौरव आयुलाई अस्तु होस्
पाण्डव सेनाका हृतवति नष्ट गर्नुहुने
मध्ये माझमा पार्थसखे अर्जुनका साथी
रथं रथलाई भगवान् श्रीकृष्णमा
ताक्यार्थ आफ्ना मित्र अर्जुनको कुरा सुनेर जसले तुरुन्तै पाण्डवसेना कौरवसेनाको बीचमा
ल्याउनुभएको थियो जसले आफ्नो दृष्टिद्वारा कौरवसेनाको आयुलाई क्षीण गर्नुभएको थियो
त्यस्ता पार्थसारथि भगवान् श्रीकृष्णमा मेरो प्रेम लागोस्
व्यवहितपृतनामुखं निरीक्ष्य
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
स्वजनवधाद् विमुखस्य दोषबुद्धया
कुमतिमहरदात्मविद्यया
यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु
पढार्श
व्यवहितपृतनामुखं केही टाढा कुमतिम् मार्नेवाला हुँ भन्ने श्रीकृष्णमा
बसेका कौरवसेनाका मुख्य कुबुद्धिलाई मेरो
हामीहरूलाई जुन भगवान् श्रीकृष्णले चरणरतिः चरणप्रतिको
निरीक्ष्य देखेर आत्मविद्या आत्मविद्याको अनुराग
दोषबुद्धया पापको भयले उउपदेशले अस्तु होस्
स्वजनवधात् आफ्ना अहरत् छुटाउनुभयो
मान्छेहरूको वधबाट तस्य त्यस्ता
विमुखस्य हटेका अर्जुनको परमस्य परमपुरुष भगवान्
वाक्यार्थ टाढाबाट कौरवसेनाका मुख्य हामीहरूलाई देखेर पापको भयले बन्धुहत्याबाट विमुख
भएका अर्जुनको मार्नैवाला हुँ भन्ने कुबुदधिलाई आत्मविद्याको उपदेश गरेर जुन भगवानूले
हटाउनुभएको थियो त्यस्ता भगवान् श्रीकृष्णमा मेरो प्रेम लागिरहोस्
स्वनिगममपहाय मत्प्रतिज्ञामृतम्
अधिकतुंमवप्टुतो रथस्थः।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलदुगु
हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः
करै विशीणदंश
शितविरिखहतो विशीणंदंशः
क्षतजपरिप्टुत आततायिनो
प्रसभमभिससार मद्दघार्थ
भवतु भगवान् गतिमुंकुन्दः
पदढार्थ
मत्प्रतिज्ञामृतम् महाभारतको अधिकतुंम् सत्य बनाउन
युद्धमा कृष्णलाई शस्त्र ग्रहण स्वनिगमम् युद्धमा कदापि
गराएर छोड्छु भन्ने मेरो शस्त्रग्रहण नगर्ने आफ्नो
प्रतिज्ञालाई
अपहाय छोडेर
रथस्थः रथमा रहे तापनि
त्यहाँबाट
अवप्टुतः तुरुन्त ओर्लिएर
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
धृतरथचरणः हातमा रथको
पाङग्रो लिनुभएका
चलद्गुः आफूले टेकेको
पृथिवीलाई कम्पायमान गर्दै
गतोत्तरीयः जसको काँधको
ओड्ने खसेको थियो
इभं हात्तीलाई
हन्तुम् मार्न
हरिः सिंहर
अभ्ययात् ममाथि
आइलाग्नुभएको थियो
श्रीमद्भागवत
ममाथि आइलाग्नुभयो
आततायिनः धनुधरी
रितविरिखहतः तीखा
बाणहरूले प्रहार गरिएका
विक्लीणंदंशः कवच नष्ट
गरिएका
क्षतजपरिष्टुतः रगतले
ढाकिएका भगवान्
मद्वधार्थं मलाई मार्नका लागि
प्रसभम् सहसा निषेध गर्न
अध्याय
लागेका अर्जुनको अतिक्रमण
गर्दै
अभिससार मेरो नजिक
आउनुभएको थियो
त्यस्ता
भगवान् भगवान्
सुकुन्द मुकुन्द
मेन मेरा
गतिः आश्रय
भवतु बन्नुहोस्
वाक्यार्थ महाभारतको युद्धमा कृष्णलाई शस्त्रग्रहण गराएरै छोड्छु भन्ने मेरो प्रतिज्ञालाई
सत्य बनाउन युद्धमा कदापि शस्त्र ग्रहण नगर्ने आफ्नो प्रतिज्ञालाई छोडेर रथमा रहे तापनि
त्यहाँबाट ओर्लेर हातमा रथको पाङ्ग्रो लिनुभएका आफ्नो शरीरका भारले पृथिवीलाई
कम्पायमान गर्दै दौँडदाखेरी जसको काँधको ओड्ने खसेको थियो त्यस्ता हात्तीलाई मार्न
सिंह जाइलागेरैँ ममाथि आइलाग्नुभएको थियो धनुर्घारी मेरा तीखा बाणहरूले प्रहार
गरिएका कवच नष्ट गरिएका रगतले ढाकिएका भगवान् निषेध गर्न लागेका अर्जुनको पनि
अतिक्रमण गर्दै मलाई मार्नका लागि मेरो नजिक आउनुभएको थियो त्यस्ता भगवान् मेरा
आश्रय बन्नुहोस्
विजयरथकुटुम्ब आत्ततोत्रे
घृतहयरश्मिनि तच्च्रियेक्षणीये
भगवति रतिरस्तु मुमूर्षा
यमिह निरीक्ष्य हता गताः स्वरूपम्
पढार्श
विजयरथकुटुम्बे अर्जुनको
रथको रक्षामा सावधान
हुनुभएका
आत्ततोत्रे दाँया हातमा छडी
लिनुभएका
घृतहयरश्मिनि बाँया हातमा
घोडाको लगाम लिनुभएका
तच्छरिया चाबुक लगामको
ईक्षणीये दर्शनीय हुनुभएका
भगवति त्यस्ता भगवान्
श्री कृष्णमा
मुमूर्षोः मरणासन्न
रतिः प्रेम
अस्तु होस्
यम् जुन भगवान्को
निरीक्ष्य दर्शन गरेर
युद्धक्षेत्रमा
हताः मरेका वीरहरू
स्वरूपम् भगवान्को
स्वरूपलाई
गताः प्राप्त गरे
याछ्न्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ अर्जुनको रथको रक्षामा सावधान हुनुभएका दायाँ हातमा छडी लिनुभएका वायां
हातमा लगाम लिनुभएका अनि छडी लगामको शोभाले दर्शनीय हुनुभएका भगवान् श्रीकृष्णमा
मरणासन्न मेरो प्रेम बनिरहोस्। यस्ता भगवानूको दर्शन गरेर युद्धक्षेत्रमा मरेका वीरहरूले पनि
भगवान्को स्वरूपलाई प्राप्त गरेका थिए।
ललितगतिविलासवल्गुहास
प्रणयनिरीक्षणकल्पितोरुमाना
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः
प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः
पढार्थ
ललितगतिविलासवल्गुहास सम्मान प्राप्त गरेका अनि गोपवध्वः गोपीहरूले
प्रणयनिरीक्षणकल्पितोरुमानाः कृतम् विभिन्न लीलाको यस्य जुन भगवान्को
सुन्दर गति रासादि विलास अनुकृतवत्य अनुकरण गरेर प्रकृतिम् स्वरूपलाई
मनोहारी हाँसो स्नेहपूर्वकको उन्मदान्धाः भगवान्को अगन् किंल निश्चय प्राप्त
हेराइले राम्रोसँग भगवानूबाट वियोगमा प्रेमले उन्मत्त भएका गरेका थिए
वाक्यार्थ सुन्दर गति रासादि विलास मनोहारी हाँसो स्नेहपूर्वकको हेराइले राम्रोसँग
भगवानूबाट सम्मान प्राप्त गरेका अनि विभिन्न लीलाको अनुकरण गरेर भगवानूको वियोगमा
प्रेमले उन्मत्त भएका गोपीहरूले त्यस्ता भगवान्को स्वरूपलाई निश्चय प्राप्त गरेका थिए।
मुनिगणनृपवयंसङ्कलेऽन्तः
सदसि युधिष्ठिरराजसूय एषाम्
अर्हणमुपपेद ईक्षणीयो
दृशिगोचर आविरात्मा
पढार्थ
युधिछिरराजसूये युधिष्ठिरको राजाहरूको भगवान् श्रीकृष्ण
राजसूय यज्ञमा ईक्षणीयः मनोहारी दर्शनको मेरो
मुनिगणनृपवयंसङ्कुले महान् विषय बन्दै दुशिगोचरः आँखाको अगाडि
मुनि श्रेष्ठ राजाहरूले व्याप्त अहणम् अग्र पूजालाई आविः प्रकट हुनुहुन्छ मेरो
अन्तः सदसि सभाको मध्यमा उपपेदे प्राप्त गर्नुभयो सौभाग्य
एषाम् मुनिहरू श्रेष्ठ एषः आत्मा अन्तर्यामी त्यस्ता
वाक्यार्श युधिष्ठिरको राजसूय यज्ञमा महान् मुनि श्रेष्ठ राजाहरूले व्याप्त सभाको मध्यमा
रमाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ऋषिहरूको मनोहारी दर्शनको विषय बन्दै जुन भगवानूले अग्रपूजालाई प्राप्त गर्नुभयो त्यस्ता
अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्ण मेरा आँखाका अगाडि प्रकट हुनुहुन्छ मेरो सौभाग्य हो।
तमिममहमजं शरीरभाजां
हदि हृदि पिष्ठितमात्मकल्पितानाम्
प्रतिदुशामिव नैकधार्कमेक
समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः
पढार्थ
एकं अकम् आकाशमा सूर्य ।शरीरभाजां अनेक श्रीकृष्णलाई
एउटामात्र तापनि विधूतभेदमोहः भेदप्रयुक्त
प्रतिदुशम् अनेक हृदि हृदि प्रत्येक हृदयमा मोहलाई नष्ट गरेर
खाहरुद्रारा धिष्ठितम् अनेकरूपले अहम् मैले
एकधा अनेक रूपमा प्रतीयमान समधिगतः अस्मि प्राप्त गरेको
देखिए तम्
आत्मकल्पितानाम् आफैँद्वारा इमम् यिनै
रचिएका अजं अजन्मा भगवान्
ताक्यार्थ आकाशमा सूर्य एउटामात्र तापनि अनेक आँखाहरूले अनेकरूपमा देखिए
आफूद्वारा रचिएको अनेक शरीरधारीहरूको प्रत्येक हृदयमा अनेकरूपले प्रतीयमान अजन्मा
भगवान् श्रीकृष्णलाई मैले भेदप्रयुक्त मोहलाई नष्ट गरेर प्राप्त गरेको छु।
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
कृष्ण एवं भगवति मनोवाग्वृत्तिभिः
आत्मन्यात्मानमावेश्य सोऽन्तश्वास उपारमत्
पढार्थ
भीष्मपितामहले आत्मनि आत्मस्वरूप आवेश्य लीन गरेर
एवं यसप्रकार भगवति भगवान् अन्तःश्वासः उनका प्राण
मनोवाग्वृत्तिभिः कृष्णे कृष्णमा भगवान्मै लीन
वाणी दृष्टिहरूको वृत्तिद्रारा आत्मानम् आफूलाई उपारमत् उनी शान्त
ताक्यार्थ भीष्मपितामहले वाणी दृष्टिका वृत्तिहरूले भगवान् श्रीकृष्णमा आफूलाई लीन
गरिदिनुभयो उहाँका प्राण त्यहीँ लीन अनि उहाँ शान्त हुनुभयो
सम्पद्यमानमाज्ञाय भीष्मं ब्रह्मणि निष्कले
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वयांसीव
बभूवुस्त तूष्णी वयांसीव दिनात्यये
पढार्थ
भीष्मं भीष्मलाई आज्ञाय जानेर त्यहाँ उपस्थित
निष्कठे अनन्त दिनात्यये दिन बितिसकेपछि सर्व सम्पूर्ण मानिसहरू
बरह्मणि ब्रह्मा वयांसि पक्षीहरू शान्त तुष्णीं बभूवुः चुप लागे
सम्पद्यमानम् लीन भएको भएएैँ
ताक्यार्थ उहाँ अनन्त ब्रह्ममा लीन भएका जानेर त्यहाँ उपस्थित भएका सबै मनुष्यहरू दिन
बितिसकेपछि सन्ध्याकालको समयमा पक्षीहरूको आवाज शान्त भएकैँ चुपचाप भए।
तत्र दुन्दुभयो नेदुर्देवमानववादिताः
शशंसुः साधवो राज्ञां खात् पेतुः पुष्पवृष्टयः
पढार्थ
तत्र त्यस समयमा नेदुः बजे रारांसुः भीष्मको प्रशंसा गरे
देवमानववादिताः देवता राज्ञां राजाहरूमा खात् आकाशबाट
मनुष्यहरूद्वारा बजाइएका साधवः साधु स्वभाव पुष्पवृष्टयः पेतुः पुष्पवृष्टि भयो
दुन्दुभयः दमाहाहरू भएकाहरूले
वाक्यार्थ त्यस समयमा देवता मनुष्यहरूका दमाहाहरू बज्न लागे। साधुस्वभाव भएका
राजाहरूले उनको प्रशंसा गर्न लागे आकाशबाट पुष्पवृष्टि हुन लाग्यो
तस्य निर्हरणादीनि सम्परेतस्य भार्गव
युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहूतं दुःखितोऽभवत्
पढार्थ
भागव भुगुपुत्र शौनकजी निहरणादीनि दाहसंस्कारादि दुःखितः शोकमग्न
युधिष्ठिरः राजा युधिष्ठिरले कर्म अभवत् हुनुभयो
तस्य भीष्मको कारयित्वा गराएर
सम्परेतस्य मृत शरीरको मुर्त मृहूर्वसम्म
ताक्यार्थ शौनकजी युधिष्ठिरले उनको मृत शरीरको अन्त्येष्टि क्रिया गर्नुभयो
मुहूर्तसम्म उहाँ शोकमग्न हुनुभयो
ठुधठुवुमुनयो हृष्टाः कृष्णं तद्णुद्यनामभिः
ततस्ते कृष्णहृदयाः स्वाश्रमान् प्रययुः पुनः
पढार्श
ततः त्यसपछि हृष्टाः प्रसन्न भएका मुनयः मुनिहरूले
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
तद्णुद्यनामभिः भगवान्
श्रीकृष्णको रहस्यमय
नामोच्चारण गर्दै
कृष्णं भगवान् श्रीकृष्णको
तुष्टवुः स्तुति गरे त्यसपछि
श्रीमद्भागवत
त्यहाँ उपस्थित सम्पूर्ण
मानिसहरू
कृष्णहृदयाः आफ्ना हृदयलाई
कृष्णमय बनाएर
पुनः फेरि
अध्याय
स्वाश्रमान् आआफ्ना
आश्रमतिर
प्रययुः फर्के
वाक्यार्थ त्यसपछि प्रसन्न ऋषिहरूले भगवानूको रहस्यमय नाम लिँदै भगवान् श्रीकृष्णको
स्तुति गर्नुभयो त्यसपछि आफ्नो हृदयलाई कृष्णमय बनाएर आआफ्ना आश्रमतिर फर्कनुभयो
ततो युधिष्ठिरो गत्वा सहकृष्णो गजाह्वयम्
पितरं सान्त्वयामास गान्धारीं तपस्विनीम्
पढार्थ
ततः त्यसपछि
युधिष्ठिरः राजा युधिष्ठिर
गजाहयम् हस्तिनापुर
गत्वा गएर
सहकृष्णः भगवान् श्रीकृष्णकापितरं ठूलाबा धृतराष्ट्रलाई
तपस्विनीम् तपस्विनी
गान्धारीं गान्धारीलाई
सान्त्वयामास सान्त्वना
दिनुभयो
वाक्यार्श त्यसपछि राजा युधिष्ठिरले भगवान् श्रीकृष्णका साथ हस्तिनापुरमा गएर आफ्ना
ठुलाबा धृतराष्ट्र तपस्विनी गान्धारीलाई सान्त्वना दिनुभयो
पित्रा चानुमतो राजा वासुदेवानुमोदितः
चकार राज्यं धर्मेण पितृपेतामहं विभुः
पढार्श
पित्रा ठुलाबा धृतराष्ट्रको
चानुमतः आज्ञाले
वासुदेवानुमोदितः भगवान् राजा राजा युधिष्ठिरले
श्रीकृष्णको अनुमतिले धर्मेण धर्मपूर्वक
ताक्यार्थ त्यसपछि धृतराष्टको आज्ञा भगवान् श्रीकृष्णको अनुमतिले राज्यसञ्चालन कार्यमा
निपुण राजा युधिष्ठिरले आफ्नो वंशपरम्परागत राज्यको धर्मपूर्वक शासन गर्नुभयो
पितुपेतामहं वंशपरम्परागत
राज्यं राज्य
चकार गर्नुभयो
विभुः राज्य सञ्चालनकार्यमा
समर्थ
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
युपिष्ठिरराज्यप्रम्भो नाम नवमोऽध्यायः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
दशमोज्ध्यायः
श्रीकृष्णको द्वारकागमन
शौनक उवाच शौनकजीले भन्नुभयो
हत्वा स्वरिक्थस्पृध आततायिनो
युधिष्ठिरो घमभूतां वरिष्ठः
सहानुजैः प्रत्यवरुद्धभोजनः
कथं प्रवृत्तः किंमकारषीत् ततः
पढार्थ
स्वरिक्थस्पृधः पाण्डवहरूको वरिष्ठः श्रेष्ठ भएका कथं कसरी
सम्पत्तिलाई आफ्नो गर्न चाहने पप्रत्यवरुद्धभोजनः बन्धुहत्याको प्रवृत्तः राज्यशासनमा प्रवृत्त
आततायिनः आतङ्क मच्चाउने कारण भोजनमा रुचि हुनुभयो
दुर्योधन आदिलाई नभएका ततः त्यसपछि
हत्वा मारेर युधिष्ठिरः राजा युधिष्ठिर किम्
घमंभृताम् धर्म अनुजैः आफ्ना भाइहरूका अकारषीत् गर्नुभयो
धारणगर्नेहरूमा साथ
ताक्यार्थ धार्मिक शिरोमणि महाराज युधिष्ठिरले पैतृक सम्पत्ति आफ्ना अधीनमा गर्न चाहने
आततायीहरूको नाश गरेर आफ्ना भादृहरूका साथ कुन प्रकारले राज्यशासन गर्नुभयो अनि
उहाँले अररू केके काम गर्नुभयो किनभने उहाँको भोगमा कुनै प्रवृत्ति थिएन।
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
वंशं कुरोवंशदवाग्निनिहंतं
संरोहयित्वा भवभावनो हरिः।
निवेशयित्वा निजराज्य ईश्वरो
युधिष्ठिरं प्रीतमना बभूव
पढार्थ
वंशदवाग्निनिह्ृत कुरु भएको कुरोः कुरुको
वंशरूपी जङ्गलबाट उत्पन्न क्रोधरूपी अग्निले डढेको वंशं वंशलाई
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
संरोहयित्वा परीक्षित्को निवेशयित्वा स्थापित गरेर निश्चय
रक्षाद्रारा कुरित गरेर भवभावनः लोकरक्षक प्रीतमना प्रसन्न
युधिष्ठिरम् राजा युधिष्ठिरलाई हरिः भगवान् श्रीकृष्ण बभूव हुनुभयो
निजराज्ये आफ्नो राज्यमा ईश्वरः ईश्वर
वाक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णले सम्पूर्ण सुष्टिलाई उज्जीवित गराउने परस्परको कलहरूपी अग्निले
डढेको कुरुवंशलाई पुनः उज्जीवित गर्नुभयो। अनि युधिष्ठिरलाई राज्यसिंहासनमा राखेर ज्यादै
प्रसन्न हुनुभयो
निरम्य भीष्मोक्तमथाच्युतोक्तं
प्रवत्तविज्ञानविधूतविभ्रमः।
रारास गामिन्द्र इवाजिताश्रयः
परिष्युपान्तामनुजानुवतिंतः
पढार्थ
यसपछि उत्पन्न भएको परमात्मा सहायतालाई प्राप्त गरेर
भीष्मोक्तम् भीष्मको उपदेश विषयक ज्ञानद्वारा अन्तःकरणको परिघ्युपान्ताम् समुद्रसम्मको
अच्युतोक्तम् भगवान् मोह हटेका युधिष्ठिर गाम् भूमिलाई
श्रीकृष्णको उपदेशलाई अजिताश्रयः भगवान्को इन्द्र इन्द्रले
निरम्य सुनेर आश्रयमा रहेर
परवृत्तविज्ञानविधूतविभ्रमः अनुजानुवतिंतः भादहरूको शशास शासन गर्नुभयो
वाक्यार्श भीष्म पितामह भगवान्को उपदेशले युधिष्ठिरको अन्तःकरणमा विवेकको उदय
भयो उहाँको भ्रान्ति हट्यो। भगवान्को आश्रयमा रहेर भीमसेन आदि भाइहरूको पूर्ण रूपले
सहयोग प्राप्त गरेर उहाँले इन्द्रले स्वर्गको शासन गरे समुद्रपर्यन्त सम्पूर्ण पृथिवीको शासन गर्न
लाग्नुभयो
कामं ववषं पर्जन्यः सवंकामदुघा मही
सिषिचुः स्म बजान् गावः पयसोधस्वतीमुंदा
पढार्थ
युधिष्ठिरको राज्यमा ववषं बर्स्यो अभीष्टलाई दिनेवाली थिइन्
पज॑न्यः मेघ मही पृथ्वी उधस्वतीः ठुलाठुला
कामं आवश्यकताअनुसार सवंकामदुघा सम्पूर्ण कल्चौँडा भएका
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
गावः गाईहरू पयसा दुधले सिषिचुः स्म सेचन गर्दथे
मुदा हर्षले युक्त भएर व्रजान् गोठहरूलाई
वाक्यार्थ युधिष्ठिरको राज्यमा आवश्यकताअनुसार यथेष्ट वषी हृन्थ्यो पृथिवीमा समस्त
अभीष्ट वस्तुहरू पैदा हन्ये ठुलाठुला कल्चौँडा भएका गाईहरू प्रसन्न भएर सम्पूर्ण गोठलाई
दुधले सेचन गर्दथे
नद्यः समुद्रा गिरयः सवनस्पतिवीरुधः
फलन्त्योषधयः सर्वाः काममन्वृतु तस्य
पदढार्थ
नद्यः नदीहरू सवांः सम्पूर्ण पर्याप्त रूपमा
समुद्राः समुद्रहरू ओषधयः धान आदि निश्चय
गिरयः पर्वतहरू ओषधीहरूले फलन्ति समृद्ध गराउँथै
सवनस्पतिवीरुधः वृक्ष तस्य राजा युधिष्ठिरलाई
लताहरूले युक्त भएका अनुऋतु प्रत्येक ऋतुमा
ताक्यार्थ नदी समुद्र पर्वत वनस्पति लताहरू औषधिहरू प्रत्येक ऋतुमा यथेष्टरूपले
आआफ्ना वस्तुहरू राजालाई प्रदान गर्दथे
नाघयो फकिर व्याघय
नापया व्याधयः क्लशा दवभूतात्महतवः
अजातशत्रावभवन् जन्तूनां राज्ञि कहिचित्॥
पढार्थ
अजातशत्रो शत्रुरहित भएका शरीरबाट कष्टहरू
युधिष्ठिर आधयः मनको व्यथा जन्तूनाम् प्राणीहरूलाई
राज्ञि राजा भएपछि व्याधयः शरीरका रोगहरू कहिंचित् कहिले पनि
दैवभूतात्महेतवः देवता भूत क्लेशाः सर्दी गर्मीबाट हुने अभवन् भएनन्
ताक्यार्थ शत्रुरहित राजा युधिष्ठिरको राज्यमा कुनै पनि प्राणीलाई कहिल्यै पनि दैविक
भौतिक आत्मिक क्लेश भएनन्।
उषित्वा हास्तिनपुरे मासान् कतिपयान् हरिः
सुहृदां विशोकाय स्वसुश्च प्रियकाम्यया
आमन्त्य चाभ्यनुज्ञातः परिष्वज्याभिवाद्य तम्
आरुरोह रथं कैश्चित् परिष्वक्तोऽमिवादितः॥
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
सुहृदाम् आफ्ना बन्धुहरूको हास्तिनपुरे हस्तिनापुरमा कैश्चित् केही समान अवस्था
विशोकाय शोक हटाउनका उषित्वा बसेर भएकाले
लागि आमन्त्य युधिष्ठिरसंग परिष्वक्तः आलिंगन गरिएका
तथा द्वारकातिर जाने आज्ञा मागेपछि अभिवादितः नमस्कार
स्वसु बहिनी सुभद्रालाई न्च्ठ्र गरिएका भगवान् श्रीकृष्ण
प्रियकाम्यया प्रसन्न गराउने परिष्वज्य युधिष्ठिरले द्वारका जानका लागि
उद्देश्यले भगवानूलाई आलिङ्गन गरेर रथम् रथमा
हरिः भगवान् श्रीकृष्ण अभ्यनुज्ञातः अनुमति दिएपछिआरुरोह चदनुभयो
कतिपयान् केही तम् युधिष्ठिरलाई
मासान् महिनासम्म अभिवाद्य नमस्कार गरेर
ताक्यार्थ आफ्ना बन्धुहरूको शोकलाई हटाउन बहिनी सुभद्रालाई प्रसन्न गराउनका लागि
भगवान् केही महिनासम्म हस्तिनापुरमा बस्नुभयो त्यसपछि उहाँले राजा युधिष्ठिरसंग दरवारमा
जाने आज्ञा माग्नुभयो राजा युधिष्ठिरले आलिङ्गन गरेर अन्य कतिपयले नमस्कार गरेर भगवान्
श्रीकृष्णलाई द्वारका जाने अनुमति दिनुभयो। भगवान् श्रीकृष्ण युधिष्ठिरलाई प्रणाम गरेर रथमा
बस्नुभयो
सुभद्रा द्रोपदी कुन्ती विराटतनया तथा
गान्धारी धृतराट्र युयुत्सुर्गोतमो यमो
वृकोदरश्च घोम्यश्च स्त्रियो मत्स्यसुतादयः
सेहिरे विमुह्यन्तो विरहं शाद्ख॑धन्वनः
पढार्श
सुभद्रा सुभद्रा युयुत्सुः युद्ध गर्न इच्छुक आदि
द्रौपदी द्रौपदी गोतमः गौतम कृपाचार्य विमुद्यन्तः मोहमा प्राप्त भएर
कुन्ती कुन्ती शाङ्गघन्वनः भगवान्
विराटतनया उत्तरा यमो जुम्ल्याहा नकुल सहदेव श्रीकृष्णको
तथा तथा वृकोद्रः भीम विरहम् विरहलाई
गान्धारी गान्धारी घौम्य धौम्य सेहिरे सहन गर्न सकेनन्
धृतराष्टः धृतराष्ट मत्स्यसुतादयः सत्यवती
ताक्यार्थ त्यस समयमा सुभद्रा द्रौपदी कुन्ती उत्तरा गान्धारी धृतराष्ट्र युयुत्सु कृपाचार्य
नकुल सहदेव भीमसेन धौम्य सत्यवती आदि मूर्च्छित जस्ता उनीहरूले भगवान्
श्रीकृष्णको विरहलाई सहन गर्न सकेनन्।
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
सत्सङ्घान्मुक्तदुःसङ्गो हातुं नोत्सहते बुधः
कीत्यंमानं यरो यस्य सकृदाकण्यं रोचनम्॥
सत्सङ्गात् सत्पुरुषको कीत्यंमानम् सत्पुरुषहरूद्वारा सकृत् एकपटक पनि
सङ्गतबाट वर्णन गरिएको आकर्ण्य सुनेर
मुक्तदुःसङ्गः दुःसङ्गलाई रोचनम् रुचिकर हातुम् छोडन
छोडेको यस्य जुन भगवानको उत्सहते इच्छा गर्दैन
बुधः विचारशील मनुष्य यराः कीर्ति
ताक्यार्थ सत्पुरुषको सङ्गतबाट दुःसङ्गलाई छोडेको विचारशील मनुष्यले भगवान्को मधुर
मनोहर यशलाई एकपटक सुन्ने अवसर प्राप्त गरेको भने फेरि कार्यबाट टाढा रहने
कल्पनासम्म पनि गर्न सक्दैन
विंवरण व्यक्ति कुनै विषयमा आसक्त उही बन्धनमा पर्दछ। यदि आसक्तिलाई सर्वथा
छोड्न सकिँदैन भने त्यो आसक्ति सज्जनहरूका साथ गर्नुपर्दछ। सज्जनहरूका साथ गरिएको
आसक्ति त्यही संसारबन्धनबाट छुट्ने एकमात्र उपाय हो। आसक्तिको परित्याग
मुक्तिप्राप्तिको एउटा सिँढी हो। मुक्तिप्राप्तिका लागि ओटा सिँढीहरू बताइएका छन्
महापुरुषहरूको सेवा महापुरुषहरूको कृपा महापुरुषहरूप्रतिको श्रद्धा भगवत्कथाश्रवण
भगवानूमा प्रेम दैत अद्वैतको विवेकपूर्वकको आत्मज्ञान भगवानूमा दृढ भक्ति
भगवत्तत्त्वसाक्षात्कार भक्तमा भगवद्गुणको आविर्भाव।
पहिले महापुरुषको सेवा गर्नुपर्दछ। महापुरुषको सेवा गरेपछि सेवा गर्ने मानिसमाथि
महापुरुषको कृपा हुन्छ। महापुरुषको कृपा भएपछि त्यो कृपाप्राप्त पुरुषलाई त्यो महापुरुषको
काम पर्न थाल्दछ। त्यसपछि उसले भगवानूको कथाश्रवण गरेपछि भगवान्मा प्रेम हुन्छ।
भगवानूमा प्रेमको उदय भएपछि साधकहरूले आफूलाई स्थूल शरीर सूक्ष्मशरीरदेखि भिन्नरूपले
देख्न थाल्दछ। त्यसपछि भगवानूमा अत्यन्त दृढ भक्ति हुन थाल्दछ। त्यसपछि
भगवत्तत्त्वसाक्षात्कार हुन्छ त्यसपछि भगवान्का गुणहरू भक्तमा पनि प्रकट हुन थाल्दछन्।
नारदभक्तिसूत्र जसले विषयी पुरुषहरूको सङ्लाई परित्याग गर्दछ जसले
महापुरुषको सङ्गत गर्दछ त्यसैले मायामाथि विजय प्राप्त गर्दछ भनिएको
भगवद्भक्त सज्जनको सङ्गतबाट जसको दुःसङ्ग हटेको त्यस्तो विचारशील मानिसले भगवानूको
कथा सुनिसकेपछि त्यसलाई छोड्नै सक्दैन
तस्मिन् न्यस्तधियः पार्थाः सहेरन् विरहं कथम्
दर्शनस्पर्शसंलाप शयनासनभोजनैः
पढार्थ
दर्शनस्पशंसंलापशयनासन भोजनैः भगवान्को दर्शन स्पर्श उहाँसँग आलाप शयन
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
बसउठ भोजनद्वारा हृदयलाई अर्पित गरेका विरहलाई
तस्मिन् भगवानूमा पार्थाः पाण्डवहरू कथम् कसरी
न्यस्तधियः आफ्नो सम्पूर्ण विरहम् भगवान् श्रीकृष्णको सहेरन् सहन गर्न सक्लान्
ताक्यार्थ भगवान्को दर्शन स्पर्श उहाँसँग वार्तालाप साथसाथ सुत्ने बस्ने भोजन गनलि
जसले आफ्नो सम्पूर्ण हृदयलाई भगवानूमा अर्पण गरेका थिए त्यस्ता पाण्डवहरूले भगवान्को
विरहलाई कसरी सहन गर्न सक्दथे
तजनामघरक्षस्तमबुद्रतचतस
वीक्षन्तः स्नेहसम्बद्धा विचेलुस्तत्र तत्र
पढार्थ
स्नेहसम्बद्धाः स्नेहसम्बन्धनले सर्वै सबै पाण्डवहरू तत्र त्यहाँ
बाँधिएका अनिमिषैः निर्निमेष निश्चयका साथ
द्रुतचेतसः द्रवीभूत चित्त अक्षिः नेत्रद्वारा तम् अलु भगवान् श्रीकृष्णका
भएका वीक्षन्तः हेर्दै पछाडि
तेच्ती तत्र त्यहाँ विचेलुः दौडे
ताक्यार्थ पाण्डवहरूको चित्त स्नेहले पर्लिएको धियो उनीहरू आँखा नरिम्क्याईकन
भगवानूलाई हैँ स्नेहबन्धनले बाँधिएर उहाँका पछिपछि दौड
न्यरुन्धन्नुदुगलद्बाष्पमौत्कण्ठ्याद् देवकीसुते
न्धन्नुदुगलद््बाष्पमोत्कण्डू्याद् देवकीसुते
नियांत्यगारान्नोऽभद्रमिति स्याद् बान्धवस्त्रियः
पढार्थ
देवकीसुते देवकीपुत्र भगवान् स्त्रीहरू इति उद्देश्यले
अगारात् घरबाट ओत्कण्ट्यात् उत्कण्ठावश उद्गलद्बाष्पम् आंखाबाट
नियाति द्रारकातिर जानलाग्दा अभ्रम् अपशकुन निक्लन लागेको आँशुलाई
बान्धवस्त्रियः बन्धुहरूका स्यात् नहोस् न्यरुन्घन् रोके
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णले पाण्डवहरूको दरवारबाट बिदा भएर जान लाग्दा उहाँका बन्धु
स्त्रीहरूको आँखा आँसुले भरिएका थिए। परन्तु यात्राको समयमा कुनै प्रकारको अपशकुन नहोस्
भनेर उनीहरूले आँसुलाई प्रयत्नपूर्वक रोके
मृदङ्गशङ्घभेयंश्च वीणापणवगोमुखाः
घुन्घुर्यानकघण्टाद्या नेदुदुन्दुभयस्तथा
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
मृदङ्गशङ्घभेरयः मादल शङ्क ।धुन्धु्यानकघण्टाद्याः धुन्धुरी बाजाहरू
भेरी नगाडा घण्टा नेदुः बजे
वीणापणवगोमुखाः वीणा तथा त्यस्तै
ढोल नरसिङ्गा दुन्दुभयः दुन्दुभि आदि
वाक्यार्थ भगवान्को प्रस्थानको समयमा मादल शङ्ख भेरी वीणा ढोल नरसिङ्गा धुन्धुरी
नगरा घण्टा दुन्दुभी आदि बाजाहरू बज्न लागे
प्रासादशिखरारूढा कुरुनायां दिदक्षया
ववृषुः कुसुमेः कृष्णं प्रेमत्रीडास्मितेक्षणाः
पढार्श
कुरुनार्यः कुरुवंशका स्त्रीहरू चढेर कुसुमेः पुष्प
दिदृक्षया भगवान् श्रीकृष्णको कृष्णम् भगवान् श्रीकृष्णलाई ववृषुः वृष्टि गरे
दर्शन गर्ने इच्छाले प्रेमत्रीडास्मितेक्षणाः प्रेम
प्रासादशिखरारूढाः दरवारको लज्जा मन्दमुस्कानले हेर्दै
ताक्यार्थ भगवान्को दर्शनको लालसाले कुरुवंशका स्त्रीहरू दरबारको छतमाथि चढेर प्रेम
लज्जा मन्दमुस्कानयुक्त दृष्टिले भगवानूमाथि पुष्पवृष्टि गर्न लागे
सितातपत्रं जग्राह मुक्तादामविभूषितम्
रत्नदण्डं गुडाकेशः प्रियः प्रियतमस्य
पढार्थ
त्यस समय भगवान् श्रीकृष्णको युक्त भएको
प्रियः भगवानूका प्रिय साथी मुक्तादामविभूषितम् मोतीको सितातपत्रम् सेतो छाता
गुडाकेशः अर्जुनले फल्लर टाँगिएको निश्चयका साथ
प्रियतमस्य आफ्ना प्रियतम रत्नदण्डम् रत्ननिर्मित दण्डले जग्राह लिनुभयो
ताक्यार्थ त्यस समयमा भगवान्का प्रिय साथी अर्जुनले मोतीको ख्ल्लर टाँगिएको रत्नको
दण्डले युक्त भएको सेतो छाता आफ्नो हातमा लिनुभयो
उद्धवः सात्यकिश्वैव व्यजने परमाद्भुते
विकीर्यमाण रेजे मधुपति शद्
विकीयंमाणः कुसुमे रेजे मधुपतिः पथि
उद्धवः उद्धव पनि व्यजने पङ्खा डोलाउन लागे
सात्यकिः सात्यकि परमाद्भुत विचित्र प्रकारको पथि बाटामा
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
कुसुमैः पुष्पवृष्टिद्वारा गरिनुभएका अत्यन्त सुशोभित हुनुभयो
विकीयंमाणः स्वागत मधुपतिः भगवान् श्रीकृष्ण
ताक्यार्थ उद्धव सात्यकि विचित्र प्रकारको पड्खा हम्कन लागे। मार्गमा भगवान्
श्रीकृष्णमाथि चारैतिरबाट फूलहरूको वर्षा भइरहेको थियो उहाँ अत्यन्त सुशोभित हुनुभएको
अश्रूयन्ताशिषः सत्यास्तत्र तत्र द्विजेरिताः
नातुरूपातुरूपाश्च निगुणस्य गुणात्मनः
पढार्थ
तत्र त्यहाँ निर्गुणस्य निर्गुण अनुरूपाः अननुरूप
तत्र त्यहाँ सत्याः सत्य
द्विजेरिताः ब्राह्मणद्वारा गुणात्मनः सगुण भगवान्का आशिषः आशीर्वादहरू
दिइएका अनुरूपाः अनुरूप अश्रूयन्त सुनिन्थे
ताक्यार्थ त्यहाँ ब्राह्मणहरूले दिएका सत्य आशीर्वादहरू सुनिन्थे। आशीर्वादहरू सगुण
भगवान्का लागि अनुरूप थिए परन्तु निर्मुणका लागि अनुरूप धथिएनन्। किनभने निर्गुण
भगवानूमा कुनै प्राकृत गुण नभएकाले ब्राह्मणहरूले आशीर्वाद दिने प्रसङ्ग उठ्दैन
अन्योन्यमासीत् सञ्जल्प उत्तम
ल्प उत्तमश्मेकचेतसाम्
कोरवेन्द्रपुरस्त्रीणां
सर्वश्रुतिमनोहरः
पढार्थ
उत्तमश्टोकचेतसाम् भगवान् हस्तिनापुरका कुलीन स्त्रीहरूको मनलाई आकृष्ट गर्ने
श्रीकृष्णमा चित्त अर्पण गरेका अन्योन्यम् परस्परमा सञ्जल्पः संवाद
कौरवेन्द्रपुरस्त्रीणाम्
न्द्रपुरस्त्रीणाम् सवंश्रुतिमनोहरः सबको कान आसीत् थियो
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णमा चित्त अर्पण गरेका हस्तिनापुरका कुलीन स्त्रीहरू एकआपसमा
सबको कानलाई प्रिय लाग्ने वार्तालाप यसप्रकार गरिरहेका थिए
किलायं पुरुषः पुरातनो
आसीदविशेष आत्मनि
अग्रे गुणेभ्यो जगदात्मनीश्वरे
निमीलितात्मन् निहि सुप्तशक्तिषु
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
आफ्नो चोरी औँलाले भगवान् तीन गुणदेखि समस्तजगद्विधायक शक्तिहरू
श्रीकृष्णलाई देखाउँदै अग्रे पहिले विलीन भइसकेपछि
अयं श्रीकृष्ण एकः आफूमात्र जगदात्मनि जगदात्मा
किल निश्चय पुरातनः अनादि कालदेखि ईश्वरे भगवानूमा
त्यही अविशेषे निर्विशेष निमीलितात्मन् जीवको
वैच्नै आत्मनि आत्मस्वरूपमा विलय भइसकेपछि पनि
पुरुषः परम पुरुष हुनुहुन्छ आसीत् रहनुहुन्थ्यो अनि एकमात्र रहनुहुन्छ
यःच्जो निशि प्रलय कालमा
गुणेभ्यः प्रकृतिका सत्व सुप्तशक्तिषु महत्तत्व आदि
वाक्यार्थ सखी कृष्ण अहिले हस्तिनापुरबाट द्वारकातिर प्रस्थान गर्दै हुनुहुन्छ उहाँ
सनातन परमपुरुष हुनुहुन्छ। प्रलयको समयमा पनि आफ्नो निर्विशेष स्वरूपमा स्थित रहनुहुन्छ
समयमा सृष्टिका मूल कारण तीन गुणहरू रँदैनन् सम्पूर्ण जीवहरू जगदात्मा ईश्वरमा
लीन हुन्छन् महत्तत्त्व आदि समस्त शक्तिहरू आफ्नो कारण अव्यक्तमा सुतेका हुन्छन्
किक निजवीयंचोदितां
भूया निजवीयचोदितां
स्वजीवमायां प्रकृतिं सिसृक्षतीम्
अनामरूपात्मनि रूपनामनी
विधित्समानोऽनुससार शास्त्रकृत्
पढार्थ
भूयः फेरि जगत्को सृष्टि शास्त्रकृत् जीवको कर्मफल स्वजीवमायाम् जीवलाई
कालमा भोग व्यवस्थाको लागि वेद मोहित गर्ने
अनामरूपात्मनि नाम रूपलेबनाएर प्रकृतिम् प्रकृतिलाई
रहित जीवमा निजवीयंचोदिताम् आफ्नो
रूपनामनी पृथक् नाम रूप काल शक्तिले प्रेरित अनुससार चेतन अध्यक्षको
विधित्समानः बनाउन इच्छा सिसृक्षतीम् विविध सृष्टितिर रूपमा अनुसरण गर्नुहुन्छ।
गर्दै उन्मुख भएकी
वाक्यार्थ यसपछि उहाँले आफ्नो नाम रूपले रहित स्वरूपमा नाम रूपको निर्माण गर्ने
इच्छा गर्नुहुन्छ अंशभूत जीवहरूलाई मोहमा पार्ने त्रिगुणात्मक प्रकृतिलाई संसारको सृष्टिको
लागि कालशक्तिद्वारा प्रेरित गर्नुहुन्छ एवं व्यवहारका लागि वेदादि शास्त्रहरूको रचना गर्नुहुन्छ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अयं यत्पदमत्र सूरयो
जितेन्द्रिया निर्जितमातरिश्वनः
परयन्ति भत्तयुत्कलितामलात्मना
नन्वेष सत्त्वं परिमाष्टुमहैति
पढार्थ
सःच्यी विजय प्राप्त गरेको पश्यन्ति देख्दछन्
अथवा जितेन्द्रियाः इन्दरियहरूमाथि नतु वास्तवमा
अयं तिनै भगवान् श्रीकृष्ण विजय प्राप्त गरेका एषः यिनै भगवान् श्रीकृष्ण
हन् सूरयः योगीहरू सत्त्वम् अन्तःकरणलाई
अत्र संसारमा भक्तयुत्कलितामलात्मना परिमाष्ट॑म् शुद्ध गर्न
यत्पदम् जसको स्वरूपलाई भक्तिले प्रफुल्लित निर्मल अहेति समर्थ छन्
निर्जितमातरिश्वनः प्राणमाथि हृदयमा
ताक्यार्थ जगत्मा जितेन्द्रिय योगीहरू प्राणलाई आफ्नो वशमा राखेर भक्तिद्वारा प्रफुल्लित
निर्मल हृदयमा जसको स्वरूपको साक्षात्कार गर्दछन् योगी श्रीकृष्ण उही साक्षात् परब्रह्म
हुनुहुन्छ। वास्तवमा उहाँको भक्तिद्रारा अन्तःकरणको पूर्ण शुद्धि हुन्छ योगादिद्रारा हुँदैन
अयं सख्यनुगीतसत्कथो
वेदेषु गुद्येघु गुद्यवादिभिः
ईशो जगदात्मलीलया
सृजत्यवत्यत्ति तत्र सज्जते
पढार्थ
सखि सखी अनुगीतसत्कथः यथार्थ सृजति बनाउनुहुन्छ
अथवा कथाको वर्णन गरिएका अवति रक्षा गर्नुहुन्छ
सःच्यी जुन अत्ति नाश गर्नुहुन्छ
अयम् उनै श्रीकृष्ण हुनुहुन्छ ईशः भगवान् श्रीकृष्ण पनि परन्तु
वेदेषु वेदहरूमा एकः आफू एक्लै तत्र त्यहाँ
गद्येषु वेदानुसारी आगमहरूमाआत्मलीलया आफ्नो सज्जते आसक्त हुनुहुन्न
गुह्यवादिभिः रहस्यको लीलाद्रारा
निरूपण गर्न समर्थ ऋषिहरुद्रारा जगत् संसारलाई
ताक्यार्थ सखी वास्तवमा श्रीकृष्ण उहाँ हुनुहुन्छ जसको सुन्दर लीलाहरूको वर्णन वेद
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वेदानुसारी शास्त्रहरूमा व्यास आदि ऋषिहरूले गर्नुभएको उहाँ अद्वितीय ईश्वर हुनुहुन्छ
आफ्नो लीलाले जगत्को सृष्टि पालन संहार गर्नुहुन्छ कार्यहरूमा उहाँ आसक्त
हुनुहुन्न
यदा ह्यधर्मेण तमोधियो नृपा
जीवन्ति तत्रैष सत्त्वतः किल
धत्ते भगं सत्यमृतं दयां यशो
भवाय रूपाणि दधद्युगे युगे
पढार्थ
यदा जुन समयमा एषः भगवान् श्रीकृष्ण ।यशः अद्भुत कर्म
तमोधियः तामसी बुद्धिवाला किङ निश्चय धत्ते उत्तम गुणहरूले परिपूर्ण
नृपाः राजाहरू सत्त्वतः सत्व गुणलाई भएर प्रकट हुनुहुन्छ
निश्चय स्वीकार गरेर भवाय संसारको कल्याणको
अधर्मेण अधर्मद्वारा भगम् ऐश्वर्य लागि
जीवन्ति आफ्नो पेट पाल्न सत्यम् सत्य प्रतिज्ञा युगे युगे प्रत्येक युगमा
लाग्दछन् ऋतम् यथार्थोपदेश रूपाणि अनेक अवतारहरू
तत्र त्यस समयमा द्यां भक्तहरूमाथि दया दधत् धारण गर्नुहुन्छ
वाक्यार्थ तामसी बुद्धि भएका राजाहरू अधर्मद्रारा आफ्नो पेट पाल्न थाल्दछन्
परमेश्वर सत्त्वगुणलाई स्वीकार गरेर ऐश्वर्य सत्य दया प्रकट गर्दै संसारको
कल्याणको लागि युगयुगमा अनेक अवतार धारण गर्नुहुन्छ।
अहो श्वाध्यतमं यदोः कुल
महो अलं पुण्यतमं मधोवंनम्
यदेष पुंसामृषभः श्रियः पतिः
स्वजन्मना चङ्क्रमणेन चाञ्चति
पढार्थ
यत् किनभने श्री कृष्णले यसकारण यदुकुल
श्रियः लक्ष्मीका स्वजन्मना आफ्नो जन्मले अलम् ज्यादै
पतिः स्वामी यदोः यदुको शाघ्यतमम् अति प्रशंसनीय
पुंसाम् मानिसहरूमा कुलम् कुललाई बन्न पुगेको
ऋषभः उत्तम भगवान् अञ्चति सम्मान गर्नु भएको मधघोः वनम् व्रजमण्डल पनि
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अलम् ज्यादै जसलाई किशोरावस्थामा क्रीडा गरेर
पुण्यतमम् अति पवित्र भएको एषः भगवानूले पवित्र गर्नु भएको
चङ्क्रमणेन बाल्यावस्थामा
ताक्यार्थ अहो यदुवंश परम प्रशंसनीय जुन वंशलाई लक्ष्मीपति पुरुषोत्तम भगवान्
श्रीकृष्णले जन्म ग्रहण गरेर सम्मानित गर्नुभएको पवित्र व्रजमण्डल पनि अत्यन्त धन्य
जसलाई भगवान् श्रीकृष्णले आफ्नो शैेशवावस्थामा किशोर अवस्थामा आफ्ना दिव्य
लीलाहरूद्रारा सुशोभित गर्नुभएको
अहो स्वयंशसस्तिरस्करी
कुशस्थली पुण्ययशस्करी भुवः
पश्यन्ति नित्यं यदनुग्रहेषितं
स्मितावलोकं स्वपतिं स्म यत्प्रजाः
पढार्श
अहो आश्चर्यको कुरो भुवः पृथिवीको अनुग्रह गर्नको लागि निवास
पुण्ययशस्करी पवित्र यशलाई गर्नुभएका
कुशस्थली द्वारकाले फैलाएको स्मितावलोकं मन्दहास्यले युक्त
स्वयंशसः स्वर्गको कीर्तिलाई यत् किनभने स्वपतिं आफ्नो पतिलाई
पनि यत्प्रजाः जहाँका प्रजाहरू नित्यं सधैँ
तिरस्करी तिरस्कार गरेको अनुग्रहेषितं आफ्नो भक्तमाथि पर्यन्त स्म देख्दथे
ताक्यार्थ ज्यादै हर्षको विषय भने द्वारका नगरीले स्वर्गको यशलाई बढाएको
कुरा किन नहोस् यहाँ प्रजाहरू भक्तहरूमाथि अनुग्रह गर्नका लागि निवास गर्नुहुने मन्दमुस्कान
कृपापूर्ण दृष्टिले आफ्ना भक्तहरूलाई हेर्ने भगवान् श्रीकृष्णको दर्शन सधैँ गर्दछन्
नूनं व्रतस्नानहुतादिनेश्वरः
समचिंतो ह्यस्य गृहीतपाणिभिः।
पिबन्ति याः सख्यधरामृतं मुहु
व्रजस्त्रियः सम्मुमुहुयंदाशयाः
पढार्थ
सखि सखि गृहीतपाणिभिः पाणिग्रहण हवन आदिद्रारा
नूनं अवश्य गरिएका व्रजका स्त्रीहरूले ईश्वरः भगवान् श्रीकृष्ण
अस्य भगवान् श्रीकृष्णद्वारा व्रतस्नानहुतादिना व्रत स्नान समचिंतः आराधना गरिएको
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हुनुपर्छ किनभने अधरामृतं अधरामृत स्मरणमात्रले
याः जुन स्त्रीहरू निश्चय व्रजस्त्रियः व्रजका स्त्रीहरू
मुहुः बारम्बार पिबन्ति पिउँदछन् सम्मुमुहुः आनन्दले मूर्छित
अस्य भगवान् श्रीकृष्णको यदाशयाः जसको भएका थिए
ताक्यार्थ हेर सखी भगवान् श्रीकृष्णले जुन स्त्रीहरूको पाणिग्रहण गर्नुभएको तिनीहरूले
अवश्य पनि व्रत स्नान हवन आदिद्वारा उहाँको आराधना गरेको हुनुपर्दछ। यसर्थ उनीहरूले
भगवान् श्रीकृष्णको अधरसुधाको पान गर्ने अवसर प्राप्त गरेका छन् जसको स्मरणमात्रले पनि
व्रजस्त्रीहरू आनन्दले मूर्च्छित हुन्थे
वीर्यशुल्केन हताः स्वयंवरे
प्रमथ्य चेद्यप्रमुखान् शुष्मिणः
प्रद्युम्नसाम्बाम्बसुतादयो परा
याश्चाह्ृता भोमवधे सहस्रशः
एताः परं स्त्रीत्वमपास्तपेशलं
निरस्तशोचं साघु कुवते
यासां गृहात्पुष्करलोचनः पति
जात्वपेत्याहूतिभिहैदि स्पृरान्
पढार्थ
याः हृताः ल्याइएका थिए रहित भएको
प्दयुम्नसाम्बाम्बसुतादयः याः निरस्तशोचं पवित्रताले रहित
प्रद्युम्न साम्ब आम्ब आदि अपराः अन्य भएको
छोरा हुने रुक्मिणी आदि सहस्रशः सोह हजार रानीहरू परं केवल खालि यस्तो
पटरानीहरू थिए तिनीहरू स्त्रीत्वम् स्त्रीत्वलाई
स्वयंवरे स्वयंवरमा पनि साधु राम्रो उत्कृष्ट
वीर्यशुल्केन पराक्रमरूपी भोमवधे भौमासुरलाई मारेर क्वैते बनाएका छन्
शुल्क दिएर निश्चय यासां जसको
शुष्मिणः बलवान् आहृताः ल्याइएका थिए गृहात् घरबाट
चैद्यप्रमुखान् शिशुपाल आदि एताः भगवान् श्रीकृष्णका पुष्करलोचनः कमलनयन
वीरहरूलाई रानीहरूले भगवान् श्रीकृष्ण
प्रमथ्य जितेर अपास्तपेशलं स्वातन्त्यले पतिः पति
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
आहृतिभिः पारिजात आदि हृदि स्पृशन् आनन्द प्रदान गर्दै अपेति उनीहरूबाट
प्रियवस्तुको उपहारद्वारा जातु कहिल्यै पनि क्षणका लागि पनि टाढा हुनुहुन्न
वाक्यार्थ स्वयंवरमा शिशुपाल आदि बलवान् राजाहरूको अहङ्कारलाई चूर्ण पारेर भगवान्
श्रीकृष्णले आफ्ना बाहुवलले जसलाई हरण गरेर ल्याउनुभएको थियो तथा जसका छोराहरू
प्रद्युम्न साम्ब आम्ब आदि छन् रुक्मिणी आदि पटरानीहरू भौमासुरलाई मारेर
ल्याइएका अररू हजारौँ पत्नीहरू वास्तवमा धन्य छन् किनभने सबैले स्वतन्त्रता पवित्रताले
रहित स्त्रीजीवनलाई पवित्र उज्ज्वल बनाएका छन्। यसर्थ यिनीहरूका स्वामी भगवान् श्रीकृष्ण
नाना प्रकारका प्रिय चेष्टा पारिजात आदि प्रियवस्तुहरूको उपहारद्रारा आनन्दित पार्दै
क्षणका लागि पनि उनीहरूदेखि टाढा हुनुहुन्न
एवंविधा गदन्तीनां गिरः पुरयोषिताम्
निरीक्षणेनाभिनन्दन् सस्मितेन ययो हरिः
पढार्थ
पुरयोषिताम् हस्तिनापुरका ययो त्यहाँबाट बिदा भएर
हरिः भगवान् श्रीकृष्ण स््रीहरूको जानुभयो
एवंविधाः यसप्रकारका सस्मितेन मन्दमुस्कानयुक्त
गिरः वाणीहरू निरीक्षणेन हेराइले
गदन्तीनां बौल्दै गरेका अभिनन्दन् अभिनन्दन गर्दै
ताक्यार्थ हस्तिनापुरका स्त्रीहरू यसप्रकार वार्तालाप गरिरहेका थिए। भगवान् श्रीकृष्ण
मन्दमुस्कान प्रेमपूर्ण हेराइले उनीहरूको अभिनन्दन गर्दै त्यहाँबाट बिदा हुनुभयो
अजातशत्रुः पृतनां गोपीथाय मधुद्विषः
परेभ्यः शङ्कितः स्नेहात् प्रायुङ् चतुरङ्गिणीम्
पदार्थ
परेभ्यः शत्रुहरूबाट मधुद्िषः श्रीकृष्णको चतुरङ्गिणीम् चार प्रकारका
शङ्कितः शङ्का गरेर गोपीथाय संरक्षणका लागि पृतनां सेनालाई
अजातराघ्रुः युधिष्ठिरले स्नेहात् प्रेमको कारणले प्रायुङ्क खटाउनुभयो
ताक्यार्थ अजातशत्रु युधिष्ठिरले भगवान् श्रीकृष्णलाई बाटामा शत्रुहरूले आक्रमण गर्दछन्
भन्ने शङ्का गरी उहाँको रक्षाको लागि स्नेहवश हात्ती घोडा पैदल सेना साथमा
लगाइदिनुभयो
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
स्र न्द करै
दूरागतान् शोरिः कौरवान् विरहातुरान्।
सन्निवत्यं दुढं स्निग्धान् प्रायात्स्वनगरीं प्रियेः
पढार्थ
यसपछि दुं अत्यन्त साथ
रोरिः श्रीकृष्ण स्निग्धान् प्रिय स्वनगरीं आफ्नो सहर
दूरागतान् टाढासम्म पु्याउन कौरवान् कौरवहरूलाई द्वारकातिर
साथमा आएका सन्निवत्यं सान्त्वनापूर्वक प्रायात् प्रस्थान गर्नुभयो
विरहातुरान् विरहले आतुर फर्काइदिएर
भएका प्रयिः प्रिय उद्धव आदिका
ताक्यार्थ सुदृढ प्रेमको कारणले कुरुवंशी पाण्डव भगवानूसँग उहाँको बिदाइका लागि
टाढासम्म भगवान् श्रीकृष्णले उनीहरूलाई सान्त्वनापूर्वक फर्काइदिनुभयो त्यसपछि उहाँ
सात्यकि उद्धव आदि प्रिय मित्रहरूका साथ द्वारकातर्फ प्रस्थान गर्नुभयो
कुरुजाङ्गलपाञ्चालान् शूरसेनान् सयामुनान्
ब्रह्मावर्तं कुरुक्षेत्र मत्स्यान् सारस्वतानथ
मरुधन्वमतिक्रम्य सोवीराभीरयोः परान्
आनर्तान् भाग॑वोपागाच्छ्रन्तवाहो मनाग् विभुः
पढार्थ
भागंव शौनक मत्स्यान् मत्स्य परान् पश्चिमतर्फ रहेका
कुरुजाङ्गलपाञ्चालान् सारस्वतान् सारस्वत आनर्तानू द्वारका प्रदेशमा
कुरुजाङ्गल पाञ्चाल यसपछि मनाक् केही मात्रामा
शूरसेनान् शूरसेन मरूघन्वम् मरुधन्वलाई श्रान्तवाहः घोडा थाकेका
सयामुनान् यमुनातटवर्ती प्रदेशअतिक्रम्य पार गरेर विभुः भगवान् श्रीकृष्ण
ब्रह्मावर्तं ब्रह्मावर्त सोवीराभीरयोः सौवीर उपागात् आउनुभयो
कुरुक्षेत्रं केरुक्षेत्र आभीरको
ताक्यार्थ उहाँ कुरुजाङ्गल पाञ्चाल शूरसेन यमुनाका तटवर्ती प्रदेश ब्रह्मावर्त कुरुक्षेत्र पार
गरेर सौवीर आभीर देशको पश्चिमतर्फ रहेको आनर्त देशमा आउनुभयो। त्यस वेला धेरै
समयको यात्राको कारणले भगवानूका रथका घोडाहरू केही थाकेका थिए।
तत्र तत्र तत्रत्यैहेरिः प्रत्युद्यताहंणः।
सायं भेजे दिशं पश्चाद् गविष्ठो गां गतस्तदा
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
पढार्थ
तत्र तत्र मार्गहरूका सायं साँझमा
ठाउँठाउँमा पश्चात् दिशं द्वारका
तत्रत्येः त्यहाँका मानिसहरूले भेजे पुग्नुभयो
प्रत्युयताहणः विभिन्न तदा त्यस वेला
उपहारद्वारा सम्मान गरिएका गविष्ठः सूर्य
हरिः भगवान् श्रीकृष्ण गां गतः अस्ताउनुभयो
निश्चय तदा सायङ्ाल भएपछि
अध्याय
गविष्ठः रथनाट पृथिवीमा
ओर्लेर
गां तलाउमा गएर
पश्चात् दिशं सन्ध्योपासना
भेजे गर्नुभयो
ताक्यार्थ विभिन्न ठाउँमा असङ्ख्य भक्तहरूद्वारा अर्पण गरिएका विभिन्न प्रकारका उपहारहरू
ग्रहण गर्दै भगवान् श्रीकृष्ण सूर्यास्तको समयमा द्वारका पुग्नुभयो तलाउमा गएर सन्ध्योपासना
गर्नुभयो
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नेमिषीयोपाख्याने श्रीकृष्णद्वारकागमनं नाम दशमोऽध्यायः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ध्याय
पकादशाऽ ध्यायः
द्रारकामा श्रीकृष्णको स्वागत
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
आनतांन् उपव्रज्य स्वृद्धाञ्जनपदान् स्वकान्
दध्मो दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव
पढार्श
भगवान् श्रीकृष्ण उपव्रज्य पुगेर द्रवरं पाञ्चजन्य शङ्ख
स्वकान् आफ्ना तेषां आनर्त दध्मो बजाउनुभयो
स्वृद्धान् समृद्ध देशवासीहरूको
आनतान् आनर्त नाम गरेको विषादं विरहवेदनालाई
जनपदान् देशमा शमयन् मानौँ शमन गर्दै
ताक्यार्थ श्रीकृष्णले समृद्ध आनर्तं देशमा पुगेर त्यहाँका प्रजाहरूको विरहवेदनालाई शान्त
गराउँदै आफ्नो पाञ्चजन्य शङ्ख बजाउनुभयो
उच्चकाशे धवलोदरो दरोऽ
प्युरुकमस्याधरशोणशोणिमा
दाध्मायमानः करकञ्जसम्पुटे
यथान्जखण्डे कलहंस उत्स्वनः
पढार्थ
त्यस समयमा भगवान् उरुक्रमस्य भगवान्को यथा जसरी
श्रीकृष्णले अघरशोणशोणिमा ओठको उत्स्वनः उच्च स्वरले शब्द
करकञ्जसम्पुटे करकमलका रातो भएको गर्ने
बीचमा राखेर सःत्यो कलहंसः रजहाँस
दाध्मायमानः बजाइएको दरः शङ्ख अब्जखण्डे रातो कमलमाथि
घवलोद्रः सेतो वर्ण भएको उच्चकाशे त्यसै गरी ज्यादै सुशोभित हुन्छ
अपिर शोभित भयो
वाक्यार्थ भगवान्को ओठको रातोपनले रातो भएको त्यो सेतो वर्णको शङ्ख उहाँले आफ्नो
करकमलभित्र राखेर बजाउँदा रातो कमलमाथि बसेर राजहंसले उच्च स्वरले मधुर गान गरेको
जस्तो सुशोभित हुन्थ्यो
रामाबन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तमुपश्रुत्य निनदं जगद्धयभयावहम्
प्रत्युद्ययुः प्रजाः सवां भतुंदशंनलालसाः
पढार्श
जगद्धयभयावहम् संसारको उपश्रुत्य सुनेर श्रीकृष्णको दर्शन गर्ने इच्छाले
भयलाई भयभीत गर्ने सर्वाः सम्पूर्ण प्रत्युद्ययुः बाहिर निक्ले
तम् त्यो प्रजाः प्रजाहरू
निनदं शङ्खको ध्वनिलाई भतुदशंनलालसाः भगवान्
वाक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्णले बजाएको शङ्खको ध्वनि संसारको भयलाई भयभीत गराउने
खालको थियो। शङ्खको त्यस ध्वनिलाई सुनेर त्यहाँका प्रजाहरू श्रीकृष्णको दर्शन गर्ने इच्छाले
घरबाट बाहिर निक्ले
तत्रोपनीतबलयो रवेर्दीपमिवादताः
आत्मारामं पूर्णकामं निजलाभेन नित्यदा
प्रीत्युतफुल्लमुखाः प्रोचुहषंगद्गदया गिरा
पितरं सवंसुहृदमवितारमिवार्भकाः
पढार्थ
रवेः सूर्यलाई आदुताः भक्तिले युक्त भएका
दीपम् सूर्यलाई दीपको द्वारकावासी प्रजाहरूले
आवश्यकता नपरे पनि भक्तहरू आत्मारामं आत्मामा रमण
जसरी सूर्यलाई दीपदान गर्दछन् गर्ने
त्यस्तै निजलाभेन आफ्नो परमानन्द
तत्र त्यहाँ स्वरूपलाई प्राप्त गरेकाले
उपनीतबलयः हातमा विभिन्न नित्यदा सधैँ
प्रकारका उपहार लिएर पूणंकामं पूर्णकाम
प्रीत्युत्फुल्लमुखाः प्रेमले मुखअवितारम् रक्षक
कमल प्रसन्न भएका सव॑सुहृदम् सम्पूर्ण प्राणीका
मित्र भगवान् श्रीकृष्णलाई
अभ॑काः बालकहरू जसरी
आफ्नो ताते बोलीले
पितरं बाबुसँग कुराकानी
गर्दछन्
त्यसै गरी
हषंगद्गदया हर्षले गदगद
गिरा वाणीले
प्रोचुः स्तुति गर्न लागे
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्ण आत्माराम हुनुहुन्छ। उहाँ आफ्नो आत्मलाभले सदा सर्वदा पूर्ण
काम हुनुहुन्छ। पनि जसरी मानिसहरू ठुलो आदरका साथ भगवान् सूर्यलाई दीपदान गर्दछन्
त्यसै गरी द्वारकावासीहरूले अनेक प्रकारको उपहारद्रारा भगवान् श्रीकृष्णको स्वागत गरे। सबैको
अनुहारमा प्रेमको फलक स्पष्टरूपले देखिन्थ्यो। उनीहरूले हर्षले गद्गद् भएको वाणीले
श्रीकृष्णको त्यसै गरी स्तुति गरे जसरी एउटा बालक आफ्नो बुबासँग तोते बोलीमा कुरा गर्दछ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
नताः स्म नाथ सदाङ्घ्रिपङ्कजं
विरिञ्चवैरिञ्च्यसुरेन्द्रवन्दितम्।
परायणं क्षेममिहेच्छतां परं
यत्र कालः प्रभवेत् परः प्रभुः
पढार्श
नाथ भगवान् इच्छतां इच्छा गर्ने राख्न सक्षम
विरिञ्चवैरिञ्च्यसुरेन्द्रवन्दितम् व्यक्तिहरूका लागि कालः काल
ब्रह्मा सनकादि इन्द्रद्वारा परायणं परम आश्रय भएको प्रभवेत् समर्थ हुँदैन
नमस्कार गरिएको यत्र जुन चरणकमलको तपाईको त्यस्तो
संसारमा आश्रयलाई प्राप्त गरेपछि अङ्घ्रिपङ्कजं चरणकमललाई
परं परम परः परम पिता ब्रह्मा आदि सदा सधैँ
क्षेमम् कल्याण प्रभुः देवतालाई नियन्त्रणमा नताः स्म नमस्कार गर्दछौँ
वाक्यार्थ भगवान् हामी तपाईंका चरणकमलमा सदा सर्वदा प्रणाम गर्दछौँ जसको
वन्दना ब्रह्मा शङ्कर इन्द्र आदि देवताहरूले पनि गर्दछन् तपाईंका चरणकमल संसारमा परम
कल्याण चाहने व्यक्तिहरूका लागि सर्वोत्तम आश्रय छन् जसको शरण लिएपछि कालले पनि
त्यस व्यक्तिका लागि कुनै अनिष्ट गर्न सक्दैन
भवाय नस्त्वं विश्वभावन
त्वमेव माताथ सुहृत्पतिः पिता
त्वं सदुगुरुन॑ः परमं देवतं
यस्यानुवृत्त्या कृतिनो बभूविम
पढार्थ
विश्वभावन संसारका पालक माता माता आराध्य देव
भगवान् सुहृत् मित्र पनि हुनुहुन्छ
त्वं तपाई पिता पिता हुनुहुन्छ यस्य जसको
हामीहरूको हामीहरूको अनुवृत्त्या सेवाले हामीहरू
भवाय कल्याणका लागि सद्गुरुः सदगुरु कृतिनः कृतार्थ
हुनुहोस् किनभने पतिः स्वामी बभूविम भएका छौँ
त्वम् तपाई यसपछि
परमं परम
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाक्यार्थ संसारका पालक भगवान् तपाई हाम्रा लागि माता सुहृद् स्वामी पिता
हुनुहुन्छ। तपाईंको चरणको सेवा गर्न पाउँदा हामी कृतार्थ भएका छौँ तपाईं हाम्रो कल्याण
गर्नुहोस्
अहो सनाथा भवता स्म यद्वयं
तरेविष्टपानामपि दूरदर्शनम्
प्रेमस्मितस्निग्धनिरीक्षणाननं
पश्येम रूपत्व सवंसोभगम्
पढार्थ
अहो ठुलो भाग्यको कुरो देवताहरूका पूर्ण नेत्रले युक्त भएको मुखले
सवंसौभगम् सम्पूर्ण अङ्गमा
यत् सौन्दर्यमिधित
वयं हामीहरू तपाईंको
भवता तपाईंलाई पाएर रूपंरूप
सनाथाः सनाथ भएका प्रम मिसिएको हाँसो पश्येम हेर्दछौँ
स्म छौँ अनुरागपरि
वाक्यार्थ हामीहरू तपाईंलाई पाएर सनाथ भएका छौँ। किनभने तपाईंको सर्वसौन्दर्यसार
अनुपम रूपको हामी दर्शन गर्दछौँ। तपाईंको सुन्दर मुख प्रेमपूर्ण मुस्कानमिश्चित हेराइ
रूपको दर्शन देवताहरूलाई पनि दुर्लभ
यद्यंम्बुजाक्षापससार भवान्
कुरून् मधून् वाथ सुहदिदुक्षया
तत्राब्दकोटिप्रतिमः क्षणो भवेद्
रविं विनाक्ष्णोरिव नस्तवाच्युत
पढार्थ
भोहि बन्धुबान्धव भेटनका लागि यसपछि
अम्बुजाक्ष कमलनयन कुरून् हस्तिनापुर तत्र त्यस समयमा
अच्युत अच्युत अथवा रविं भगवान् सूर्यको
यहिं मधून् त्रजमण्डलतिर विना अभावमा
भवान् तपाई अपससार हामीलाई छोडेर अक्ष्णोः आँखाको लागि
सुहदिदुश्षया आफ्ना जानुहुन्छ जसरी
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
क्षणः छिन पनि भवेत् हुन्छ हामीहरूका लागि
अब्द्कोरिप्रतिमः करोड वर्ष त्यसै गरी तपाईंको छिन पनि कोटि वर्ष बराबर
बराबर विना अभावमा हुन्छ
ताक्यार्थ कमलनयन श्रीकृष्ण आफ्नो बन्धुबान्धवलाई भेट्न द्वारकालाई छोडेर हस्तिनापुर
अथवा ब्रजमण्डलतिर लाग्नुहुन्छ त्यस अवस्थामा तपाईंको अभावमा क्षण पनि हाम्रा लागि
करोड वर्षजस्तो लाग्छ। सूर्यको अभावमा आँखाको जुन अवस्था हुन्छ तपाईंको अभावमा हाम्रो
पनि त्यही अवस्था हुन्छ।
इति चोदीरिता वाचः प्रजानां भक्तवत्सलः
शृण्वानोऽनुग्रहं दुष्ट्या वितन्वन्प्राविशत् पुरम्
पढार्श
भक्तवत्सलः भगवान् श्रीकृष्ण श्रृण्वानः श्रवण गर्दै पुरम् द्वारका पुरीमा
प्रजानां प्रजाहरूले प्राविशत् प्रवेश गर्नुभयो
उदीरिताः प्रशंसामा भनिएका दृष्ट्या कृपामय दृष्टिले
इति अनुग्रहं कृपालाई
वाचः वाणीहरूलाई वितन्वन् बसे
वाक्यार्थ भक्तवत्सल भगवान् श्रीकृष्ण प्रजाहरूको मुखबाट कुराहरू सुन्दै आफ्नो कृपामय
दृष्टिले उनीहरूमाथि अनुग्रहको वर्षा गर्दै द्वारकामा प्रवेश गर्नुभयो
मघुभोजदशाहांहकुकुरान्धकवृष्णिमिः
नागेभमांगवतीमिव
आत्मतुल्यबलेगुप्तां मिव
सर्वतुँसवविभवपुण्यवृक्षलताश्रमेः
उद्यानोपवनारामेवृंतपद्माकरभ्रियम्
गोपुरद्वारमार्गेघु कृतकोतुकतोरणाम्
चित्रध्वजपताकाग्रेरन्तःप्रतिहतातपाम्॥
सम्माजिंतमहामागंरथ्यापणकनचत्वराम्
सिक्तां गन्धजलैरुप्ताँ फलपुष्पाक्षताङ्कुरैः
दवारि दारि गृहाणां दध्यक्षतफलेक्षुभिः।
पूर्णकुम्भैबेलिभिधूंपदीपकै
अलङ्कृतं केः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
पढार्थ
नागैः नागहरूले
भोगवतीम् पातालपुरीको
रक्षा द्वारका पुरी
आत्मतुल्यबलेः भगवान्
श्रीकृष्णजस्ते बलशाली
मघुभोजदशाहांह॑कुकुरान्धक
वृष्णिभिः मधु भोज दशार्ह
अर्ह कुकुर अन्धक
वृष्णिवंशीद्रारा
गुप्तां सुरक्षित
सव॑तुंसवविभवपुण्यवृक्ष
लताश्रमैः समस्त ऋतुहरूमा
सम्पूर्ण वैभवले सम्पन्न एवं
पवित्र वृक्ष लताहरूको
कुञ्जले
उद्यानोपवनारामेः ठाउँठाउँमा
फलहरूले परिपूर्ण उद्यान
पुष्पवाटिका क्रीडावनहरूले
श्रीमद्भागवत
युक्त
वृतपद्माकरभ्रियम् तलाउहरूको
सम्पन्न
गोपुरद्यारमार्गेषु सहरका
ढोकाहरूमा राजमार्गमा
कृतकोतुकतोरणाम् विभिन्न
प्रकारका तोरणहरूद्रारा
सजाइएको
चित्रध्वजपताकाग्रैः चित्र
विचित्र ध्वजा पताकाका
कारणले
अन्तः प्रतिहतातपाम् घामको
कुनै प्रभाव नपर्ने द्वारकामा
सम्मारजितमहामार्गरथ्याआपणक
चत्वराम् राजमार्ग अन्य
सडक बजारहरूमा राम्रोसंग
सफा गरिएको
अध्याय
सिक्तां छर्किएको
फलपुष्पाक्षताङ्कुरैः भगवान्को
स्वागतका लागि
पुष्पअक्षता अङ्कुरहरू
चारैतिर
उप्तां छरिएको द्वारका
गृहाणां घरको
द्वारि द्वारि प्रत्येक ढोकामा
दध्यक्षतफलेक्ुभिः दही
अक्षता उखुद्रारा
बलिभिः बलिद्रारा
धूपदीपके धूपदीप
पूर्णकुम्भैः जलपूर्णं
घडाहरूद्वारा
अलङ्कुतां सजाइएका थिए
गन्घजलैः सुगन्धित जलद्रारा
ताक्यार्थ जसरी नागहरू आफ्नो नगरी भोगवती पातालपुरीको रक्षा गर्दछन् त्यसै गरी
भगवान्को त्यो द्वारकापुरी पनि मधु भोज दशार्ह अर्ह कुकुर अन्धक वृष्णिवंशी
यादवहरूद्रारा सुरक्षित थियो द्रारकापुरी समस्त ऋतुहरूका सम्पूर्णं वैभवले सम्पन्न एवं पवित्र
वृक्ष लताहरूको कुञ्जले युक्त थियो ठाउँठाउँमा फलहरूले परिपूर्ण उद्यान पुष्पवाटिका एवं
क्रीडावनहरू थिए। बीचबीचमा कमलयुक्त सरोवरहरूले नगरको शोभालाई बढाइरहेका थिए।
सहरका ढोकाहरूमा दरबारका ढोकाहरूमा सडकहरूमा भगवानूका तोरणहरू टाँगिएका थिए।
चारैतिर चित्रविचित्रका ध्वजापताकाहरू फहराइरहेका थिए। यसर्थ ठाउँहरूमा घामको कुनै
पनि प्रभाव पर्दैनथ्यो। यस्तै द्वारकाका राजमार्ग अरू सडक बजारहरू तिनका चोकहरूमा
अत्यन्त सुगन्धित जलको सेचन गरिएको थियो। भगवानूको स्वागतका लागि बर्साइएका
फलफूल अक्षता अङ्करहरू चारैतिर छरिएका थिए। द्वारकाका प्रत्येक ढोकामा दही अक्षता
उखु जलपरिपूर्ण कलश उपहारका वस्तुहरू धूप दीप आदि सजाइएका थिए।
निशम्य प्रेष्ठमायान्तं वसुदेवो महामनाः
अकरूरश्चोग्रसेनश्च रामश्चाद्धतविक्रमः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत
प्रद्युम्नश्चारुदेष्णश्व साम्बो जाम्बवतीसुतः
प्रहर्षवेगोच्छशितशयनासनभोजनाः
वारणेन्द्रं पुरस्कृत्य बाह्यणेः ससुमङ्गलैः
शङ्तूर्निनादेन ब्रह्मघोषेण चादुताः
प्रत्युज्जग्मू रहा प्रणयागतसाध्वसाः
पढार्थ
प्रेष्ठम् परम प्रिय भगवान्
श्रीकृष्ण
आयान्तं आउँदै गर्नुभएको
निशम्य थाहा पाएर
महामनाः उदारशिरोमणि
वसुदेवः वसुदेव
अक्रूरः अक्रूर
उग्रसेनः उग्रसेन
अद्भूतविक्रमः अद्भुत
पराक्रमी
रामः बलराम
प्रद्युम्नः प्रद्युम्न
चारुदेष्णः चारुदेष्ण
जाम्बवतीसुतः जाम्बवतीपुत्र
साम्बः साम्ब
प्रहषवेगोच्छशितरायनासन
भोजनाः हर्षको उद्रेकको
कारणले सम्पूर्ण आवश्यक कार्य
सुत्ने बस्ने भोजनआदिलाई
छोडेर
आदृताः भक्तिले युक्त
हृष्टाः प्रसन्न
वारणेन्द्रं श्रेष्ठ हात्तीलाई
पुरस्कृत्य अगाडि लगाएर
ससुमङ्गलैः मङ्गलसूचक
पुष्पादि हातमा लिएका
अध्याय
ब्राह्मणेः ब्राह्माणद्वारा
ब्रह्मघोषेण स्वस्तिवाचनका
शङ्वतूर्यनिनादेन शङ्ख तुरही
बाजाहरू
स्थैः रथहरूका साथ
प्रणयागतसाध्वसाः अतिशय
स्नेहका कारण हतपत गर्दै
प्रत्युज्जग्मुः भगवान्
श्रीकृष्णको स्वागतका लागि
वाक्यार्थउदार शिरोमणि वसुदेव अक्रूर उग्रसेन अदभुत पराक्रमी बलराम प्रद्युम्न चारुदेष्ण
जाम्बवती पुत्र साम्बले भगवान् श्रीकृष्ण आउँदै हुनुहुन्छ भन्ने थाहा पाएपछि उनीहरूको मनमा
यति आनन्द भयो उनीहरूले आफ्नो सम्पूर्ण आवश्यक कार्य सुत्ेबस्ने भोजन आदि
छोडिदिए प्रेमको कारणले उनीहरूको हृदय अत्यन्त भावविभोर भएको थियो उनीहरूले मङ्गल
शकुनका लागि गजराजलाई अगाडि लगाएर माङ्गलिक सामग्रीले सुसज्जित ब्राह्मणहरूद्रारा
स्वस्तिवाचन गराउँदै भगवान्को स्वागतका लागि शङ्ख तुरही आदि बाजाहरू बज्न लागे
वेदध्वनि हुन थाल्यो। सबै अत्यन्त हर्षित भएर रथमाथि चढेर भगवान्को स्वागतका लागि
वारमुख्याश्च शतशो यानेस्तदशनोत्सुकाः
लसत्कुण्डलनिर्भातकपोलवदनश्चियः
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध
श्रीमद्भागवत
नटनतंकगन्धवांः सूतमागघवन्दिनः
गायन्ति चोत्तमश्वोकचरितान्यद्धतानि
पढार्थ
तदशंनोत्सुकाः भगवान्
कुण्डलहरूको कान्ति गालामा
श्रीकृष्णको दर्शन गर्ने इच्छाले जसका मुखहरू अत्यन्त
शतशः सयौँ
वारमुख्याः वाराङ्गनाहरू
लसत्कुण्डलनिभांतकपोखवदन
श्रियः चमचम गर्ने
शोभित देखिन्थे
यानैः यानद्रारा आइरहेका
नटनर्तकगन्धर्वा
न्धवाः नाच्ने
गाउनेहरू
अध्याय
सूतमागधवन्दिनः सूत मागध
वन्दना गर्नेहरूले
अद्भूतानि अद्भुत
उत्तमश्ोकचरितानि भगवान्
श्रीकृष्णका चरित्रहरूलाई
गायन्ति गाइरहेका थिए
ताक्यार्थ साथे भगवान् श्रीकृष्णको दर्शनका लागि उत्सुक चमचम गर्ने कुण्डलहरूको कान्ति
गालामा पर्नलि मुखमण्डल अत्यन्त सुशोभित भएका सैकडौँ श्रेष्ठ वाराङ्गनाहरू पालकीमाथि चढेर
भगवान्को स्वागतका लागि पुगे। यस्तै नान्नेहरू गाउनेहरू स्तुतिपाठक मागध वन्दना
गर्नेहरूले भगवान् श्रीकृष्णको अदभुत चरित्रको गान गरिरहेका थिए
भगवांस्तत्र बन्धूनां पौराणामनुवतिंनाम्
यथाविध्युपसङ्गम्य सर्वेषां मानमादधे
पढार्श
तत्र त्यहाँ
अनुवर्तिनाम् अनुसेवकहरूको
भगवान् भगवान् श्रीकृष्णले यथाविधि उनीहरूको
बन्धूनां बन्धुबान्धवहरूको योग्यताको अनुसार
पोराणाम् नागरिकहरूको
ताक्यार्थ
भगवान् श्रीकृष्णले बन्धु
उपसङ्खम्य अलग अलग भेट
बान्धव नागरिक
योग्यताअनुसार अलगअलग भेट गरेर सम्मान गर्नुभयो
प्रहाभिवादनाश्चेषकरस्पदस्मितेक्षणेः।
आश्वास्य चाश्वपाकेभ्यो वरेश्चाभिमतेरविभुः
स्वयं गुरुाभावप्रेः सदार
रेः स्थविरैरपि
सवेषां सबैको
मानम् सत्कार
आदधे गर्नुभयो
सेवकहरूलाई उनीहरूको
आशीमभिंयुंज्यमानो न्यैवन्दिभिश्चाविशत्पुरम्
पदार्थ
प्रह्वाभिवादनाश्षेषकरस्पश
स्मितेक्षणेः कसैलाई शिर
झुकाएर प्रणाम कसैलाई
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
वाणीले अभिवादन कसैलाई गरेको अपि पनि
छाती मिलाएर आलिङ्गन वरैः वरदान दिएर युज्यमानः ग्रहण गर्दै
कसैतिर मुसुक्क हाँसेर कसैलाई स्वयं आफू वन्दिभिः वन्दना गर्नेहरूको
प्रेमपूर्ण दृष्टि हेरेर स्तुतिपाठलाई श्रवण गर्दै सबका
आश्वास्य कसैलाई उनीहरूको सदारैः पत्नीसहित साथ
इच्छाअनुसार प्रदान गरेर विप्रैः ब्राह्मणहरूद्वारा विभुः भगवान् श्रीकृष्ण
स्थविरैः वृद्ध पुरम् द्रारकापुरीमा
अश्वपाकेभ्यः चाण्डालपर्यन्त गुरुभिः गुरु आविशत् प्रवेश गर्नुभयो
सम्पूर्ण नगरवासीहरूलाई अन्यैः अरूहरूको
अभिमतेः उनीहरूले इच्छा ।आश्ीभिंः आशीर्वादलाई
वाक्यार्थ कसैलाई वाणीले अभिवादन गर्नुभयो कसैलाई छाती मिलाउनुभयो कसैसँग हात
मिलाउनुभयो कसैतिर हेरेर मुसुक्क हाँसिदिनुभयो कसैलाई खालि प्रेमपूर्ण दृष्टिले मात्र
हेर्नुभयो यसप्रकार चाण्डालपर्यन्त सबैलाई सन्तुष्ट गरेर गुरुजन सपत्नीक ब्राह्मण बृद्ध एवं
अरुहरूबाट आशीर्वाद ग्रहण गर्दै उनीहरूको प्रशंसा सुन्दै सबका साथ भगवान् श्रीकृष्ण द्वारकामा
पुग्नुभयो
राजमाग गते कृष्णे द्वारकायाः कुलस्त्रियः
हम्याण्यारुरुहु्विप्र तदीक्षणमहोत्सवाः
पढार्थ
विप्र शौनकजी दारकायाः द्वारकाका हम्योणि घरको छतमा
कृष्णे भगवान् श्रीकृष्ण कुलस्त्रियः कुलस्त्रीहरू आरुरुहुः चढे
राजमार्गं राजमार्गबाट तदीक्षणमहोत्सवाः भगवानूको
गते जान लाग्दा दर्शनलाई महोत्सव ठानेर
ताक्यार्थ शौनकजी भगवान् श्रीकृष्ण राजमार्गबाट जान लाग्दा द्वारकाका कुलस्त्रीहरू
भगवान् श्रीकृष्णको दर्शनलाई परम महोत्सव मान्दै आआफ्नो घरको छतमाथि चढेर भगवानूको
दर्शन गर्न लागे
नित्यं निरीक्षमाणानां यदपि द्वारकौकसाम्
वितृप्यन्ति दुशः श्रियो धामाङ्गमच्युतम्
पढार्थ
यदपि यद्यपि अङ्गहरू शोभाका आश्रय छन् श्रीकृष्णलाई
नित्यं सधैँ यस्ता निरीक्षमाणानां हेरिरहेका
श्रियः घामाङ्गम् जसका प्रत्येक अच्युतम् भगवान् द्वारकोकसाम्
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
दरारकावासीहरूको निश्चय
दुशः नेत्रहरू वितृप्यन्ति तृप्त हुँदैनन्
वाक्यार्थ जसका प्रत्येक अङ्गहरू शोभाका आश्रय छन् यस्ता भगवान् श्रीकृष्णलाई हेरिरहेका
द्वारकावासीहरूका नेत्रहरू कहिल्यै तृप्त हुँदैनन्
श्रियो निवासो यस्योरः पानपात्रं मुखं दुशाम्।
बाहवो लोकपालानां सारङ्गाणां पदाम्बुजम्
पढार्थ
यस्य जुन भगवान् दशाम् नेत्रहरूको पदाम्बुजम् चरणकमल
श्रीकृष्णको पानपात्रं सौन्दर्य सुधाले सारङ्गाणां भ्रमरजस्ता परम
उरः वक्षःस्थल भरिएको पानपात्रजस्तो विवेकी भक्तहरूको निवासस्थान
श्रियः लक्ष्मीको बाहवः भुजाहरू
निवासः निवासस्थान लोकपालानां लोकपालहरूको
मुखं जसको मुखारविन्द निवासस्थान
वाक्यार्श भगवान्को वक्षःस्थल मूर्तिमान् सौन्दर्यलक्ष्मीको निवासस्थान उहाँको मुखारविन्द
नेत्रद्वारा पान गर्न योग्य सौन्दर्यसुधाले भरिएको पानपात्र हो। उहाँका भुजाहरू लोकपालहरूको
निवासस्थान उहाँका चरणकमलहरू परमहंसका लागि आश्रय हुन्। उहाँको प्रत्येक अङ्ग
शोभाको धाम हो।
सितातपत्रन्यजनेरुपस्कृतः
प्रसूनवर्षेरभिवर्षितः पथि
पिशङ्गवासा वनमालया बभौ
यथार्कोडुपचापवैद्युते प्र
पढार्थ
सितातपत्रव्यजनैः सेतो छाता अभिवर्षितः चारैतिर वर्षा हुनुभयो
चमदारा गरिनुभएका यथा जसरी
उपस्कृतः अलङ्कृत पिशङ्गवासा पीताम्बरधारी घनः मेघ
अर्कोडुपचापवैद्युतै
हुनुभएका वनमालया वनमालाद्वारा सूर्य
पथि बाटोमा भगवान् श्रीकृष्ण नक्षत्र चन्द्रमा धनु
प्रसूनवर्षेः फूलको वषलि त्यसै गरी सुशोभित विजुलीबाट सुशोभित हुन्छ
ताक्यार्थ द्वारकाको राजमार्गमा भगवान् श्रीकृष्णले प्रस्थान गर्दा उहाँको शिरमाथि सेतो वर्णको
छाता ओढाइएको थियो सेतो चमर डोलाइएको थियो चारैतिरबाट उहाँ माथि पुष्पवृष्टि गरिएको
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
थियो। उहाँले पीताम्बर वनमाला धारण गर्नुभएको थियो त्यस समय उहाँ श्याम मेघ एकै
साथ सूर्य चन्द्रमा इन्द्रधनुष बिजुलीद्वारा शोभायमान भणै शोभायमान हुनुभयो
प्रविष्टस्तु गृहं पित्रोः परिष्वक्तः स्वमातृभिः।
ववन्दे शिरसा सप्त देवकीप्रमुखा मुदा
पढार्थ
पित्रोः माता पिताको देवकी आदि तुर
गृहं घरमा सप्त सात माताहरूलाई स्वमातृभिः आमाहरूले
प्रविष्टः प्रवेश गरेर शिरसा शिर फुकाएर परिष्वक्तः उहाँलाई आलिङ्गन
मुदा आनन्दपूर्वक ववन्द् नमस्कार गर्नुभयो गरे
वाक्यार्थ सबभन्दा पहिले भगवान् आफ्नो मातापिताको प्रवेश गर्नुभयो। त्यहाँ उहाँले
अत्यन्त नम्रता श्रद्धाका साथ देवकी आदि सात माताहरूको चरणकमलमा शिर फुकाएर प्रणाम
गर्नुभयो
ताः पुत्रमङ्कमारोप्य स्नेहस्नुतपयोधराः
सिषिचुर्नेत्रजैजलै
हषविहलितात्मानः सिषिचुनेत्रजेजलेः
पदढार्थ
स्नेहस्युतपयोधराः स्नेहको ताः देवकी आदि माताले ।जलैः अथवा हर्षको
कारणले स्तनबाट दुध निक्लेका पुत्रम् भगवान् श्रीकृष्णलाई आँसुद्वारा
हषविहकितात्मानः अतिशय अङ्कम् काखमा सिषिचुः सेचन गरे
हर्षको कारणले हृदय विहल आरोप्य राखेर
नेत्रजे
भएका आँखाबाट निक्लेका
वाक्यार्थ माताहरूले पनि पुत्रलाई आफ्नो काखमा राख्नुभयो स्नेहको कारण उहाँहरूको
स्तनबाट दुधको धारा बग्न लाग्यो। उहाँहरूको हृदय हर्षले विहल भयो। आनन्दको आँशुले
उहाँहरूले भगवान् श्रीकृष्णको अभिषेक गर्नुभयो
अथाविशत् स्वभवनं सर्वकाममनुत्तमम्
प्रासादा यत्र पत्नीनां सहस्राणि षोडडा
पढार्थ
त्यसपछि आविशत् प्रवेश गर्नुभयो
सवंकामम् सम्पूर्ण भोग्य अनुत्तमम् अत्यन्त उत्तम यत्र जहाँ
पदार्थले युक्त भएको स्वभवनं आफ्नो दरबारमा पत्नीनां भगवान् श्रीकृष्णका
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पत्नीहरूका षोडशा सहस्राणि सोह हजार प्रासादाः दरबारहरू थिए
ताक्यार्थ भगवान् श्रीकृष्ण माताहरूको आज्ञा लिएर सम्पूर्ण भोग्य सामग्रीले सम्पन्न सर्वश्रेष्ठ
दरबारमा जानुभयो त्यहाँ भगवान् श्रीकृष्णका सोह हजार पत्नीका अलगअलग दरबारहरू
पत्न्यः पतिं प्रोष्य गृहानुपागतं
विलोक्य सञ्जातमनोमहोत्सवाः।
उत्तस्थुरारात्सहसाऽऽसनाशयात्
साकं व्रतैत्रीडितलोचनाननाः
पढार्थ
पत्न्यः भगवान् श्रीकृष्णकी श्रीकृष्णलाई साकं साथ
पत्नीहरू विलोक्य देखेर सहसा तुरुन्त
प्रोष्य धैरै दिनसम्म बाहिर सञ्जातमनोमहोत्सवाः मनमा आसनारायात् आसन
बसेर ठुलो हर्षको अनुभव गर्ने नियमहरूको परित्याग गरी
गृहान् घरमा व्रीडितटोचनाननाः लजालु आरात् एकाएक
उपागतं आउनुभएको मुख आँखाले युक्त भएका उत्तस्थुः उठे
पतिं पति भगवान् तरतेः व्रत समाप्तिका
ताक्यार्थ आफ्नो प्राणनाथ भगवान् श्रीकृष्ण धेरै दिनसम्म बाहिर बसेर घरमा आएको देखेर
रानीहरूको हृदयमा ठुलो आनन्द भयो भगवान्लाई आफ्नो नजिक देखेर एकाएक ध्यानलाई
छोडेर उहाँहरूले आसनको मात्र परित्याग होइन अपितु नियमहरूको पनि परित्याग गर्नुभयो
तमात्मजेदष्टिभिरन्तरात्मना
दुरन्तभावाः परिरेभिरे पतिम्।
निरुद्धमप्यास्रवदम्बु नेत्रयो
विंलज्जतीनां भृगुवयं वैक्लवात्
पढार्थ
भृगुवयं शौनकजी तम् दृष्टिभिः दृष्टिको नजिक
दुरन्तभावाः भगवान् पतिम् आफ्ना पति आइसकेपछि
श्रीकृष्णप्रति गम्भीर भाव भएका भगवान् श्रीकृष्णलाई आत्मजेः छोराहरूको
रुक्मिणी आदि पत्नीहरूले अन्तरात्मना मनमनैले माध्यमले
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
परिरेभिरे आलिङ्गन गर्नुभयो आँसु अस्रवत् अलिकति
विलज्जतीनां लज्जावश खसिहाल्यो
नेत्रयोः आँखामा
अपि पनि
विवशताको
निरुद्धम् रोकिएका
ताक्यार्थभगवानप्रति उहाँहरूको भाव अत्यन्त गम्भीर थिया। उहाँहरूले पनि मनैमन फेरि
नेत्रद्वारा पुत्रको बहानाले शरीरले पनि भगवान् श्रीकृष्णको आलिङ्गन गर्नुभयो त्यस समयमा
उहाँहरूको नेत्रबाट जुन प्रेमका आँसुहरू निक्लन लागेका थिए तिनलाई लज्जावश रोक्ने प्रयास
गरे तापनि विवशतावश केही थोपा आँसुहरू भूमिमा खसिहाले
यद्यप्यसो पाश्वंगतो रहोगत
स्तथापि तस्याङ्घ्रियुगं नवं नवम्
पदे पदे विरमेत तत्पदा
ज्वलापि यच्छरीनं जहाति कहिंचित्
पढार्श
यद्यपि यद्यपि अङ्घ्रियुगं चरणयुगल चरणकमललाई
असो श्रीकृष्ण पदे पदे प्रतिक्षण चला चञ्चल स्वभाव भएकी
पाश्वगतः सधै उहाँहरूको नवं नवम् नयाँनयाँ प्रतीत श्रीः लक्ष्मी
नजिक रहनुहन्छ त्यसमाथि पनि हुन्थे त्यसकारण अपि पनि
रहोगतः उहाँसँग एकान्तमा
कहिंचित् कहिल्यै
तत्पदात् उहाँको चरणलाई
तथापि पनि विरमेत छोड्न सक्ला
तस्य भगवान् श्रीकृष्णका यत् भगवानूको जुन
ताक्यार्थ यद्यपि भगवान् श्रीकृष्ण एकान्तमा सधैँ उनीहरूसँग बस्नुहुन्थ्यो तथापि भगवान्
श्रीकृष्णका चरणकमल उहाँहरूका लागि प्रतिक्षण नयाँनयाँ प्रतीत हुन्थे। स्वभावले चञ्चल
लक्ष्मी जसको चरणकमललाई एकछिन पनि छोड्दिनन् त्यस्ता भगवान् श्रीकृष्णको सन्तिधिले कुन
स्त्रीलाई तृप्ति हुन सक्ला
रहनुहुन्छ जहाति छोड्दिनन्
एवं नृपाणां क्षितिभारजन्मनाम्
अक्षोहिणीभिः परिवृत्ततेजसाम्
विधाय वैरं श्वसनो यथानलं
मिथो वधेनोपरतो निरायुधः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पढार्थ
एवं यसप्रकार वैरभाव तथा त्यसरी
क्षितिभारजन्मनाम् पृथिवीको विधाय गराएर निरायुधः अस्त्र ग्रहण
भार भएका श्वसनः वायु नगरीकन
परिवृत्ततेजसाम् प्रभावशाली यथा जसरी बाँसहरूको वधेन शक्तिशाली
नृपाणां राजाहरूमा परस्पर सङ्घर्षले राजाहरूका बधबाट
अक्षोहिणीभिः अक्षौहिणी अनल आगालाई उत्पन्न गरेर उपरतः निवृत्त हुनुभयो
सेनाका साथ बाँसहरूको वनलाई नष्ट
मिथः परस्पर गराइदिन्छ
वाक्यार्थ जसरी वायु बाँसहरूको सङ्घर्षद्रारा अग्नि उत्पन्न गरी सम्पूर्ण बाँसहरूलाई नष्ट
गरिदिन्छ त्यसै गरी भगवान् श्रीकृष्णले पनि पृथिवीका भारभूत शक्तिशाली राजाहरूमा परस्परमा
वैरभाव प्रकट गराएर आफूले शस्त्र ग्रहण नगरीकन अक्षाहिणी सेनासहित तीं राजाहरूको
गराएर त्यसपछि आफू उपरत हुनुभयो
स्मिन्नवतीणं
नरलोके स्वमायया
ष्क स्त्रीरत्नकूटस्थो यथा
रेमे स्त्रीरत्नकूटस्थो भगवान् प्राकृतो यथा
पढार्थ
उनै अवतीर्णः मनुष्यरूपमा
एषः साक्षात् परमेश्वर अवतार लिएर यथा जसरी
भगवान् भगवान् श्रीकृष्ण स्त्रीरत्नकूटस्थः स्त्रीरत्नको अस्मिन्
स्वमायया आफ्नो समुदायमा रहेर नरलोके मर्त्यलोकमा
मायालीलाद्रारा प्राकृतः स्त्रीको वशमा रहेको रमे रमाउनुभयो
वाक्यार्थ साक्षात् परमेश्वर आफ्नो लीलाद्रारा मनुष्यलोकमा अवतीर्ण हुनुभएको धियो
हजारौँ स्तरीरत्नको समुदायमा रहेर उहाँले साधारण मनुष्यको जस्तो क्रीडा गर्नुभयो
उद्दामभावपिशुनामलवल्गुहास
व्रीडावलोकनिहतो मदनोऽपि यासाम्
सम्मुह्य चापमजहात्प्रमदोत्तमास्ता
यस्येन्द्रियं विमथितुं कुहकेनं शेकुः
पढार्थ
यासाम् जुन कमनीय उद्दामभावपिशुनामलवल्गुहास आफूभित्रको गम्भीर भावको
कामिनीहरूको व्रीडावलोकनिहतः सङ्केत गर्ने उहाँहरूको प्रेमपूर्वक
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
हेराइले घायल भएको थियो कुहकैः मधुर हाँसो
मदनः कामदेवले ताः त्यस्ता कटाक्षद्वारा
सम्मुह्य मूर्छित भएर प्रमदोत्तमाः स्त्रीरत्नहरूले विमथितुं क्षुब्ध गर्न
अपि पनि यस्य जुन भगवान् नशेकुः समर्थ भएनन्
चापम् आफ्नो धनुलाई श्रीकृष्णको
अजहात् परित्याग गरिदिएको इन्द्रियं इन्द्रियलाई
वाक्यार्थ जसको निर्मल मधुर हंसी उनको हृदयको निर्मल भावलाई सूचित गर्दथ्यो जसको
दुष्टिको चोटले घायल भएर कामदेवले आफ्नो धनुषको परित्याग गरेको थियो त्यस्ता कमनीय
कामिनीहरूले आफ्नो कामविलासद्रारा भगवान् श्रीकृष्णको मनमा अलिकति पनि क्षोभ उत्पन्न
गर्न सकेनन्।
तमयं मन्यते लोको ह्यसङ्गमपि सङ्गिनम्।
आत्मोपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः
पढार्श
असङ्गम् स्त्रीपुत्रादि विषयमा लोकः जीवसमुदाय
अनासक्त
व्यापृण्वानं मनुष्यको जस्तो
चेष्टा गर्ने
आत्मौपम्येन आफ्नो दृष्टान्त
द्वारा
सङ्गिनम् स्त्री पुत्रादि विषयमा
आसक्त
तम् भगवान् श्रीकृष्णलाई मनुजं मनुष्य
अयं अज्ञानी
मन्यते ठान्दछ
यतः किनभने
निश्चय
अबुधः अज्ञानी जीव
समुदाय भगवान्को तत्त्वको
विषयमा अनभिज्ञ
वाक्यार्थ त्यस्ता असङ्ग भगवान् श्रीकृष्णलाई संसारी मनुष्यहरू आफूले जस्तै कर्म गरेको देखेर
आसक्त मनुष्यफैँ ठान्दछन् किनभने उनीहरू अज्ञानी छन्।
एतदीशनमीशस्य प्रकृतिस्थोऽपि तद्गुणे
युज्यते सदात्मस्थेयंथा बुद्धिस्तदाश्रया
मेनिरेऽबला मूढाः स्त्रैणँ चानुव्रतं रहः।
भठुरी यथा
अप्रमाणविदो भतुरीश्चरं मतयो यथा
पढार्थ
एतत् यही
ईशस्य ईश्वरको
ईशनम् ईश्वरत्व
प्रकृतिस्थः प्रकृतिमा रहेर
अपि पनि
लोभ मोह दुःख सुख
आदिद्रारा
तद्गुणैः प्रकृतिका गुण राग सदा सधैँ
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
युज्यते लिप्त हुनुहुन्न प्रकाशरूप धर्मद्वारा बुद्धिः बुद्धि लिप्त हुन्छ
यथा जसरी तदाश्रया आत्माको अधीनमा
आत्मस्थेः आत्माको सत्ता रहने
यथा जसरी नजान्ने स्त्रैणँ स्त्रीमा आसक्त
मतयः अहङ्कारका वृत्तिहरूले मूढाः अज्ञानी रहः एकान्तमा
ईश्वरं ईश्वरलाई आफ्नो धर्मले अनुव्रतं आपनो वशमा रहेको
युक्त भएको मान्दछन् त्यसै गरी अबलाः भगवान्का मेनिरे ठान्दथे
भुः भगवान् श्रीकृष्णको पपत्नीहरूले
अप्रमाणविदः तत्त्वलाई भगवान् श्रीकृष्णलाई
वाक्यार्थ यही भगवान्को भगवत्ता उहाँ प्रकृतिमा रहेर पनि प्रकृतिका गुणद्वारा
कहिल्यै पनि लिप्त हुनुहुन्न। आत्माको सत्ता प्रकाशरूप धर्मद्वारा त्यसको अधीनमा रहेको बुद्धि
लिप्त भएजस्तो भगवान् प्रकृतिका गुणद्वारा लिप्त हुनुहुन्न। जसरी अहङ्कारका वृत्तिहरू ईश्वरलाई
आफ्नो धर्मले युक्त मान्दछन् त्यस्तै भगवान्को वास्तविक तत्व नजान्ने मूढ स्त्रीहरू पनि
भगवान् कृष्णलाई आफ्नो एकान्तसेवी स्त्रीमा आसक्त पुरुष ठान्दथे
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे
नैमिषीयोपाख्याने न्स घ्याय
नैमिषीयोपाख्याने कृष्णद्वारकाप्रवेशो नामेकादशोऽध्यायः
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
द्वादशोञ्ध्यायः
परीक्षित्ृको जन्म
शौनक उवाच शौनकजीले भन्नुभयो
श्वत्थाम्नोपसृष्टेन ब्रह्मशीष्णोरुतेजसा
ब्ह्यशीष्णोरुतेजसा
उत्तराया हतो गर्भ ईशेनाजीवितः पुनः
पढार्थ
अश्वत्थाम्ना अश्वत्थामाद्वारा उत्तरायाः उत्तराको
उपसृष्टेन छोडिएको गभः गर्भ
उरुतेजसा ठुलो प्रभाव भएको हतः नष्ट गरिएको
ब्रह्मशीष्णा ब्रह्मास्वद्रारा पुनः फेरि
अध्याय
ईदोन भगवान् कृष्णद्रारा
आजीवितः बचाइएको थियो
ताक्यार्थ अश्वत्थामाले प्रहार गरेको अत्यन्त तेजस्वी ब्रह्यास्त्रबाट उत्तराको गर्भ नष्ट भएको
थियो परन्तु भगवानूले उसलाई पुनः जीवित गराइदिनुभयो
तस्य जन्म महाबुद्धेः कमौणि महात्मनः।
निधनं यथैवासीत्स यथा
निधनं यथेवासीत्स प्रेत्य गतवान्
तदिद श्रोतुमिच्छामो गदितुं यदि मन्यसे
बूहि श्रदधानानां यस्य ज्ञानमदाच्छुकः
पदढार्थ
यस्य जुन राजा परीक्षित्लाई कर्महरू
शुकः भगवान् शुकदेवजीले निधनं निधन
ज्ञानम् ज्ञान
अदात् प्रदान गर्नुभएको थियो प्रेत्य शरीरलाई छोडेर
महाबुद्धेः महाज्ञानी राजा परीक्षित्
महात्मनः महात्मा यथा जसरी
तस्य राजा परीकषितको गतवान् जुन गतिलाई प्राप्त
जन्म जन्म गर्नुभयो
आसीत् भयो तत् इदं सम्पूर्ण कुराहरू
ताक्यार्थ त्यस गर्भबाट उत्पन्न भएका महाज्ञानी महात्मा
श्रोतुम् सुन्न
इच्छामः चाहन्छौ
यदि यदि
गदितुं सुनाउन
मन्यसे योग्य ठान्नुहुन्छ भने
श्रद्धानानां श्रद्धा गर्ने
हामीहरूलाई
नहि भन्नुहोस्
परीक्षित् जसलाई शुकदेवजीले
ज्ञानको उपदेश गर्नुभएको थियो उनको जन्म कर्म मृत्यु त्यसपछि उनलाई जुन गति प्राप्त
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
भयो विषयहरूमा हामी ठुलो श्रद्धाका साथ श्रवण गर्न चाहन्छौँ। यदि तपाई हामीलाई उक्त
विषयहरूमा श्रवण गर्न योग्य ठान्नुहुन्छ भने हामीलाई बताउनुहोस्
सूत उवाच सूतजीले भन्नुभयो
अपीपलद् धर्मराजः पितृवद् रञ्जयन् प्रजाः
निःस्पृहः सवंकामेभ्यः कृष्णपादाब्जसेवया
पढार्थ
कृष्णपादाब्जसेवया भगवान् भोगहरूबाट रञ्जयन् प्रसन्न राख्दै
श्रीकृष्णको चरणकमलको निःस्पृहः स्पृहारहित हुनुभएका पितृवत् पिताले
सेवाले धर्मराजः धर्मराज युधिष्ठिरले अपीपलत् पालन गर्नुभयो
सवंकामेभ्यः सम्पूर्ण प्रजाः प्रजाहरूलाई
ताक्यार्थ धर्मराज युधिष्ठिर आफ्ना प्रजाहरूलाई प्रसन्न राख्दै पितृवत् उनीहरूको पालना गर्न
लागनुभयो भगवान् श्रीकृष्णको चरणकमलको सेवाबाट उहाँ सम्पूर्णं भोग्य पदार्थबाट निःस्पृह
हुनुभएको थियो
सम्पद् क्रतवो लोका महिषी भ्रातरो मही
जम्बूद्दीपाधिपत्यं यशश्च त्रिदिवं गतम्
पढार्थ
सम्पद्ः राजा युधिष्ठिरसँग भ्रातरः आज्ञाकारीभाइहरू गतम् पुगेको
प्रशस्त सम्पत्ति थियो मही सम्पूर्ण पृथिवी याः कीर्ति
क्रतवः उहाँले धेरै ठुलाठुला जम्बृहीपाधिपत्यं जम्बूदीपको पनि
यज्ञहरू गर्नुभएको थियो राज्य थियो
लोकाः प्रजा
महिषी अनुकूल रानी त्रिदिवं स्वर्गसम्म
वाक्यार्श महाराज युधिष्ठिरसंग अतुल सम्पत्ति थियो यज्ञानुष्ठानको फलस्वरूप उहाँले श्रेष्ठ
लोकहरूलाई प्राप्त गर्ने अधिकार प्राप्त गर्नुभएको थियो उहाँका रानीहरू भाइहरू अनुकूल
थिए उहाँ जम्बूद्रीपको स्वामी हुनुहुन्थ्यो उहाँको कीर्ति स्वर्गसम्म फैलिएको थियो
किं कामाः सुरस्पाहां मुकुन्दमनसो द्विजाः
अधिजहुमुंदं राज्ञः श्चधितस्य यथेतरे
पढार्श
दविजाः शौनकादि ऋषिहरू सुरस्पाहांः देवताहरूद्वारा पनि अभिलषित
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध
कामाः भोग्य पदार्थहरूले
यथा जसरी
क्षुधितस्य भोकाएको
मनुष्यलाई
श्रीमद्भागवत
इतरे अरू पदार्थहरूले आनन्द
दिन सक्दैनन्
मुकुन्द्मनसः भगवान्
श्रीकृष्णका भक्त
राज्ञः राजा युधिष्ठिरलाई
अध्याय
मुदं आनन्द
अधिजहः प्रदान गर्न सक्थे
वाक्यार्थ उहाँसँग भोगका यस्ता सामग्रीहरू थिए जसको प्राप्तिका लागि देवताहरू पनि
लालायित हुन्थे। जसरी भोकाएको मानिसलाई भोजनदेखि बाहेक अरू कुरा पर्दैन त्यसै
गरी उहाँलाई पनि भगवानूदेखि बाहेकका अरू वस्तुले सुख दिन सकेनन्।
मातुगभंगतो वीरः तदा भृगुनन्दन
ददशं पुरुषं कञ्चिद् दद्यमानोऽस्त्रतेजसा
पढार्थ
भृगुनन्दन भृगुपुत्र
शौनकजी
मातुः आमा उत्तराको
गभंगतः गर्भस्थित
सःच्ती
वीरः वीर शिशु परीक्षित्
अस्त्रतेजसा ब्रह्यास्त्रको
तेजबाट
दह्यमानः जलिरहेका थिए
तदा त्यस वेला
कञ्चित् कुनै
पुरुषं ज्योतिर्मय पुरुषलाई
द्द्शं देखे
ताक्यार्थ शौनकजी उत्तराको गर्भमा स्थित त्यो वीर शिशु परीक्षित् अश्वत्थामाको
ब्रह्मास्त्रको तेजबाट जल्न लागेको थियो त्यतिखेर त्यस बालकले आफ्नो अगाडि एडटा ज्योतिर्मय
पुरुष देख्यो।
अङ्गष्ठमात्रममले स्फुरत्पुरटमोलिनम्
अपीच्यदशंनं श्यामं तडिद्राससमच्युतम्
श्रीमरीघचतुबांहुं तप्तकाञ्चनकुण्डलम्
क्षतजाक्षं गदापाणिमात्मनः सवंतो दिशम्
परिभ्रमन्तमुल्काभां भ्रामयन्तं गदां मुहुः
अस्त्रतेजः स्वगदया नीहारमिव गोपतिः।
विधमन्तं सन्निकर्षं पकषत इत्यसो
पढार्श
त्यो पुरुष
अङ्गुष्ठमात्रम् अष्ठमात्र परिमाणवाला
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अमलं निर्मल गदापाणिम् गदा हातमा नीहारम् कुहिरालाई हटाए
स्फुरत्पुरटमोलिनम् शिरमा लिएका
सुनको मुकुट चम्किरहेको आत्मनः आफ्नो रक्षाको स्वगदया आफ्नो गदाद्वारा
अपीच्यदशंनं अति सुन्दर लागि अस्त्रतेजः ब्रह्यास्त्रको
श्यामं श्याम रूपवाला सवतः चारै तेजलाई विधमन्तं नाश
तडिद्वाससम् विजुलीजस्तै दिशम् दिशातर्फ गरिरहेका
चमचम चम्कने पीताम्बर धारण मुहुः बारम्बार यस्तो कुनै अलौकिक पुरुषलाई
गरेका परिभ्रमन्तम् घुमिरहेकार सन्निकर्षे आफ्नो आँखा
अच्युतम् अच्युत उल्काभां अगुल्टोजस्तो अगाडि
श्रीमद्दी्घचतुर्बाहुँ अत्यन्त सुन्दर गदां गदालाई पर्येक्षत देखे यसपछि
लामा चार हात भएका सवंतः दिशातर्फ असो पुरुष
तप्तकाञ्चनकुण्डलम् कानमा दिशम् चारैतिर होला
सुनका अत्यन्त सुन्दर मुहुः बारम्बार इति भनेर त्यस बालकले
कुण्डलहरू लगाएका भ्रामयन्तं घुमाइरहेका मनमनै विचार गर्न लाग्यो
क्षतजाक्षं रगतजस्तो राता गोपतिः भगवान् सूर्यले
आँखा भएका आफ्ना किरणद्रारा
ताक्यार्थ त्यो पुरुष देख्नमा अङ्गष्ठमात्र परिमाण पनि उसको स्वरूप अत्यन्त निर्मल
थियो। उसले विजुलीजस्तो चमचम गर्ने पीताम्बर धारण गर्नुका साथे शिरमा सुनको मुकुट
चम्किइरहेका दिव्य पुरुषलाई देख्यो त्यस निर्विकार पुरुषका सुन्दर लामा हातहरू थिए।
कानमा सुनका सुन्दर कुण्डलहरू थिए। आँखाहरू राता थिए। हातमा अगुल्टोजस्तो गदा लिएर
बारम्बार आफ्नो चारैतिर घुमाइरहेको देख्यो। जसरी सूर्यले आफ्नो किरणद्वारा कुहिरालाई
भगाउँछन् त्यसै गरी त्यो ज्योतिर्मय पुरुषले ब्रह्यास्त्रको तेजलाई हटाइरहेको थियो त्यस पुरुषलाई
आफ्नो नजिकै देखेर पुरुष होला भनेर त्यो बालक मनमनै विचार गर्नलाग्यो
विधूय तदमेयात्मा भगवान् धर्मगुन्विभुः
मिषतो दशमासस्य तत्रेवान्तर्दपे हरिः
पढार्थ
अमेयात्मा अचिन्त्य रूप तत् ब्रह्मास््रको तेजलाई तत्र त्यही गर्भमा
घमंगुपू धर्मरक्षक विधूय हटाएर
विभुः व्यापक दशमासस्य महिना अन्तदेधे अन्तधनि हुनुभयो
भगवान् भगवान् पुगेको बालकले
हरिः हरि मिषतः हेदहिर्दै
ताक्यार्थ यसप्रकार धर्मरक्षक अचिन्त्यरूप भगवान् श्रीकृष्ण महिनाको गर्भस्थ शिशुको
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
अगाडि ब्रह्यास्त्रको तेजलाई शान्त गरेर अन्तर्धान हुनुभयो
ततः सवगुणादक साबुकूलग्रहादय
जज्ञे वंशधरः पाण्डोर्भूयः पाण्डुरिवौजसा
पढार्श
ततः त्यसपछि लग्नमा पाण्डुः पाण्डु
सानुकूलग्रहोदये अनुकूल पाण्डोः पाण्डुको
ग्रहहरूको उदयले युक्त वंशधरः वंशधर जज्ञे जन्मिए
सर्वगुणोदक समस्त ओजसा तेजले
सदगुणहरूलाई विकसित गर्ने भूयः फेरि
ताक्यार्थ त्यसपछि अनुकूल ग्रहको उदयले युक्त समस्त सदगुणलाई विकसित गर्ने शुभ
समयमा पाण्डुका वंशधर परीक्षितृको जन्म भयो जन्मको समयमा त्यस बालकको तेज देख्दा
पाण्डु फेरि अर्को जन्म लिएर आएजस्तो प्रतीति हुन्थ्यो
तस्य प्रीतमना राजा विप्रेधांम्यकृपादिभिः
जातकं कारयामास वाचयित्वा मङ्गलम्
पदढार्थ
प्रीतमना नाति जन्मेको खबर कृपाचार्य आदि तस्य बालकको
सुनेर प्रसन्न भएका विप्रः ब्राह्मणहरूद्वारा जातकं जातकर्म संस्कार
राजा राजा युधिष्ठिरले मङ्गलम् मङ्गल पनि
धघोम्यकृपादिभिः धौम्य वाचयित्वा वाचन गराएर कारयामास गराउनुभयो
ताक्यार्थ नातिको जन्मको समाचार सुन्दा युधिष्ठिर अत्यन्त प्रसन्न हुनुभयो। उहाँले धौम्य
कृपाचार्य आदि ब्राह्यणद्वारा बालकको जातकर्म संस्कार गराउनुभयो
हिरण्यं गां महीं ग्रामान् हस्त्यश्वान् नृपतिवंरान्।
प्रजातीर्थे तीर्थवित्
प्रादात् स्वन्नं विप्रेभ्यः प्रजातीर्थे तीथवित्
पढार्थ
तीथेवित् दानको योग्य अर्थात् नाल काटनुभन्दा महीं पृथिवी
समयलाई जान्ने पहिलेको समयमा ग्रामान् गाउँहरू
सःती विप्रेभ्यः ब्राह्मणहरूलाई वरान् उत्तम
नृपतिः राजा युधिष्ठिरले हिरण्यं सुन हस्त्यश्चान् हात्ती घोडाहरू
प्रजातीर्थे प्रजातीर्थ कालमा गां गाई स्वन्नं उत्तम अन्नहरू
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
पनि प्रादात् प्रदान गरे
ताक्यार्थ महाराज युधिष्ठिर दानको योग्य समयलाई जान्नुहुन्थ्यो उहाँले प्रजातीर्थनामक
कालमा अर्थात् बालकको नाल काटनुभन्दा पहिले ब्राह्मणलाई सुवर्ण गाई पृथिवी गाउँ उत्तम
जातका घोडा अन्नहरूको दान गर्नुभयो
तमूचुाह्यणास्तुष्टा राजानं प्रश्रयान्वितम्
ह्यस्मिन् प्रजातन्तौ पुरूणां पौरवर्षम
दैवेनाप्रतिघातेन शुक्ले संस्थामुपेयुषि
रातो वोऽनु्रहाथांय विष्णुना प्रभविष्णुना
तस्मान्नाम्ना विष्णुरात इति लोके वृहच्छवाः।
भविष्यति सन्देहो महाभागवतो महान्
पढार्थ
तुष्टाः सन्तुष्ट भएका
ब्राह्मणाः ब्राह्मणहरूले
प्रभ्रयान्वितम् नम्रताले युक्त
राजानं राजालाई
उचुः भने
पौरवर्षभ पुरुवंश शिरोमणि
पुरूणां पुरु वंशीहरूको
अस्मिन्
शुक्ले शुद्ध
प्रनातन्तो वंशपरम्परामा
दुर्निवार
देवेन काल गतिले
संस्थाम् नाश
उपेयुषि हुन लागेको समयमा
तपाईहरूमाथि
अनुग्रहाथांय अनुग्रह गर्नका
प्रभविष्णुना सर्वशक्तिसम्पन्न
विष्णुना विष्णुले
एषः बालक
निश्चय
रातः प्रदान गर्नुभयो
तस्मात् त्यसकारण
विष्णुरातः विष्णुरात
नाम्ना नामले
रोके लोकमा प्रसिद्ध हुनेछ
भन्ने कुरामा
महाभागवतः भगवान्को परम
बृहच्छवाः परम यशस्वी
महान् महापुरुष
भविष्यति हुनेछ भन्ने कुरामा
सन्देहः सन्देह छैन
ताक्यार्थ सन्तुष्ट भएका ब्राह्मणहरूले विनयी राजा युधिष्ठिरसंग भने पुरुवंश शिरामणि
कालको दुर्निवार गतिले पवित्र पुरुवंश करिबकरिब नष्ट हुन लागिसकेको धियो परन्तु
तपाईहरूमाथि कृपा गरेर भगवान् विष्णुले बालकलाई प्रदान गरेर वंशको रक्षा गर्नुभयो
त्यसकारण बालकको नाम विष्णुरात हुनेछ निःसन्देह बालक संसारमा ठुलो यशस्वी
भगवान्को परम भक्त महापुरुष हुने
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
राजोवाच राजा युधिष्ठिरले भन्नुभयो
अप्येष वंश्यान् राजर्षीन् पुण्यश्चोकान् महात्मनः।
अनुवतिंता स्विद् यशसा साधुवादेन सत्तमाः
पदढार्थ
सत्तमाः महात्माहरू यशसा कीर्तिले वंश्यान् हाम्रो वंशमा भएका
अपिस्वित् पुण्यश्चोकान् पवित्र कीर्ति राजर्षीन् राजर्षिहरूको
एषः बालकले भएका अनुवतिंता अनुसरण गर्ला
साधुवादेन उज्वल महात्मनः सज्जन
वाक्यार्श महात्माहरू बालकले हाम्रो वंशमा उत्पन्न भएका उज्ज्वल कीर्ति भएका
सज्जन राजर्षिहरूको अनुसरण गर्ला
ब्राह्मणा उचुः ब्राह्मणहरूले भने
पाथं प्रजाविता साक्षादिक्ष्वाकुरिव मानवः।
ब्रह्मण्यः सत्यसन्धश्च रामो दाशरथियंथा
पढार्थ
पाथं धर्मराज बालक फछैँ ब्रह्मण्यः ब्राह्मणभक्त
पछि गएर प्रजाविता प्रजाको रक्षक हुनेछ सत्यसन्धः सत्यप्रतिज्ञ
साक्षात् साक्षात् दाशरथिः दशरथनन्दन पनि हुनेछ
मानवः मनुपुत्र रामः राम
इक्ष्वाकुः इक्ष्वाकु यथा फैँ
ताक्यार्थ मनुपुत्र इक्ष्वाकुको समान यसले आफ्ना प्रजाहरूको पालन गर्नेछ दशरथनन्दन
भगवान् श्रीराम ब्राह्मणभक्त सत्यप्रतिज्ञ हुने
दाता शरण्यश्च यथा द्योरीनरः शिबिः।
यशो वितनिता स्वानां दोष्यन्तिरिव यज्वनाम्
पढार्थ
एषः बालक दाता दाता समान
निश्चय शरण्यः शरणागतवत्सल हुनेछ स्वानां आफ्नो वंशको
औशीनरः उशीनर नेर यशः कीर्विलाई
शिबिः शिवि यज्वनाम् याज्ञिकटहरूमध्ये वितनिता फैलाउनेछ
यथा दोष्यन्तिः दुष्यन्तपुत्र भरत
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
ताक्यार्थ बालक उशीनर नरेश शिबि दाता शरणागतवत्सल हुनेछ। याज्ञिकहरूमा
दुष्यन्तपुत्र भरत आफ्नो वंशको फैलाउने
धन्विनामग्रणीरेष तुल्यश्चाजुनयोर्द्वयोः
हुताश दु्घषः समुद्र दुस्तरः
पढार्थ
एषः बालक अग्रणीः अग्रगण्य हुनेछ पनि
घन्विनाम् धनुरधारीहरूमा हुताशः अग्नि दुस्तरः दुस्तर
हयोः दुई पनि हुनेछ
अजुनयोः अर्जुनमा सहस्रबाहु दुधंष॑ः दुर्धर्ष
अर्जुन अर्जुन समुद्रः समुद्र
तुल्यः समान झैँ
ताक्यार्थ बालक धनुर्धरहरूमा सहस्रबाहु अर्जुन आफ्नो पितामह अर्जुन समान अग्रगण्य
हुनेछ अनि बालक अगिन दुर्धर्ष समद्रसमान दुस्तर हुने
मृगेन्द्र विक्रान्तो निषेव्यो हिमवानिव
तितिक्षुव॑सुधेवासो सदिष्णुः पितराविव
पढार्थ
असो बालक हिमवान् हिमालय
मृगेन्द्रः सिंह तितिक्ुः क्षमाशील
निषेव्यः आश्रय लिन योग्य पितरो माता पिता
विक्रान्तः पराक्रमी वसुधा पृथिवी सहिष्णुः सहनशील हुनेछ
ताक्यार्थ बालक सिंहसमान पराक्रमी हिमालय आश्रय लिन योग्य पृथिवीसमान तितिक्षु
मातापिता समान सहनशील हुने
पितामहसमः साम्ये प्रसादे गिरिशोपमः
आश्रयः स्वेभूतानां यथा देवो रमाश्रयः
पढार्थ
साम्ये समानतामा लक्ष्मीपति प्राणीहरूका लागि
पितामहसमः ब्रह्माजी बराबर देवः भगवान् विष्णु आश्रयः आश्रयदाता हुनेछ
प्रसादे कृपामा यथा जस्तै
सर्वभूतानां
गिरिशोपमः भगवान् शङ्करङँ सवभूतानां सम्पूर्ण
वाक्यार्थ बालक समानतामा पितामह ब्रह्माजीको समान हुनेछ भगवान् शङ्करुँ कृपालु
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत
अध्याय
हुनेछ सम्पूर्ण प्राणीहरूलाई आश्रय दिनमा लक्ष्मीपति भगवान् विष्णुसमान हुनेछ
सवंसद्गुणमाहात्म्ये कृष्णमनुव्रतः
रन्तिदेव इवोदारो ययातिरिव धामिंकः
पढार्थ
एषः बालक अनुव्रतः अनुयायी हुनेछ
सर्वसद्गुणमाहात्म्ये सम्पूर्ण रन्तिदेवः रन्तिदेव
सदगुणको महिमा धारण गर्नमा झैँ
कृष्णम् श्रीकृष्णको उदारः उदार
ययातिः ययाति
धामिंकः धार्मिक
हुनेछ
वाक्यार्थ समस्त सदगुणको महिमा धारण गर्नमा बालक श्रीकृष्णको अनुयायी हुनेछ अनि
रन्तिदेवसमान उदार ययातिसमान धार्मिक हुनेछ।
धृत्या बलिसमः कृष्णे प्रह्वाद् सद्ग्रहः
आहतां गर्नेवाला
आहर्तेषोऽश्वमेधानां वृद्धानां पयंपासकः
पढार्थ
धृत्या धैर्यमा कृष्णे भगवान् श्रीकृष्णमा
बलिसमः बलिसमान सदुग्रहः दृढ निष्ठा
प्रहादः प्रह्वाद एषः बालक
झैँ अश्वमेधानां अश्वमेध यज्ञ
वृद्धानां वृद्धहरूको
पयुंपासकः सेवक
हुनेछ
ताक्यार्थ धैर्यमा बलिसमान भगवान् श्रीकृष्णप्रतिको दृढ निष्ठामा प्रह्वादसमान हुनेछ।
यसबाट धेरै अश्वमेध यज्ञ हुनेछन्। बालक वृद्धहरूको सेवक हुनेछ।
राजर्षीणां जनयिता शास्ता चोत्पथगामिनाम्
निग्रहीता कलेरेष भुवो घमंस्य कारणात्
पढार्थ
एषः बालक उल्लङ्घन गर्नेहरूलाई
राजर्षीणां राजर्षिहरूका रास्ता दण्ड दिने
जनयिता पिता बन्नेछ भुवः पृथिवी माता
उत्पथगामिनाम् मर्यादाको
घमंस्य धर्मको
कारणात् कारणले
कलेः कलियुगलाई
निग्रहीता निग्रह गर्नेछ
वाक्यार्श यसका छोराहरू राजर्षिं हुनेछन्। मर्यादाको उल्लडघन गर्नेहरूलाई यसले दण्ड
दिनेछ। पृथिवी माता धर्मको रक्षाको लागि बालकले कलियुगको दमन गर्नेछ।
रमानन्ढी टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
तक्षकादात्मनो मृत्यु दविजपुत्रोपसजिंतात्।
प्रपत्स्यत उपश्रुत्य मुक्तसङ्गः पदं हरेः
पढार्थ
द्विजपुत्रोपसनिंतात् ब्राह्मण मृत्यु मृत्यु पदं पदलाई
पुत्रको शापद्रारा नियोजित उपश्रुत्य सुनेर प्रपत्स्यते प्राप्त गर्नेछ
तक्षकात् तक्षकद्वारा मुक्तसङ्गः आसक्तिलाई छोडेर
आत्मनः आफ्नो हरेः भगवान् विष्णुको
वाक्यार्थ ब्राह्मण कुमारको शापको कारणले तक्षकद्वारा आफ्नो मृत्यु हुने कुरा सुनेर बालक
राज्यप्रतिको आसक्तिलाई छोडेर भगवान्को शरणमा जाने
जिज्ञासितात्मयाथार्थ्यो मुनेन्याससुतादसौ
हित्वेदं नृप गङ्गायां यास्यत्यद्धाकुतोभयम्॥
पढार्थ
नृप राजा आत्माको यथार्थ ज्ञानलाई प्राप्त अद्धा निश्चय
असो राजा परीक्षित् गरेर अकुतोभयम् सम्पूर्ण
व्याससुतात् व्यासपुत्र इदं शरीरलाई भयनाशक भगवान् नारायणलाई
मुनेः शुकदेव मुनिबाट गङ्गायां गङ्गामा यास्यति प्राप्त गर्नेछ
जिज्ञासितात्मयाथाथ्यंः हित्वा छोडेर
ताक्यार्थ व्यासनन्दन श्रीशुकदेव मुनिबाट आत्माको यथार्थ ज्ञानलाई प्राप्त गरेर बालकले
गङ्गातटमा आफ्नो पाञ्चभौतिक शरीरको परित्याग गरेर अभयपद अर्थात् मोक्षलाई प्राप्त गर्नेछ
इति राज्ञ उपादिश्य विप्रा जातककोविदाः
ठब्धापचितयः स्वे प्रतिजग्मुः स्वकान् गृहान्
पढार्थ
विप्राः शौनक आदि इति यसप्रकार स्वकान् आआफ्नो
ब्राह्मणहरू राज्ञः राजा युधिष्ठिरलाई गृहान्
सर्वै सबै उपादिश्य उपदेश गरेर प्रतिजग्मुः
जातककोविदाः ज्योतिष छन्धापचितयः उपहार पूजा
शास्त्रका विशेषज्ञहरूले आदिलाई स्वीकार गरेर
वाक्यार्थ ज्योतिष शास्त्रका विशेषज्ञहरूले राजा युधिष्ठिरलाई यसप्रकारको बालकको
जन्मलग्नको बताएर राजाले दिएको उपहार पूजा आदि स्वीकार गरेर आआफ्नो घरतिर
लागे।
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
रोके विख्यातः परीक्षिदिति यत्प्रभुः
पूवं दृष्टमनुध्यायन् परीक्षेत नरेष्विह
पढार्श
त्यही यत् किनभने लोकमा
एषः बालक प्रभुः त्यो समर्थ बालक नरेषु मनुष्यहरूमा
परीक्षित् परीक्षित् पूर्व पहिले परीक्षेत मैले गर्भमा देखेको
इति नामले दुष्टम् देखेकालाई मनुष्य कुन चाहिँ होला भन्ने
लोके लोकमा अनुध्यायन् गर्भमा देखेको परीक्षण गर्दै हिँड्दथे
विख्यातः प्रसिद्ध भयो पुरुषको ध्यान गर्दै
ताक्यार्थ त्यही बालक पछि गएर संसारमा परीक्षित् भन्ने नामले प्रसिद्ध भयो। त्यो समर्थ
बालकले गर्भमा जुन पुरुषको दर्शन प्राप्त गरेको थियो निरन्तर त्यही पुरुषको स्मरण गर्दै
मनुष्यहरूमा त्यो पुरुष कुनचाहिँ होला भन्दै परीक्षा गरिरहने हुनाले उनी परीक्षित् नामले
प्रसिद्ध भएका हुन्।
राजपुत्रो ववृधे आशु शुक्ल इवोडुपः
आपूर्यमाणः पितृभिः काष्ठाभिरिव सोन्वहम्॥
पढार्थ
सःती साथ झैँ
राजपुत्रः राजपुत्र आपूर्यमाणः पूर्ण हुँदै आशु चाँडै
पितृभिः पितृ युधिष्ठिर अन्वहम् प्रतिदिन ववृधे बढ्न लागे
आदिका साथर शुक्ले शुक्ल पक्षमा
काष्ठाभिः चौसठ्ठी कलाका उडुपः चन्द्रमा बढेको
ताक्यार्थ जसरी शुक्ल पक्षमा चन्द्रमा दिनप्रतिदिन आफ्ना कलाहरूले पूर्ण हुँदै बढ्दछन् त्यसै
गरी राजकुमार पनि गुरुजनको लालनपालन चौसट्ढी कलाको शिक्षाद्वारा प्रतिदिन बढ्दै
यक्ष्यमाणो ऽश्वमेधेन ज्ञातिद्रोहजिहासया
राजा ठन्धघनो द्ध्यो नान्यत करदण्डयो
पढार्थ
ज्ञातिद्रोहजिहासया
स्वजनबधको प्रायश्चित्त गर्ने
इच्छाले यक्ष्यमाणः भगवान्को पूजा
अश्वमेधेन अश्वमेध यज्ञद्रारा गर्न इच्छुक
रालानन्द्री टीका
प्रथम स्कन्ध श्रीमद्भागवत अध्याय
राजा राजा युधिष्ठिर धनदेखि लब्घघनः नहुनाले
करदण्डयोः दण्डको अन्यत्र अतिरिक्त द्यो चिन्तामग्न हुनुभयो
ताक्यार्थ यसै समयमा स्वजनबधबाट उत्पन्न पापको प्रायश्चित्त गर्नको लागि राजा युधिष्ठिरले
अश्वमेध यज्ञद्वारा भगवान्को पूजा गर्ने विचार गर्नुभयो परन्तु प्रजाबाट असुल गरेको दण्ड
गरेको रकमदेखि अतिरिक्त आफूसँग नहुनाले राजा युधिष्ठिर चिन्तामग्न हुनुभयो
तदभिप्रेतमालक्ष्य भ्रातरोऽच्युतचोदिताः।
धनं प्रहीणमाजहुरुदीच्यां दिशि भूरिशः
पढार्थ
तदमिप्रेतम् युधिष्ठिरको त्यो भ्रातरः अर्जुन आदि भूरिशः धेरै
अभिप्रायलाई युधिष्ठिरका भाइले घनं
आलक्ष्य जानेर उदीच्यां उत्तर आजहुः ल्याए
अच्युतचोदिताः भगवान्नाट दिशि दिशामा
प्रेरणा प्राप्त गरेका प्रहीणम् छोडेको