श्री पशुपतिनाथ
नमो गोरङ्गकालीम्याम् ॥ श्री गणेशाय नमः ॥ श्री गुरुवे नमः ॥
श्रीसरस्वत्यै नमः ॥ ग्रव्यक्त पु भवेत्सृष्टिव्यंक्तश्चैव विनश्यति । श्रब्यक्त
ब्रेझाण्ः स्थान सृष्टिसंहाखरजितम् ॥ ग्रव्यक्तदेखी सृष्टि हुन्छ अ्रव्यक्तदेखि
व्यक्त भनेको जो छु जसक्रो नास हुन्छु श्रव्यक्त भन्नु तत्त ज्ञान ड्ो। सृष्टि
संहारदेखि वजित भएका यके व्रहा सत्य हुन् ॥ तिनै श्रबिनासी परन्रह्देखीका
रानी भएकी प्रक्कति माया र जगदम्बिका मगवती को प्रकाश हुँदा महत्तत्वको
उदय भयो ती महत्तत्वबाट त्रिगुणको प्रकाश भै श्रन्धकारको नाश भै
प्रकाश हुँदा श्राकाशदेखी बायु बायुदेखी तेज तेजदेखी जल जलदेखी एथ्वी
क्रमैसँग सृष्टि भयो र यसै पृथ्वीमा ब्रह्म बिष्णु महेश्वरहरु सृष्टि स्थिति सह्दार
कर्ता मै ब्रह्माबाट पचास कोटि योजन बिस्तार भएकी पृथ्वी सृष्टि गरी त्यसमध्ये
चौरासी इजार योजन उच्चा भएको सो्द हजार योजन गडेको त्यस वरिपरि
बिस हजार योजन बिस्तार भएको सुमेरु प॒वतमा सप्त स्वगं सप्त पाताल बम्मा
१४ भुवन र यस पृथ्वीमा सस्त द्वीप सक्ष सागर सृष्टि गरे यी सुमेलाई चन्द्र सूर्प
श्रादि नव ग्रह ताराहरुले घुम्द्छुन् यी सपतद्वीप मध्यै लम्बूढीप उत्तम कर्मभूमि
छन् जम्बुदीपको मध्ये उत्तम बाराणसी चेत्रछ बाराणसी क्चेत्रभन्दा तहस
देवमाला वंशावली र
गुणाले श्रेष्ठ मुक्ति मुक्ति दिने पशुपतिन्ेत्र मनी हिमवत्खण्ड नेपालमहा्पेमा
कहिएको छु॥ यस नेपाल कान्तिपुर राजधानोमा विराजमान भएका ठ्ला
ठ्ला देवताहरूको र अ्रघि अ्रधिङ्गा प्रतापी राजाहरूले धमे किर्ति गरेकोमा
देव देवता श्रावाहइन गरी स्थापना गरेका र देश देश बनाएको समेत संक्षे
पले लेखिन्छु ॥ यस नेपालच्चेत्र बिषे श्री पशुपतिनाथ मृख्य चुडामणि
देवता बिराजमान हुँदा यिनै ईश्वर ओं श्रो पशुपतिनाथ ज्योतिमंय लिग
प्रकट हुनु भएको सत्चेपमा लेखिन्छ ।
अ्रंघ यो संसार जलामय भैरहेका बखत अन्धकार भएको हुँदा जगतको
सृष्टि स्थिति सह्दार कर्ता मैं हुँ भन्ने कुरामा ब्रह्माको र ब्रिष्णुको परस्पर
बिबाद् हुँदा ती श्रमिमान तोडनाका निमित्त ब्रह्मा बिष्णु दुवैको चीचबाट
श्रव्यक्त जातिमंय लिंग प्रकट भै बस्यो र मूलक्रो श्रन्त गर्न बिष्णु र उद्धको
अन्त गर्न ब्रह्मा गये र विष्णुले अन्त गर्न नसकी फर्कि आए ब्रझाले उद्धको
श्रन्त गने नसक्ने तापनि श्रन्त गरो आएँ मनी श्रसत्य कुरा चोली कामधेनु
र केतकी पुष्प प्रमाण दिदा आकाशवाणीबाट ब्रम्हालाई अ्रपुज्य १ केतकोलाई
शिब ग्रर्चनमा नलागोस १ कामघेनुलाई ग्रर्द्वाङ्गि मुख तिर श्रपवित्रको
जम्मा ३ श्राप पाय पछि बिष्णुले श्रालिङ्गन गर्दा ज्योतिलिङ्ग सम्म
भए ब्रह्मा बिष्णुले स्तुति गर्दा शिब शक्ति स्वरूप दशनदी ब्रम्दा त्रिष्ण
दुवैलाई श्राफ्नु शरीरमा लीन गराई फेरि प्रकट गरी ब्रम्हालाई साष्टकी
बिष्पुलाई स्थितिको अ्रधिकार दिए ॥ त्यसपछि ज्योति लिङ्ग श्री पशुपति
नाथकन दिव्य १००० वर्षसम्म देवताहरूले अचन गरी रहेका ब्रखत यमराज
आइ पुजा गर्दा भुक्तिमुक्ति मैगयो र फेरि देवताहरूले श्रचन गरिरहेका बखत
ज्योतिलिङ्ग गुप्त मै जादा देवताहरू स्वस्थानमा गए । यहापछि मृतिकाले
छोपीराखेका थिए । देवताहरूहो छीडिगएका १० १ ० बषपछ्ठी नित्य कामधेनु
श्राडै दुघ चढाएको थाह्दापाई धेरै म्होत्नहरू ज्माभ घनीहेदा द्वापर युगशेष
वर्ष ८४३ बाकी छँदा ज्योतिलिङ्गको दशंन पाई घमले रहित भएका ति म्लेच्हरू
सबै लिन भैगयो र सो षत्रर ब्रम्दाहो थाहा पाई । ईश्वरको ज्योति्लिङ्ग ढाकी
र गोरचम्रन्थमाल्ला ८ पुष्प
मणिमय लिङ्ग स्थापना गरी दिया । फेरि तेस्माथि विषुगु मगबानलो रन्द्रनील
माणिको द्वितीयलिङ्ग स्थापना गरी दिए । तेपपछि इन्द्रले तृतीय कुवेरले
चतुर्थ लिङ्ग स्थापना गरी दिप।। ॥ चतुःपष्टिलिङ्ग र मेरव मैरबी गरी ।
१६ लाख गुततिका देववा २००० पीठ ३०० शमसान १४ दच्विण मागल्ले
पुजा गर्ने पीठ ५ वेदिक मागले पुजा गर्ने ४ र मुख्य पीठ गुदेश्वरी र शररू
वल्लला राजराज्येश्वरी श्ररू शिवजिङ्ग २२२ दश भद्दा बिद्या स्मेतले श्रावण
गराई श्री पशुपतिनाथ विराजमान भएका छुन् । यस्मा पशुपतिच्ेत्रको बयान
काशीको राजाले सुनी श्राफ्ना छोरा बीरकेतु श्रस्वकेतु मानकेतुहरूलाई राज्य
तिलक दी । श्राफ्ना मंत्री बुद्धिसेनको उपदेश ली नेपालक्ेत्रमा श्राईँ । नेमुनी
क्रषीको श्राशा मुताबिक मण्चिुडवतत गै तपस्या गरी श्री चच्रयोगिनीबाट
वेशालाधिप मन्ने वर पाई वुट। नीलकंठदेखी कोटीश्वर सम्मको ९००० को
विशाल नगर भन्ने सहर वसाई बस्दा एक दिन शिवरात्रि को रात्रीमा
देवताहरूले श्री पशुपतिनाथ पुजा गरेको वाजाको शब्दसुनी । हेन मनी राजा
ज्ञादा ढोकामा रहेका दीगपाल भैरव देखि डराई फर्कौ श्राईं  माकण्डे
क्रबिछ्लेउ शण जादा माकण्डे ्रेषीका उपदेशले घर्मेश्वरको तपस्या गर्दा
ईश्वर प्रशन्नमै घमद्त्त भन्ने नाउँको वर पाई । ओश्री गुद्यश्वरीकी तपस्या
गर भनी आज्ञा हुदा सो श्राशा शिरोपर गरी श्राफ्ना रक्त तपंण गरी रहदा
ईैश्वरबाट खड्ग वर पाई देवतासँग युद्ध गरी निती श्री पशुपतिनाथको दशन
गरी १००० वर्षसम्म राज्यै गरिरहेका थिए । पछि इन्द्रबाट छुलगरी रानीको
सत्य डगेपछ्रि देवताहरूले युद्ध गर्दा देवताइरूले मारीएपछि श्री पशुपतिनाथको
हुकुम् मुताबिक प्रमथगण्ले दिव्य विमानमा राखी घमंदत राजालाई कैलाश
लगे । उप्रान्त अघिका क्रमले देवताहरूले श्री पशुपतिनाथ पुजा गरी
राजगटा भए । देवताहरूले राज्ये गरिरहेका बखत श्री श्रो पशुपतिनाथलाई
नदेखी श्रल्प हुदा ब्रह्ला बिष्णु इन्द्रले खोज्दा नपाईं श्रों श्री पावतीका श्रराश्ा
मुतावीक मृगरूपमै मृगस्थली बनबिहार गर्ने लागेका मृगरूपलाई ब्रझ। बिषय
इन्द्रते फेलापारी तिनै जनाले सिङ्मा समातदा सिङ भाची तिनै जनाक।
क ज्
देषमाला घंशावली ु
। हातमा जनहि १।१ टुका सिङ परेपछी तिनै जनाले स्तुतिगर्दा बनबिह्यार
गन पुगेको छैन भनी भन्दा  व्रहाका हातको गोकण्मा विष्णुका हातको
पातालमा इन्द्रका हातको श्रमरावतिमा तिनै जनाले २ ठाउँमा स्थापना
गनु भनी श्राशा मुताविक स्थापना गरे यो सत्यै पुरी आओ श्री पशुपतित्चेत्रमा
पछि त्रहाबाट बर पाएका बाणामसुर पुत्र महेन्द्र दमनले २ इजार वषसम्म
बांगवतीलाई थुनी राज्य गर्ने छु। पछि प्रभावती हरण गर्ना खातिर श्रो
श्री कृष्ण पुत्र प्रद्युम्नले महेन्द्र दमनलाई र् कचञ्छपासुर आदि दैत्यहरू बघ
गरी कृष्णका चक्रले सेतु घोलाए पछि बागमती कीनारामा मेरो चतुमंखी
मूर्ति प्रगट भै किरातीले राज्य गर्ने छ । त्यसपछि सूयबंसी राजाले किराति
लाई जिती ब्रह्वाद्वारा मेरो पुजा गर्ने छ । यसै कुलमा भक्त  यन्च्  ब्रह्मा मनी
नाउ राखी शिशुपाल जन्मि ठूलो किति गर्ने छ भन्ने पछि हुने कुरा श्राक्राश
बाणिबाट श्राज्ञा भया मुताबिक ब्रहाले  गोकणमा बिष्णुले पातालमा इन्द्रले
अ्रमराबतिमा स्थापना गरी स्वस्व स्थानमा गए ॥ पछि रावणले गोकणमा
तपस्या गरी ब्रह्मबाट बरपाईँ तिनै लोक जिती श्रमराबतिमा स्थापना मैरहेका
शिवलिङ्ग मृगको सिङ् लुरिल्याई लंका जादा वाटोमा संध्या गर्ना खातिर
भुइमा राखेको उखेल्न नसक्दा त्यही छाडी गएको हुँदा त्यहाँ दक्षिण गोदा
वरी भनी नाउँरह्यो॥ सो मृग रूप श्री ओ। पशुपतिनाथबाट आकाशवाणि
भया बमोजिम महेन्द्र दमनले द्वापरका अन्त्यमा देवताहरूसँग युद्ध गरी जिति
नेपाल लाई तलाउ गरी राज्य गरिरहेका बखत प्रद्युम्न आई महेन्द्र द्मनकी
बहिनी प्रमाबतिसंग गान्धव विवाइ गरी प्रद्यम्नले महेन्द्र दमन र कचञ्छपापुर
बघ गरी कृष्णका चक्रले सेतो खोले पछि मृतिकाले पुरिरहेका ज्योतिर्लिङ्ग
माथि ह्वाल कितिपुर भर्नेको ठाउँमा बस्ने नेप गोपाल कसाईंले रोज ढुध चढा
उन गएको चिवा गरी खनौ हेर्दा द्वापर युग शेष ८४३ मा श्रो श्री पशुपति
नाथ प्रकटभै नेपगोपालले द्शंन पाए सो नेपगोपाललाई नेमुनि क्रुषीले
राज्यामिशैष दिएको र फेरि द्वापरका श्रन्त कलि प्राप्त हुन लागेका बखत
नेपगोपाल राजालाई सूर्यवंसी राजा सुमांगडले लड्डाई गरी जितिश्रोश्री
५ गोरन्ञप्रन्यमाला ८९ पुष्प
पशुपतिनाथलाई श्रधिका चतुथ मूर्ति माथि पञ्च मूतिँ खुप्रतिश्श गरि श्रग्नी
समा ब्राह्मणलाई श्रचन गराइ बेशाख शुक्ल ३ का दिन माह्वास्नानादि गर्ने
रीत चलाइदिए ॥॥ ॥ यिनै राजा सुमांगडका सन्तान श्री राज्ञा यस गुप्तले
श्राफ्ना कुल घम छोडी बौधमत लिएका पापले सन्तान नभई राज्य छुट्न
लाग्दा मध्यसबाट महीषपाललाई झिकाई घम पुत्र गरी राज्य थामे । यिनै
राजा का पाला द्वापर ग्रन्त्यमा पूर्व दिशाबाट माह्वाप्रतापि किराति राजा
श्री यलम्ब श्राईइ महिघिपालसंग लडाई मा निति नेपालको राज्य गरिरहेका बखत
। श्रो श्री पशुपतिनाथ किराति रूप मै श्रों श्रो पावेती स्मेत साथमा ली मृगस्थली
बन बिद्वार गरी किराति राजा श्री यलम्त्रलाई बराबर द्सन दिदै आएका थिए ।
यिने किराती राजाका २५ पुस्तका संतान श्री राजा गलिंजका पालामा दखिण
देशबाट सूयं बँशी राजा श्री निमिष्टाका राजाले घेरै सैन्य साथ ली नेपालमा
श्राई फिराति राजा गलिजसंग लढड्ाई गरी जिति ओर श्री पशुपतिनाथमा
गै छैठौ लिङ्ग पुप्रतिशा गरी स्थापना गरीदिए ॥ ॥ फेरि  राजा
निमिष्ाकार त्रमाका ४ पुस्ताक्रा संतान श्रीपशुपुष्प चर्माले शास्रोक्त
प्रमाणले श्रों श्री पशुपतिनाथको मन्दिर श्रति उच्च बनाई ३ तले
छ्वाना गरी तलै पिछे सुनले छापी दियो यिनै राजा पश्जुपष्प बर्माको छोरा
शिशुपाल श्रवतार जन्म लिएका श्री राजा मांस्कर वर्माले मह्दोेदघि
समुद्र सम्म जय गरी घेरै सुत्रणे रल ल्याई घेरै विद्वान ब्राह्माहणरू राखी
श्री पशुपतिनाथज्ञाइँ  मास पयंग्त सुवर्णाह्ुति यश गरी सुवर्णोद्कले ओं
श्री पशुपतिनाथलाई स्नान गराई बागपतिमा बगाई श्री पशुपतिनाथमा
शिलाका मार्तौ चतुरबक्रि मूर्ति सुप्रतिष्ठा गरिदिए । यो राजाका सन्तान
नहुदा धम पुत्र राखेका श्री राजा भुमिवर्माका १६ पुस्ताका संतान् थरी राजा
वृषम देन्रले श्राफना कुलको घमं छोडी  मारण मोइन उञ्चाटनमा लागी बोध
मत लिइ शिवमतलाई निषेद् गरो श्रनेक चैत्य र बौद्धको देवता स्थापना
गरी शाक्यसिंहको संमतले स्वयंभुलिङ्गलाई चैत्यकारले छोपिरहेका बखत
काँशोबाट अ्रमरसिंह चाडा नेपाज्ञ श्रायो र तिनले शिवमतमा रहेकात्राझ्मण
देक्मीला वंशावली ६
क्षेत्रि बेश्यहरूलाई बल जफत संग बोद्धमतमा प्रबेश गराई श्रब्सा परमो धर्म
भनी शान दीइ शिवमतको खण्डनगरी हाल नक्साल गौचरमा भैरब लो
स्थापना गरी बोद्धमतमा प्रवृत्त हुनालाईं बेमजुर गर्ने ब्राझ्णहरूसंग सास्चार्थ
गरी जिति तिनै भैरब शिलामा लगी ब्रहावघ गरी आईरहेको र कुनै व्राझ्ण
हरूलाई बेलेजफतसंग पक्री तिनै भैरब शिलामा लगि बध गर्दै आएको जम्मा
१००० त्राह्माण बघ गरी सकेको श्रोश्री पशुपतिनाथको मन्दिर भित्र बौद्ध
रूपको देवताहरू समेत स्थापना गरी श्रो श्री पशुपतिनाथको नित्यार्चन समेत्
बन्द् गरी भोज खाएको जुठोहरू फालि यस्तो कुकर्म गरे ॥ ॥ तस्तो बहुत
श्रैत्याचार गरेको हुँदा श्री पशुपतिनाथ कोपमै बाहाँकै अंशबाट दक्चिण
माह्योराष्ट सहरमा कोरी भट्ट पुत्री बाल विधवा विना पुरुषबाट गर्भ रह्दी
दर्शमास पूण भएपछि कोखाबाट पैदा भै शंकराचार्य भन्ने नाउ राखी दच्चिण
देशैदेखी सारा हिन्दुस्थानमा बोघमतलाई खण्डन गरी श्राई नेपाल पूरीमा
प्रोस भै श्रम्बरसिंह बाडासंग शास्राथे गदा श्रम्त्ररसिं बाडाले कलसमा श्री
श्री नील सरस्वती स्थापना गरी उहाँबाट सिद्ध पाईरहेको र शंकराचार्यले
शोस्रा्थ गर्दा पनि श्रम्बरसि वाडा पदा भित्र सुति रहने र शंकराचायंबाट
सवाल गरेका सास्रको कुरा कलशैबाट जवाफ दिने शंकराचायंसंग पनि ति
कलैशेबाट शास्रको कुरा सवाल गर्ने हुदा श्रम्ररसि बाडालाई सास्रार्थमा
शिंक्षे नशकी हारि मानि विचार गरिरहेका बखतमा ती श्रम्त्ररति बाडाकी श्रति
रूपंबति योबनी एक पुत्री थिए । ती कन्या शंकराच्चायका रूप योषनदेखी
श्रोंशक्त मै रहेछु ती कन्याले ईंसारा दिई र पर्दाका छेउ विस्तारै उचालि
हेदा अ्रम्चरसिं बाडा मजासंग सुतिरहेको आफूले सोधेको कुराको जवाफ
श्रीफूसँग सास्रको कुरा ती कलशीबाट सवाल गरी आएको देखि बुझी एउता
लामो लङ्डि वा सिनको हातमा लिइ ती कलशलाइ स्वस्थान गच्छु गच्छु भनी
घचिटी दियो र कलशाबाट सब्द सुन्यमयो श्रनि ती श्रन्चरसि बाडालाई
उठायो र श्रम्बरसिंह वाडा जागा मै हेदाँ कलशबाट शब्द सुन्य भै रहेको
देखी श्राखिर संकराचायंसंग सास्त्राथे गन नसकी लाचार हुदा कबुलियत
७ गोरन्ञग्रन्थमाला ८९ पुष्प
बंमोजिम श्री स्वामी संकराचायबाट ती अम्त्रसि बाडाजाई हाल नक्साल
भगबती श्रगाडि दायाँ तफ बढ गरी दाइ कृया कम गन नदी त्यही लास गाडि
सकेपछि श्रधि श्रम्बरसिंह बाडाले एक इजार ब्राह्मण भैँख शिलामा लगि बढ
गरेका रीसले बोधमतका मानिसहरूलाई निंमू लगरी मल्लु मनी क्रोढ गरी जति
पाएका बौद्ध मतका मानिसलाई मार्दै गरी वज्रयोगिनीमा प॒गी तह पृनारीलाई
भाल्लु भनी तत्पर हुँदा जगदम्त्रिका माहारानी प्रकट मै मेरो नित्याचार श्राना
पूजा यिनै बाट गरेकोमा म प्रसन्न छु यी मेरो पुह्दाहारी नमार तिम्रो हातको
खङ्ग देउँ मनी श्राज्ञा हुँदा श्री स्वामी शंकराचायबाट श्राफूले हातमा लिइ
राखेको खङ्ग सोपि दिदा जगदम्त्रीकाबाट बज्र लिइ राखेको भूमिमा छोडी
ति खङ्ग लिएपछि शंकराचाय ताइाँचाट फर्की आउनु मै चाकि रहेका बोद्ध
मतका मानिसहरूलाई ओ्राफ्नु चिन्ह खातिर शिखा काटि श्रम्तररतिका सास्रमा
श्म्च्ररकोष १ बाकि गरी श्ररू गैह्र श।स्न आगोमा पोली मश्मे गरी चौद्धमतको
बिध्वस गरी सकेपछि ती ग्रच्ररपति ब्राडाले मारिएका एक हजार ब्राझण कैले
उधार होला भनी ज्ञानि पण्डितहरूले सोद्वा ती ब्राझण मारिएका मैरव
शिलामा बुटानिलकण्ठ का जलशयन नारायणका जलमा दुबेपछि ती ब्राह्ाश
हरू मुक्त हुने छु मनी श्राज्ञा भै अहिंसा धम बौद्धमतमा प्रबृत्त मैरहेका
मानिसहरूलाई तत्र मागले हिँसा गराई ओंश्री पशुपतिनाथलाई श्राफैले
नित्याचन गरी श्रब प्रान्त ओ श्री पशुपतिनाथलाई दक्षिण मटटले नित्याचन
गराउनु भनी स्थिति बाघी शंक्रराचाय मठ मनी श्रों श्रो पशुरतोनाथका
समीपमा मठ समेत खडा गरी गया उप्रान्त दच्चिण मट्टले पुजा गरी शआ्रएका
थिए पछिश्री ३ महाराज जङ्गबहादुर राणाचाट बुढानिलकणएठका जल श्राफ्ना
दरबार थापाथलीमा ल्याउने इक्षा गरी कुलो खनी सो जन्न ल्याउदा देब
इच्छाले सो भैरब्रसिला सो राजकुलामा खमी जलमा दुबेकोले श्री स्त्रामी
शंक राचायंबाट भएका आ्राज्ञा मुतावक अम्बरसि चाडाले मारिएका एक
हजार ब्राह्मण उद्धार भयो मनी समभनु पर्नै भयो ॥ ।। यो सूयवँस राजा
बृषभदेवका छोरा श्री शंकर देव बर्माले श्रो श्री पशुपतीनाथका उत्तर तफ
देवमाला वंशावली
बज्रयोगिनीमा गै तैलपाक भएका कढाईमा कुडी पाक भएपछि देत्रीगणबाट
व्य ल्याई नित्य सुवर्ण तुला दान
गरी आ्राखिर उजयिनबाट श्राउने जिक्रमसेन राजालाई राज्य तिलक दिइ
उद्धार भै गए ॥ ॥ यी चिक्रमशेन राजाले श्रो श्री पशुपती नाथमा केड्टी
कि्ति गरेन १२ वर्ष नेपालको राज्य गरि कलि गत वषे २९६० प्रास भएपछि
॥ घर्माङ्गत कै सन्तान विश्वदेव राजालाई राजतिलक दि उजयन मै गयो
ताइपछि ती विश्व देवराजाका संतान श्री राजा नरेन्द्र देबले देवपाटन शहर
वनाई थ्रो श्री पशुपतीनाथ कन चढ्वाइ सूर्यबली राजा विश्व देवका ५ पुस्ता
संम वे जम्मा २६७ नेपालको राज्य भोग गरी सकेपछि गुप्त राजाहरूले
नै राज्य चलाए पछि फेरि सूयबंसी राजा भयो र राजा शिवदेवले प्रेत चतुदेसी
का दिनको ८ दिन ग्रगाडि श्री पशुपतिनाथलाई श्रष्टमात्रीका गणइरूलाई
निमन्त्रणा गराई श्री बछलादेबीको यात्रा गर्ने स्थिति बाधि दिए ॥ सूयेवंशी
राजा नरेन्द्रदेबका सन्तान गुणकाम देवका पालामा कलिगत बर्षे ३८० जादा
सार्वा भन्ने सुद्र जातिले धेरै सुवणं पाई नेपाल भरमा श्ररिणि गरी सम्बत
सर फिराई श्रों श्री पशुपतिनाथका दक्षिण दर्बाजाका सामुन्य श्राफ्ना शिला
मूर्ति स्थापना गरी उद्धार मैगयो ।॥ ॥ शाक्य सम्बत ८११ नेपाली सम्बत
१० जाँदा श्री राजा नान्यदेवका संतान ५ पुस्ताका राजा रामसिंह्देबका
पालामा कलिगत बर्ष ३४५६ जादा पश्चिम पाल्पाबाट सवालाख फीज ली
धीराजा मुकुन्द सेन नेपाल प्रास भै श्री सूपबरेरी राजा निमूल गरी श्रोश्री
पशुपतिनाथका स्थानमा र श्ररू देब देवतामा धेरै अनाचार गर्दा श्रोश्री
पशुपतिनाथका दच्चिण मूतिमा डाँढाँ निस्कि मुकुन्द सेनराजाका फौजमा
महामारी प्रबेश भै एकै पद्चमा मुकुण्डसेन राजाका सबै सेना गेह हर
भै मुकुन्दसेन राजा फर्कि गयो र नुवाकोट बैश्य ठकुरीहरूल २२५ वष राज्व
९ गोरक्षप्रन्यमाला ८९ पुष्प
गरी सके पछि सूर्यंबेसी राजा नान्यदेवका सन्तान हरिसिंइ देबले शिमरौन
गढबाट तुलजा भचानीलाई लिई नेपाल प्रवेश गरी राज्य मरेको ८ यिनका
१४ पस्ताका सन्तान श्री राजा श्यामतिइ देवको सन्तान नहुदा श्राफ्ना ज्वाई
लयमद्रलाईं राज तिलक दिइ उद्धार भैगयो यिन ज्यमद्र मल्लका सातौ
पुस्ताका सन्तान श्री राजा जयस्थिति मल्लका पालामा र यिनका छोरा श्री
राजा यत्तमल्लका पालामा सम्म पनिश्री खामी संकराचायंले बाधि गएका
स्थिति बमोजम दक्षिण भट्ट बाटै श्रो श्री पशुपतिनाथको पुज्ञा गराई श्राएका
थिये ती यच्च मल्लका माहिला छोरा रणमल्ल बनेपामा राज्य गरी रहेका
बखत ताइाके मोहसिइ भन्ने तैलकारलाई कुमारी कुण्डदेबीले सुनका रंगाका
टाउको बर प्रसाद दिएका प्रभावले ती माइनसिँइ श्रसंख्य घनी मएको र
त्यसै बखतमा एक कोही जोगीले ती मोइन सिंहलाई ओर श्री पशुपतिनाथमा
चह्वाउ भनी १ मुखी ङ्द्राच्च दाना १ दिएकोले नेपाली सम्बत् २२ सालमा
वरिपरि श्रनेक हिरारत्न बाचमा सोही १ मुखो रूद्रात्च जडाउ गरा चाँदिको
कवच बनाई श्रों श्री पश्ुपतीनाथमा चढाई उद्धार मैगए ॥ ॥ यी सयबेसी
राना यच्च मल्मका कान्छा छारा रल मल्लले काठमाडौं सहरमा राज्य गरी
रहेका बखतमा सोमेश्वगनन्द भन्ने घोढा न्यासी स्वामी नेवाल प्रास हुँदा
शो श्री पशुपतीनाथ पुजक योग्य ठहराई श्रचंन गरेका यिने स्वामी बहुतै
सुकुमार हुदा यिनलाई तकलीफ नह्रोस भन्ना खातिर बनेपाबाट २ थरी
श्रेष्ठ झिकाइ १ थरीलाई बिसेत भन्ने १ थरीलाई भण्डारी भन्ने पद्बी दिई
तलइवा राखिएको विनै स्वामीले देश रक्चा खातिर नवग्रह समिपमा श्र
श्री दक्चिणकाली स्थापना गरिदिए ।॥ ॥ यी राजा रत्न प्रल्लले नुवाकोटका
बैश्य ठकुरीसंग लडाई गरी नुवाकोटबाट फलफूल ल्याई श्रों श्री पशुपति
नाथलाई चाह्वाएको हुदा ग्रध्यापि सो रीत चलाएकै छ सो स्वामी सोमे
श्वरानन्दले ओ श्री पशपतिनाथको घेरै वर्ष पुजा गरी ब्रहाद्वार खोलि सुन्ने
भएपछि फेरि दक्षिण भट्टीबाट पुंजा गराई श्रएका थिए पछि राजा शिच
सिंह देब परलोक भएपछि तिनका पुत्र लब््भीनरसिंह् राना भए सो राजा
वेवैयोलो बेशोषकी हि
लचभीनरसिंह्का पालामा नेपाली सम्त्रत ७०४ सालमा विनय निड
न्यासी न्रहाचारी स्वामि शाउँदा रानी श्री गंगा रानीबाट जाची श्रोश्री
पशुपतिनाथे पुजा हारी योग्य ठहराई ती स्तरामीलाई पुजाद्दारी गरी दिदा
पूर्जा गरी श्राएका थिए यसै बखत ओरोश्री पशुपतिनाथको मण्डिर भत्कन
लाग्दा तो स्त्रामी नित्यानन्दका सद्दमतले त्रिकोण ईट बनाई भूमिमा छाई
तिनतला भयेको मण्डीर मा बिचको तला छाना झिकी २ तला छाना गरी
बनाई छानामा सुनले छाई नेपाली सम्बत् ७०५ सालमा श्री राजा लब्षमी
नरसिंह मल्लका रानीगंगा देवीबाट जिर्णोद्धार गरी बनाइ दिर् ।। ॥ फेरि
यिनै राजाको पालामा ललित पत्तनमा ओं श्री पशुपति श्रघोरनाथको दृष्टि
परेकाले संतान नरहेको भनी सो रच्चा खातिर दक्षिण मागमा काठको उन्मत्त
भैरव वनाई पूजारी नित्यानन्द स्वामीले स्थापना गरी दिएपछि नित्यानन्द्
स्वामीले श्रों श्री पशुपतिनाथलाई टोक दिँदैनन् मनी कोही दुए्टले राजा छेउ
यस्तालाई पूजारी गरी राखदा बढिया हुँदैन मनी सिकायत गर्दा नित्यपूजाका
बेलामा राजा आफै श्राई हेदाता सो कुरा स्चामीले थाहा पाई नित्य प॒जा गरी
सकी बाहिर थ्राईँ चण्डेश्वरीको प॒जा गरी सकेपछि फर्कि कामदेब्लाई ढोक
दिंदा खसेः फेरि धर्म शिलालाई ढोक दिदा दुइ चिराभै फुट्यो र दक्षिण
दरबाजा मित्र पसी हरइर भनी ओ्ं श्री पशुपतिनाथलाई घोक दिन लाग्दा
उत्पात द्वोला भनी ती स्त्रामीलाई बज जफतसंग समातिं हात जोरी बिंति गरी
धेरै किसिमले प्राथेना गरी चित्त बुझाई राजा फर्कि श्रापपछि गुप्त कुरा प्रकार
गनु पत्यो भनी मनमा त्रडो फिक्री मानी संसार त्याग गर्नाको ईच्छा गरी ओ
श्री पशपतिनाथको नैक्रत्प कोणमा बसी एक ढ्वी भनी तित फेरा तिनदिनसम्म
मनी समाचघि लिई सुन्यमा गए ताहाँपछि फेरि दखिण भट्टले  पुजा गरी
श्राएको थिए ॥ ॥ श्री राजा शिवसिंह मलका कान्छा छोरा हरिसिंह मल्लले
पाटनमा राज्य गरी बसेका थियो सन्तानको रच्चा हवस भन्ना खातिर लुमुग्राम
११ गोरन्चप्रन्थमाला ८३ पुष्प
देखी नग खडा गरी ल्याई श्रार्याघाट बनाई श्रो श्री पशुवतिनाथको चरणोदक
जल जोगका बेलामा बिरामि काशिरमा परी मुक्त मै जावस भन्ने मतलबल्ने
त्रझनाल त्यसका माथि शिवलिङ्ग समेत स्थापन। गरि दिए ॥ ।॥ यिनै
राजाका छोरा श्री राजा प्रतापमल्लका पालामा चोमारका नागले बागपतीलाई
बढाइँ श्राय घाटमा पानी धुनी सुद्दम रूपले नीर्माल्य जाने द्वारबाट पसी श्रधि
मोइनसिंइ तैलकारले चढाएका कवचमा जडी राखेका १ पुखी ठद्राच्च
चोरेको बासुकीले थाह्रा पाई अ्रगाघ जलमा फाल हालि ती चोर नागलाई
समाति मारि १ मुखी रुद्वाच्च लिई श्रों श्री पशुपतिनाथका जलहरीमा
राखि श्राफना स्वस्थानमा गए ताहाँ देखी श्रो श्री पशुपतिनाथमा नागको भय
निवारण भयो सो वाशुकिले मारेको लास राजराज्येश्वरीका श्रगाडि सत्रै
दुनियालाई देखाई दिए ॥ ॥ श्रों श्री पशुपतिनाथका मन्दिर भित्र
श्रधिका राजाले स्थापना गरि राखेका तावाका बसाह्दा पुरानु मयो मनी
चाँदिको ढलोट गरी बसाद्वा बनाई जीवन्यास दिई श्री राजा प्रतापमल्लले
स्थापना गरी दिएको थियो । ति वसाह्दाले देउपाटन जग्गामा रात्री बिखे
प्रजाका वालिखाई उपद्र गत्यो र तीबसाहालाई झिकी भण्डारमा राखी पुरानु
तोमाको वसाद्दालाई स्थापना गरिदिए ॥ ॥ श्री राजा प्रतापमल्लको
छोरा नृपेन्द्रमल्लल नेपाली सम्बत ७६४ सालमा राजे तिलक पाई
काठमाडौं सहरको राज्य गरी रहेका बखत पाटन सहरका प्रधानहरूले
राजा बक्साई श्रो श्री पसुपतिनाथको चारै दरबाजामा सुनको तोरण खच
राखि दिए ॥। ॥ फेरि यिनै राजाले श्राफ्ना पुर्खा गंगा रानीले
बनाई गएका ओ श्री पशुपतिनाथको मन्दिर बिग्रेको हुँदा भत्काइ
रमणीय एक मण्डिर बनाई २ तले हानामा सुनले छाइ तयार गरी जिर्णो
द्धार गरी चण्डिका प्रमाणले गम्य श्रगम्प बस्तुले कैलाश कुतुमाइ गर्ने र
मैन्दै पीठ्रे पूरणँमाका दिन महास्नान गर्ने गुठि राखि चलाई गए ।॥
श्री राजा नृपेन्द्र मल्ल परलोक भएपछि तिनका छोरो मुपालेन्द्र मल्ल नेपालौ
सम्बत ८०७ सालमा राजा भए यिनैका पालामा राघबानन्द् भन्ने खोटा
क ० ३३ ६३  ०० कछ ०
देवमाला वंशावली
भु १२
न्यासी स्वामी श्राउँदा तिनलाई पुनाहारी गरी बिमलानन्द स्वामी बिदा मै
काशी गै उद्धार भयोर ताहापछि राघचानन्द स्वामीले पुजाइ्दारी रहेका बखत
श्रों श्री पशुपतिमा दमनारोइण गर्ने रीत भुपालेन्द्र मल्लले गुठितमेत राखि
दिए ॥ श्री राजा मुपालेन्द्र मल्ल परलोक भए पछि तिनका छोरा भास्कर
घममा विरोध पारेका ले नेपाली सम्बत् ८३६ सालमा ओं धी पशपतिनाथका
मण्डिर दक्षिण मूर्तिमा दन्त प्रकाश भै नेपालमा मुसाहरू वाहाँपछि दाति
घोडा लगायत चौपाया दोपायाहरू मरिसकेपछि मानिसमा मह्दामारी प्राप्त
भै दिनका १००।१२५ मानिस मरि हाहाकार भयो सोह्री महामारी रोगले
नेपाली  सम्त्रत् ५४२ सालमा मजकुर राजा भारकर मल्ल परलोक भए
। ॥।  सोडी राजा भास्कर मल्लले ओं श्री पशुपतीनाथको पुजाह्वारी
। राघबानन्द स्वामीलाई हेला गरी संकष्ट दिएकाले राजराजेश्वरी समोपमा
समाघि ली सुन्ने पढ्दीमा गए उप्रान्त ओश्री पशपतिनाथ पुजा गर्ने योग्यको
स्वामीहरू कोही नग्राउँदा अघि शंकराचायले स्थिति बाधि गएबमोजिम
दक्षिण भट्ट ल्याई ओं श्री पशुपतिनाथको पुजा गरायो ताद्दापछ्ि आजसम्म
दक्षिण भट्टले पूजा गर्दछ ॥ ।॥ श्री राजा जगत जय प्रकाश मल्लबाट
श्रों श्री पशुपतिनाथमा नित्य मह्ाबलि भोग चढाउने गरो गुठी राखी दियो
शो ५ महाराजा पृथ्वीनारायण साद्ाबाट नेपालको राज्य लिएपछि श्रों थरी
पशुपतिनाथमा बिना पंचामृतले पुजा हुन्छ भनी उजुर सुन्दा नित्य पंचामृतले
स्नान गराई पुजा गर्नु मनी गुठी राखी घोबीखोलामा पुल समेत बनाइदिए
॥॥ ॥ शाक्य सम्त्रत् १५३१ साल माग शुदि ४ का दिन सर्दार राम
कृष्ण कवरले ओ श्री पशुपतिनाथदेखि मृगस्थली श्रों श्री गोरखनाथ श्रों
श्री गुद्योश्वरीसम्म घुङ गाको सिंढि गरी बाटो बनाई  २६३ रोपनी खेत
गुठी राखी दिए ॥ ॥श्री ५ महाराज रणबहादुर साइवाट शाके सम्बत
१७०० सालमा चाँदिको जलहरी बनाई श्रो श्री पशुपतिनाथलाई चढाए
फेरि कवच जिर्णोंद्धार गरी पुणुँमा पिछे महास्नान गर्दा त्रिकाल गुजराती
१३ गोरत्ञप्रन्यमाला ८९ पुष्प
बाजा बजाउने गरी कुशलेहरूलाई खेत सेवा बिर्ता दिई घेरै खेत गुठि राखी
दिइ नेपाली सम्बत ९२६ साल वैसाख शदि ६ रोज्ञ ७ का दिन स्वगं भएपछि
श्री ५ मद्दाराज ग्रीबाण युद्धजिक्रम साद्दालाई र जिगद्दि भयो यी श्री ५ मह्दाराब
प्रिवाण युद्धबिक्रम साह्वाबाट देउपाटन शहर नेपाली सम्बत् १८३० साल
मा प्रिती गरी श्रोश्री पशुपतिनाथकन चढाए ॥ ॥ श्री रै महारान
रणद्वीप तिह्बाट ११३६ सालमा कलकत्ताबाट झीकाई सेतो ढुङ्गा राम्रो टलक
भयाको श्रों श्रो पशुपतीनाथका मन्दिरको गाह्ठोमा टासी बढ्ुतै मिद्रमतसंग
बनाई दिई राम्रो गरायो ॥ ॥। फेरि यिनै राजा रणट्ठीप विइबाट बिक्रम
सम्बत् १६३४ तालमा आफ्ना पुखाँ रामकृष्ण कवरले बनाएको
मृगस्थली गोरधनाथ गुल्यो श्वरी जाने बाटो ढुङ्गाको प॒रानु भै बिग्रदा नयाँ
ढुङ्गा ल्याई बहुत मेहनत गरी श्रकल पुस्याई बनाई पुर्खाको
किर्ति थामि दियो ॥ ॥ श्री जनरल जगत जङ्गबहादुर राणाले
सुन्को ठूलो भयानक वसाह्वा बनाई सम्त्रत् १६३६ साल वेशाख बदि १३।१
को दिन श्रो श्री पशुपतिनाथमा प्रिती गरी पश्चिम दरबाजाका श्रगाडि
स्थाफ्ना गरीदिए ॥ ।॥॥ श्री ३ मह्दाराज चन्द्रशाम्शेर जङ्गबाहादुर रागा
बाट बिक्रम सम्बत् १६८० सालमाश्रां श्री पशामतिनाथको मन्दिर भित्र
जिँवेनमा कंपनि जस्तो श्राफ्नु मूर्ति भएको टक बनाई सेतो ढुङ्गाको माझमा
टासि छापिदिए मन्दिर भित्र गाह्वोमा सेतो टायलले छाइ दिए ।। फेरि यिने
चन्द्रशमशोर माह्दाराजबाट श्रघि राजा नृपेन्द्र मलह्लबाट बनाई गएकाश्रो
श्री पशपतिनाथका मन्दिरको छाना पुरानु भै ठाँउ ठाँउमा बिसण् मै बिग्रेको
हुँदा सम्त्रत ११५२ सालमा श्रति श्रसल सुन्को मोलम्बा पाताले २ तला
छाना जम्मै छाई सर्वाङ्ग मन्दिरमा रग रोगन चित्रकारी गरी त्यस माथि
ठाँउ ठाँउमा चन्द्रप्रकाश ब्रिजुली बत्ती समेत राखिएकोल श्रति रमणीय
केलास भमि भै रहेछ ॥ ।। बिक्रम सम्बत् १८६० साल माघ
बढी ३० रोज्न २ माघ २ गतेका दिनको २ बजेर ११ मिनेटका टायममा
भुइचाल चल्यो पहिला पूर्व पश्चिम हिल्यो पछि दक्षिण उत्तर हिल्यो
देवमाला वंशावली लि
श्रन्दाजी २॥ मिनेट सम्म डिल्दा ३ सहरमा रहेका श्रों श्री पशपतिनाथका
देवल ओ श्री गोरखनाथका देवल ग्रो श्री
जहा ताइको गाउँ घर देवल भत्की घेरै मानिस खर्ग प्रास भए बिक्रम सम्बत्
९६१ सालमा श्री ३ मह्दाराज जुद्धतम्शोर जङ्गबद्दादुरले श्रों श्री पशपति
नाथको देवल भित्र रूद्राच्चबाट ओ श्री पशुपतिनाथका नाउको र आफ्ना
नाउँको बुट्टाहरू बनाई दिए ॥ ।। शिवपुर।ण तथा श्ररू श्ररू बेद
पूराणादि सासख्लानुसार श्री मत्पशुपति पुराण का पूर्वाद्ध जरिक्रम सम्बत्
२०११ मा योगी नरहरिनाथले श्रनुताद् गरी सम्पादन गरेको
ना सुब्बा भीमप्रसाद् उपाध्यायले छुपाईं प्रकाश गरेको बाट पनि उत्तराङ्ध
समेत भएको देखिन्छ सो पशुपति पुराणमा वर्णन श्रनुसार श्री पशुपति
नाथको सुद््म वणन तथा मनुष्य नविनको सार समेत मएको सो पुस्तकको
याद गर्नु भएमा विशेष ज्ञात हुनेछ
२॥ ओ श्री जगदम्बिका गुद्य श्वरी ॥ २ ॥
श्रादि युगमा दच्च प्रजापतिका श्रपमानले यज्ञ कुण्डमा फाल हाली
प्राण मुक्त गरी बक्सीने श्रों श्री सतीदेवीको लाशलाई श्री मद्दादेवबाट बोकी
पृथ्वी भ्रमण गरेको देवतादेवी मनुष्य कीट पतङ्गले समेत सहन नसकी
तेतीस कोटी देवताहरू श्रों श्री वैक्ुरठनाथ नारायण छेउ गई सोकुरा
बिन्ति गर्दा वैकुणठनाथ भगवानबाट श्राफ्ना मायाले माया झिंगा उत्पति
गरी सतीदेवीका शरीर गलित गराई दिएपछि पनि ति गत्ित भै ढुगन्घी
भयाकी सतीदेवीलाई ओ श्री माह्वादेवबाट पीठमा बोकी हिड्रेका बखत
नेपालमा पहिले गुह्यस्थान पतन मयोर श्रो गुद्यश्वरी देवी चन्द्र घण्टा
योगिनी सिद्धेश्वर श्री महादेव उत्पत्ति भएकाले जम्बुद्वीप मध्ये भरत
खण्डमा मुख्य पीठ श्रों श्री गुह्योश्वरी पिठ बडो प्रत्ष हुन् यी
गुह्यकाली नेपालमो बिराजमान भएकाले श्रां भद्रकाली श्रां ककेश्वर
श्रो श्रष्ठ मात्रिकागण श्रों बछुलेश्वरी ओं राजराज्येखरी श्रों जय बागेश्वरी
१५ गोरक्षग्रन्थमाला ८९ पुष्प
श्रों मनमैजु श्रों मैर्ती ईँत्यादि ५६ लाख मैरव मेरेवीकरवीर श्रादि गरिएका
समसान पंचलिंगेश्वर भैरब यात्रत देचदेबजी बिराजमान मएको र माथि
लेखिएका मात्रिकागण इत्यादिले श्रावरण मै श्रों श्री गुद्दकाली बिराजमान
भएकी छ्रुन् सो श्रो गुद्याकाली जलज्योति रूप भै पोखरी जस्तो मै श्रल्प भै
रहेका थिए ॥  पछि संकर देब राजाका पालामा कलिगत १७९६
मा तांत्रिक नृसिंह् ठाकुर नेपाल गराई बसेका बखत मलाई प्रकाश गर मनी
स्वप्नमा आज्ञा मएको हुदा स्वप्न बमोजिम र हिमबत्खण्ड नेपाल मह्दात्म्येको
श्रनुसार प्रमाण मिलाई श्ल घ्मांतक त्रनविषे खोजी गर्दा उत्तर बादिणि बाग्मति
देखी पश्चिम किरातेश्वर देखि पूर्व मृगस्थली बन गोरखनाथदेखि उत्तर यति
मित्र गै हेर्दा नृसिंह ठाकुरले त्यह्दी पोखरी जस्तो पानी जमी रहेको र पानी मित्र
डैश्वरीको जल ज्यौतिलाई दशन पाउँदा स्वप्न भएको कुरा प्रत्यब हुँदा
ईश्वरीकी जल ज्योतिलाई छोपि चारै तफ गि्दा पर्खाल लगाई श्रतिरमणीय
मन्दिर चनाइ दिएका थियो ॥। ।। पछि श्री राजा प्रताप मल्लका
पालामा सो मन्दिर ठाउँ ठाउँमा मस्कि चिग्रदा गुरु लम्त्र करणे मट्टका संमतली
नेपाली सम्बत ७७४ बेसाख शुक्ल ११।५ का दिन ओर श्री गुद्यश्वरीको कुण्डमा
बहुतै य्लसाथ फलामको दलिन राखि चोगिर्दा पर्खाल लगाई ढुङ्गाले छोपी
दैश्वरीको जल ज्योतिलाई टढाकी श्रष्ट दल पद्म यन्त्राकार र भैरव सहित गरी
फटिकको कलशाकार बनाई श्रष्ट मातृकागणले श्राबण गराई सुन्दर कुण्ड
बनाई स्थापना गरी मन्दिरको वाइरि शिलाका खम्बा खडा गरी त्यसमा सिंह
सालिक राखि दिइ श्राचाय्यबाट नित्य पूजा गराई नित्य महा भोग र दशे
कम गनौलाई घेरै खेत गुठि राखिदियो ॥ यीनी जगदम्ब्रीका माह्ारानी गुद्य
श्वरीमा तप गरी श्रधि परापूवमा घमदत्त राजा मारवार देशका रानी पिंङ्गला
श्रादि धेरै मानि उद्धार भै मुक्ति मुक्ति पाएपछि मल्ल राजाको संमतिमा
श्री राजा जयप्रकाश मल्लका काजी प्रधानमन्त्रीहरू एक गट्टा मभवषश को
राजकुमार ज्योति प्रकाश मह्ललाई राजगदीमा राखी राजा जयप्रकाशमल्ललाई
शपाउँदा श्राखिर कुनै देवताको शरणमा जाँदा पनि श्राफ्नु राज्य हात
दे्वमाला वंशावली १६
नलाग्दा आरो श्री गुह्मश्वरीमागै ३ महिनासम्म तप गरी बस्दा नेपाली सम्बत
८६८ सालमा कुण्ड भित्र एक श्रद्भुतको योगिबराट खज्गवर प्रताद पाई
तिनिमकहरामि प्रधान मन्त्रीहरूसंग लडाई गरी जिति आफ्ना राज्य हातमा
लिई स्वतन्त्र राज्य गरे यस्तो खङ्गको बरप्रताद श्रषि श्रधिका राजाहरूले पनि
बराबर पाई श्राएका थिए नेपाली सम्बत् ५४४ सालमा कुण्डबाट हिलो उत्री
श्रायो सम्बत् ८४५ सालमा भादगाउँको राजा लडाई मै पाटनको जिल्ला
बिसखु भादगाउंका राजाले जितिलियो साके सम्बत् १७०० सालमाश्री १
माइ्ाराजा रणत्रहादुर साद्दा बाट त्रिकालमा बाजा बजाउने गरी गजराति चाजा
र नगरा ईत्यादि राखि दिए बिक्रम संचग्रत् १६०१ सालमाश्री ३ मह्दाराज
जङ्गबहादुर राणाको उदय भे बक्सिय पछि २१।२२ सालमा श्रोश्री गह्यश्वरीका
श्रष्टिदिल पद्याकारमा र भैरव समेत सुन्का पाताले छाड दियो र नबरतल
जडाउको सुन्को कलश चाँदीका पुजा माँडाहरू प्रीति गरि चढाई बक्सियो ॥
त्यसै बखत राजवबैद्य चक्रपाणीले सुन्कां नाग ४ बनाई कुण्डमा ४ कुनामा
अघि पितलका पाताल मुमिल्लाई राखेका निणुहुँदा जिक्रम कम्त्रत् १६६४
सालमा श्री ३ मद्दारज चन्द्रशम्शेर जङ्ग बह्दादुर राणात्राट बोलाईति टाइल
भिक्राई भित्ता मुनि जमै ढाई सोमायमान गरी बक्सियो र फेरि ग्रष्टदल
यन्त्राकार कलशा भैरवसमेत जिणुसुँदा सुन घेरै थपि जिर्णाद्धार गरी बक्ियों
।। ॥ बिक्रम सम्ब्रदू १६६० साल माघ बढि ३० रोज२ मा यी जगदन्च्रीका
श्री गुद्यश्वरीका मन्दिर कहिकेही मएन सतल श्रलि भत्केको थियो पछिश्री ३
मद्दाराज जुद्द्शमशेरले बनाई जिर्णाद्धार गरी दिए ॥।
त्र
१७ गोरच्चप्रन्थमाला ८४३ पुच्प
३ थो श्री गोरधनाथ मृगस्थली वेवपाटन ॥३॥
सुयबंसी राजा नरेन्द्र देवका पालामा कलिगत १६७६ मा श्रों श्री गोरख
नाथ नेपालमा भित्ता गने आ्रयेका वखत नेपालका रैतिले मिल्ना नदी श्रन
श्रादर गरेका रीसल्ले मेघ मण्डल खिचा नागाहरू श्रासन बाघी गुसतरूपले
तपस्या गरि रहनु भयेका थिये पछि मात्स्येन्द्रनाथ श्राउनु मए पछि तपस्या
बाट उठी गरुको दसन गर्न जानुभएको मनि माथि लेखिएकोछु ताइाँपछि
नेपालि सम्बत ११४ सालमा श्रो श्री गोरखनाथल्लाई श्री राबा जयक्थिति
मल्लखे जगाई यौटै शिलामा लपहरी पाढुका स्थापना गरी गोग्स्वनाथ
दशंनी जोगी को मत खडा गरी नित्ये पुजालाई घेरै खेत गुठी राखी दिया ॥
यह्दाँपछि पी गोरखनाथ पुनप्रकाश भएका हुन् ॥ चिक्रम सम्बत १६६०
साल माघ बदी ३० रोज २ का दिन ठूलो मुक्म्प हुटा देड्री भएन ।
४॥ ओ श्री उग्रतारा बञ्चयोगिनी साखु ।। ४ ॥
परापूर्वकालमा ब्रम्दा बिश्नु महदेश्वरबाट मण्चूड पर्वतमा तप गर्दा प्रशन्न
भै प्रगट भएकी योगीनिन्द्रा स्त्ररूपी भएकि ईश्वरी हुन् सत्ययुगका श्रन्त्यमा
कलिङ्ग देशका राजा देवीदासल संपारका सुख मोग त्याग गरी छोरालाई
राजतलक दिई श्र श्री मह्ामाया उग्र ताराका शरणमा श्राईँ १ लाख माह्ा
मन्त्र जपि तप गर्दा इश्वरी आट कार्तिक शुदि १ का दिन शिव शक्ति दशन
दिइ स्वदेइ मुक्ति दिइ शिव लोक पठाए यक्ष ठाउँमा मन्त्र चपेको श्ररू डाउँ
भन्दा कोटि गुण बढी फल हुनेछ मनी बाणी भै श्रन्तर ध्यान भइन् ।
नित्ये तैलपाक कढाईँमा प्रवेश भै पाक्र गरी ईैशत्ररीलाई तृत भोजन गराई
फेरि जिव बरपाई र नित्य सुचण घेरै बरपाईइ यागो वाझण गरीबलाई
नित्य सुवण्दान गरी प्रजा पालना गरी श्राएका बखत उष्ययन नगरका
राजा श्री बिक्रमसेनको १२ वषका उमेरमा प्रथम कम नेपा हो भनी श्रो
धी पद्नुपतीनाथको दशन दिइ यिनै परमेश्बरी उप्रताराबाट श्राकाश  बाशि
गरी स्वप्नबिधे बोलाउनु भएकोले नेपाज्ञ बिताल नगरमा झाईइ घर्मागत
देवराजाको चाकरी गरी चालचलन गुझग्रे घमांगत देव भन्दा श्रघि थाोषी
रु ।
दैवमाला वंशावली
बज्रयोगिनीमा गै श्राफ्ना शरीरमा श्रनेक मसलाहरू राखि तैल पाक भै मो
बहुतै खुशी भै हाड खुड जोडी जीयाईं हेर्दा श्राफेले आकर्षण गरी वोला।एक
बिक्रमसेन राजा नल्लर भै श्रब उप्रान्त यस्तो कर्म गर्ने पर्दैन भनी कटढा
घोष्स्याई बिक्रमसेनलाई स्पशं मणि समेत सोपि बरप्रसाद दिई पठायो
सो कुरा घर्मागत राजालाई सुनाउँदा जिक्रमशेन रानालाई श्र।फ्नु राज गर
सोपि दिडै उद्धार भैंगए उप्रान्त १२ बर्षसम्म विशाल नगरमा वसी राज्य
भोग गरी पछि आफ्ना स्वस्थान गए कलिगत १७६६ जादा श्री राजा शंक
देबले साखु सहर बनाई यिनै ईैश्वरीलाई प्रीति गरि चढाए ॥ ।॥ पछि
नेपाली सम्च ६७० जाँदा श्री राजा सूर्यमल्लले यिनै शंखपूरमा ६ बर्षसम्म
बसी आरो श्री बज्रयोगिनीलाई प्राथना गरी चैत्र शुदि पुर्णिका दिन ओश्री
बज्र योगेशबर माह्राकाल भैरब सिंहिणि ब्यांघ्रिण लगायत शांखपुरमा ल्याई
चैत्र शुदि ३ का दिन रक्गा रोहण मुल यात्रा गरी देश घुमाई वेशाख कृष्ण
७ का दिन स्वस्थानमा लैजाने गरी नगरी यात्रा गर्नालाई घेरै खेत गुठी
राखिदिए ।॥। ।। कलिगत ३२४५१० मा श्री राजा शिवदेव र दुवाँशा
श्रंश १ योगिसहित गै ओ्रोश्री वज्रयोगिनीको बडो कष्टबाट चित्रकार मगाईँ
रंगरोगन चढाई बडो सुन्द्र रूप बनाई दिए।। ॥ पछि बिक्रम सम्बत्
१६७१ साल फागुण महिनामा अ्रकस्मात यात्रा गने देवीका घर मनी छेडीमा
श्रालि राखेको श्रखण्ड घुनिबाट श्रागो बढी श्राई सल्की सो देत्री चैत्ये
बसंघरा सिंह्नी व्याघ्रिनी घरको पीठमा १ चुकुल सुघा बाकि नभै जम्मै जली
भ्रैदान मै भस्म भैगयो रश्री ३ मह्दाराज चन्द्रशम्शोर जङ्गबहादुर राणाबाट
७२ सालको यात्रालाई श्रर्का मूर्ति तयार गरी बनाई जीव न्यास प्राण प्रतिष्ठा
गराई स्थान पनि द्रवारी काईइँदालि गुमोज फलामको सतरी लगाई मजबुत
तवरले बनाई बक्सेका हुन् ॥ सो श्राग लागि हुँदा छेडीमा भएको फलामको
कटाइ र टाउको श्रागोले छुएन भस्म मएन यस्तो श्रद्भूत भयो ॥ १६६०
साल माघ बढी १० रोज २ का दिन मुकम्पले केहि भएन ॥
१ ॥ श्री नारायणदिटि घारा काठमाडौं ॥
घीराजा बिक्रमसेनले कलिगत १६११ जादा श्राफूलाई नेपालको राज्य
तिलक दिने थी राजा धर्मागतको नाउले ओ्राफ्नो दरबारका पश्चिम मागमा
चतुरमुख नारायण स्थापना गरी नौरायणहिटि घारा बनाई यि धाराबाट प्रति
षषे दुचो समेत का कुण्ड पुष्प बगाईं श्राउने सो फूल पाउने मानिस निद्दाल
हुन्छु भन्ने साधना गरो बनाइ दिप् ॥  श्री चिक्रमसेनका छोरा बिक्रम
केशरीका पालामा केहि कारणले यि घारा बन्द मयो र आफ्ना बाबाको कितिँ
बिग्रेकाले श्रति चित्त उदास भे बुढानिलकण्ठका जलशयन नारायणका सणंमा
गै भक्तिमा रइदा जलशयन नारायणबाट जोतिषहरूसंग बुझ मन्ने श्राशा
क्र गनरिक जोतिघहरूसंग प्रश्न गर्दा ३२ लक्चणको मानिस नर बली दिनु पर्छु
श्रनि घारा खोलिनेल्ल भनी जबाफ दियो र २२ लक्चणको मानि पाउनाको
श्रसंभव हुनाले पुर्खाको घमरब्ाको निम्ति राज्यको त्याग गरी श्राफ्ना छोरा
भुपकेशरलाई बोलाइ श्राजका ४ दिनका रातमा हाम्रो घारामाथि संपूण
शरीर छोपी कोहि १ जना मानिस सृतिरह्ने छु त्यसको मुख नहेरी काटिदेउ
श्रनि घारा बहला भनी श्रस्दाई चौथा दिनका रातमा आरफैंगै संपूण श्रंग
छोपी धारा माथि खुतिरहन गयो र बाबाको बचन मानि भुपकेशरीले रातमा
गै केहि बिचार नगरी खन्गले शीर छेडन गरी दिदा ठूलो शब्द गरी घारा
बह्यो र खङ्ग घुन मनी धारामा जाँदा पितृ हत्या गर्नेको मुख हेन छैन मनी
दुवै धाराको हिटिमंगल फर्कि गएको श्रद्यापि फर्केकै छ ॥ नेपाली
सम्बत् ७८२ मा श्री राजा प्रताप मल्लले हनुमान ढोका भित्र सुन्दरी चोक
कालिमठन आँश्री कृष्ण र गरुड समेत स्थापना गरि दिएको थिए सो
गरूडले राजालाई केहि दुःख दियो र चतुरमुख नारायणको श्रगाडि स्थापना
गरि द्याका हुन् ॥ बिक्रम सम्बत् १६६० साल माघ बडी २० रोजरमा
भुमि कप हुँदा चिरा चिरा परिरहेको पछि माघ शुदि ७ का दिन बेहान देवल
भत्की मैदान मैगयो पछ्लि बनाई तयार गरी दिएको हुन् ॥
६ ॥ ओं रयम्भुनाथ लिंग चैत्य काँ तिपुर काठमाडौं ॥
यस पेत स्वयम्भु लिङ्ग श्रादिका हुन् यिनको प्रकट भएको कुरा लेखि
एको छैन नेपालमा सत्यै युगमा देवताहरूक्षे राज्य गरी रहेका वखत बाणा
।देवमालावंशात्रली  ती
सुर पुत्र मंहैन्द्रै मदन कर्टुवाले दहमा कछ्ठुपासुरलाई घोपंत्याई पानि थु
नेपाललाई तलांउ गरी राज्ये गरी रहेका बखत १ कमल उत्पति म्रै स्वय
लिङ्गमा स्पशै हुन जाँदा पझ्चगिरी भनी सबै देवता श्राइँ स्तुति गर्दा मजेशवरै
शरश्वति पनि आई स्वयम्भुलाईं प्रकाश गरी पर्वतमा रूख पानौ जंगल बनाई
सेवा गरेकाले यी पवतका नाउ सत्य युगमा पद्मगिरी त्रेता युगमा बज्रकुर
द्वापर युगमा गोसुङ्ग कलियुगमा गोपुच्छ र स्वयंभु कहन्थ्यो ॥। ॥ सूर्य
वसी राजा वृषम देवले श्राफ्ना कुलमा चलि आएको शिवमतलाई छोडी
बोद्धमत लिएकाले स्वयम्भुमा श्राई बसे पर्वत शांतिशील भित्नुकले स्वयम्भु
लिङ्गलाई चैत्यकारले छोप्नु पत्यो भनी राजा व्रृषम देवसंग सल्ह्ाइ गरी
शातिकर बज्राचायसम्मत लौ राजा वृषम देवले स्वयंमलिङ्गलाई चैत्यकारले
छलिगट वर्ष २३०० जादा छोपी बशुपूर १ बरूणपूर १ श्रग्निपुर १ वायुपुर
१ समरपुर १ भनी बोद्ध मतले पंञ्चपुर बनाई बौद्ध देबताइरू स्थापना गारि
दिए केहि वर्ष आफैले पूजा गरी पछि बाडालाई पुजाहारी गरि दिए॥ ॥
सूय्यबंसी राजा  प्रतापमल्लका पालामा श्रधि बृषम देवले चैत्याकार बनाई
छोपी राखेका लिङ्ग जिण हुदा नयाँ लिङ्ग खडा गरी श्रघि राजा बृष्मे देवले
स्थापना गरी राखेका सिलाका पाचैवता मगवानलाई पश्चिम स्थापना गरी
सुनको पंचबुद्ध भगवान बनाई जीवन्यास दिइ स्थापना गरिदिए यिनै लिङ्ग
फेरि श्री जयप्रकाशमल्लका पालामा नेवाली सम्बत ८८४ सालमा नयाँ ग्रर्को
लिङ्ग बनाई निणाद्धार गरिदिए ॥ ।। याहाँपछि नेपालिसम्बत् ८६द
साल माद्र शुदि १४का दिन गोखेश श्री ५ प्रथ्वीनारायणसाहको नेपालमा
राज्य भयापछि यिनैका नाति श्री ५ रणबहवादुरका पालामा साके सम्बत् १७०८
सालमा ल्हासाको देवा घमंका लामा नेपालमा आई दर्जुरका ज्युज्यू बाजे श्री
महाराज मरमुपालसाहालाई सन्तानन हुँदा ह्वाम्रा पुखालाई झिकाई मेरा सन्तान
भयो भने मेरा छोराले आय्य मुलुकमा जो माग्छु सो देउ भन्ने मोइ्र दिइ
उपाय गर्दा इजुरका बाज्ये प्ृथ्वीनारःयण साद्दा पैदा भएको ह्दो भनी श्री राजा
नरभुपालसाहले गरि दिएको लालमोहर समेत देखाई बिति चढाउँदा श्री
राजा रंणबहादुरसाइ बहुतै खुसिभै नेवाल २० खेत पहाड तफको ११।२०
गाउ बकस बि्ताको लाल मोह्र गरी बक्सदा सो जग्गा गाउसबै स्वयंभरु प्रीति
१८ गो रन्ञप्रन्थमाला ८३ पुच्प
री गुम्बा समेत बनाई गुढी राखी ल्हासा फर्कि गया ॥ ॥ घिक्रम सम्बत्
दा देवा धमका लामाले गुम्ब्रामा रहेका मिल्नु बाडाहरू पठाई मदत दिएको
नाले सो कसुर गरे बावत श्रधि शाके सम्बत् १७०६ मा श्री राजा रणबहा
र साइबाट बक्सेको विर्ता मध्ये मोहर १०० उठतिको जग्गा थामि दिइ श्ररू
झकी रैकर गरी दिएको हुँदा सो ५०० उठतीको जग्गा श्रद्यापि गुठी रहेको
हु ॥ ।॥॥ बिक्रम सम्बत् १६६० साल काघबदी १० रोज२ का दिन
यो पछि बनाइ दिए ॥
७ ओं श्री बुढानीलकण्ठ जलशायण ॥ ॥ नारायण
कान्तिपुर ॥।
द्वापर युगको अन्त्यमा महैन्द्रदमनले थुनिएको बागमतीलाई श्रोश्रो
कृष्णको चक्रले खोलि दिएपछि श्री राजा सूयंकेतुले यौ जलशयन नारायण
ध्यापना गरेका हुन ताहाँ पछि नेपगोपालका पालामा र मह्घिपाल राजाका
राज्यमा वर्ष ६१८ र त्यसपछि किराति राजा २६ पुस्ताको धम्मा वर्ष १७४१
हक कलिगत १११६ सम्म प्रख्यातै थियो ताइ्ाँपछि सुय्यबैशी राजा वृषभ
दँवका पालामा शतरुद्धपाह्वाड पैन्हो श्रादै ति जेलसयन नारायखलाई छोँपिँदा
यादखबर नगरी त्यस ठाउमा बगैचा बनाई राखेका थिए ॥। श्री घर्मागत
देवका पालामा यिनी राजालाई स्वप्नविशेषद्शन दिइ शत रूप पाह्ाड पैन्हो
श्राईँ छोप्न गएको छु प्रकाश गरी सेवा गर भन्ने वानी हुदा प्रचाहरूलाई
सामेल गराई ढुङ्गा माटो पर सादा आरो श्री जलशयन नारायण प्रकाश मयो
र नित्य यिनै इश्वरको सेवा भाव गरी रहेका थिए पछि सोहि शतरूद्व पर्वत
वैसदो श्राई छोपिन गएको थिए श्री राजा बिवगुतले छोपिएका जलशयन
नारायण प्रकाश गनालाई ढुङ्गा माटो पर सार्दा कोदालीले नाकमा चोट
लाग्नु गयो र १ ठूलो आवाज श्रायोर त्यही राम्लो खोज्दा देशन भयो त नाकको
ठक्ता छैन सो बखत नाकका टुक्रा खसेका आजसम्म सोही चोतको निसाना
नाकको ठुक्रा उडेका देखिन्छ ।। याद्दा देखी प्रकाश मएफो प्रकाश छु॥ ॥
राजाहरू कोइि सवारी हुदैन ॥
बढी ३० रोज २ मा ठूलो भुकम्प हुँदा यिनी ईश्वर केही भएन ॥ ॥
पूव युगमा कश्यपरिखिको सन्तान सुरदैत्यले नवलिङ्गको तप गरी त्रैलो
क्यमा जय हुने बरपाईं सकल लोक देवता निति देवताइरूलाई बड्रो दुःख
दिंदा श्रों श्री बिश्णुको शरण नै देवताहरूले स्तुति गर्दा बिश्णु गरूढ चढी
शरफ्नु इतियार सवै लिई सकल देवतासाथ भै झघोर लडाई गरे पछि गरूड
संग लड्दा पखेटा काटिदिए फेरि विश्णुसग लडाईं गर्दा श्राकाश बाणी
भए श्रों श्री शिवजीबाट मो बिश्णु श्रधि मैले देव श्रसुर कसैको हातबाट
नमरून मनी वर दिएकाले श्रहलि तिमी न लड त्यो सुरलाई मार्ने मेरी
पियारी श्री माहादेबी छ भनी बाणि हुँदा त्यही पेत भित्र श्रों श्री बिश्णु
लुकिरहेका थिए त्यही सुर दैत्य श्राई सो पर्बत समेत हातले उचाली दोलाइी
हिल्यायो त्यसैबखत शिबजी आइ किलोझेँ भै हिलाउन भयन र किलेश्वर
भए सो किलेश्वरबाट आज्ञा भोकी मो बिश्णु ग्रहले देवी श्राह्दान गरि पूजा
गर देवी देखी जय होला भने मुताबिक ओर श्री विश्णुले देवी जगदम्त्रीका
श्राद्ठान गरी जगतको रच्चा गन खातिर ग्राफ्नु खङ्गले श्राफ्नु शिर कटल
गरी रगतको घारा बगाई रहेका बखत सुरदैत्य श्राई देखदा सोहि
श्रों श्री विश्णुका श्रँषदेखी जगदम्बीका म्दादेती प्रकट भै सुरदैत्य भस्म
गरिदिप ताहाँपछि मात्रिकागणहरू पनि विराजमान भइन् ताहाँ उप्रान्त श्ररों
श्री विश्णु तहि श्रल्प मै रहनु भएको थियो दोला जस्तो हिल्याएकाल्ले दोलाद्री
भन्ने नाउ मर्यो ॥  ॥ सत्ययुगका प्रथमा पादमा देवताहरूले औं भी पशु
पतीनाथका पुजा गरी राज्ये गरेका बखत यी दोलाद्री प्नेतमा शुदशंन नाम
गरेका मुनि थियो तिनका इविष्य भोजनका खातिर पालि राखेकी १ कपिला
। ३ गोरश्मन्थमाला ८९ पुष्प
नाउ गरेकी गाइ थिइन सो गाइका दुघ नित्य चाँपा रूखका फेदबाट एक
न्द्र पुरूष निस्की दुध दुदी खाने गरेकाले निमुनि बहुतै रिसाई गाईको
पछि लागी चिवां गर्दा सधैका हिसाबसंग चाँपा रूपका फेदचाट सो सुन्दर
पुरूष निस्की दुध पान गर्ने लागेको ती मुनिले देखी बहुतै कोधित मै खन्न
प्रहार गरि शिर छेदन गरी दिदा ती शिर नभएको लाशबाट चतुरमुज श्रो
श्री नारायण गरूड सवारी मै प्रकट हुदा त्यो मुनि द्राई स्तुति गर्दा ती शिर
नभएका ईैशवरवाट वाणीमए हे मुनि नद्राउ पूर्वकालमा चण्ड देत्यसंग म
लडदा परशुरामसंग घनुरविद्या र शुक्राचायसंग सास्री विद्या सिक्रेका सुमती
नाम गरेका ब्राम्हणलाई मारी दिया र शुक्राचाय रिसाई व्राम्हणका हातबाट
तिम्रो शीर छेदन होस मनी श्राप मोचन गर्ना खातिर मएको हो तिमी मेरो
पुजाहारी मै श्ररचन गर भनी श्रन्तर ध्यान मए  ॥। पछि श्रो श्री विश्णु
गुप्तले कलिगत ३२६३ मा यी राजालाई श्रो श्री चागुनारायणवाट स्वप्नवाखि
भएमुताविक दोलाद्रि पर्वतमा ७०० घरको आप्न बनाई प्रिति गरी चढाए ॥
।। पछि ह्रीदत्त राजाले स्वप्नमा दशंन पाई छिन्न मस्ता सक्ति महित गरी
देबालय बनाइदिए ॥ सो देवालय जिणं हुदा नेपाली सम्बत ७०३१ मा गंगा
रानीबाट मंडीर बनाई छानामा सुन छापी घेरै गुठी राखीदिए ॥ यस स्थानको
प्रत्यक्ष गरूडले नाग लैजादा तह्ी बिश्गुबाट चढेको गरूड मूर्तिमा खलखल
पसिना श्राउंछ र सो पसिना पिताम्बरले पछि लिइ जसले घारणा गर्छु
त्यसको नाग सपको भए विध कहिले पनि जाग्दैन प्रसिद्धै छ । ने सम्बत्
८४४ सालमा शिरखसी भुईमा पच्यो र तिन शहरका राल्लाहरू नमिली झगडा
भयो र लडाई समेत मयो॥। ॥ पछि बिक्रम शम्बत् १६ सालमाश्री
३ महाराज रशद्दीपतिइ रणबहादुरका पालामा नीब माहाराबबाट चौधेरा
सतल बनाई बक्तदा श्रतिम्मनीय भैरहेको थियो ॥ पछि बिक्रम सम्बत १११०
साल माघ बदी १० रोज्न २ मा ठूलो मुकम्प हुँदा चौधघेरा सतल जम्मै भत्की
बिग्री गए ।॥। पछि १६ सालमा बनाइदिए ।
६ ॥ थो श्री चण्डेश्वरी बनेपा ॥
सत्ययुंगका प्रथमापादमा चण्ड नाउ गरेका देत्यले त्रम्दाको तपस्या
देवमाला वंशावली २४
गरी बर पाएपछि देवताहरूलाई दुःख दिदा ईन्द्रादि देवताहरू श्रो श्री बिश्णु
छेउ सरण जाँदा बिश्णुमगवानबाट ती देैत्यसंग युद्ध गरिरहेका बखतती
देत्यका सहायता भएका परशुरामसंग घनुरबिद्या र शुक्राचायंसंग शाख्रबिद्या
सिकेका सुमती नाम ब्राम्हणलाई भगवान बिश्णुले शिर छेदन गरी मारी
दियो र शुक्रचाय रिसाई तिम्रो शिर पनि व्राम्हनका हातबाट छेदन इवस भनी
श्राप दिये पछि ती श्राप मोचन गर्नालाइ भगवान विश्णु संग्राम छोडी हाल
दोलाद्रि प॒वंत विपय गुप्त भै बस्न गयपछि दी चण्ड देत्यले देवताहरूलाई
दु।ख दिदा त्रम्हाछेउ सणं गयो त्रम्हाका श्राज्ञामुताबिक रत्न चन्दनका बनविषे
चाँपका रूखमा खिराजमान भैरहेकी जगदम्ब्रीका भगवती छेउ शरण गै
स्तुती गद ती चाँप रूखबाट देबी प्रकट भै ती चन्द देस्यसंग बडो घनघोर
संप्राम गरी बैशाख सुदि ११ का दिन ती चन्द देत्यलाई देबीबाट त्रिशुत्त
प्राइर् गरी मारीदिए उप्रान्त देधताइरूले स्तुती गरी स्वस्थानमा
गए देवी पनि श्रन्तरध्यान मै श्रपना स्वस्थान सोह्री चांपबृत्तमानै
बिराजमान भएका हुनाले श्रहिले पनि चापा रूखको फेदमा बिराजमान भएको
थिए पढि कलिगत ४१६७ वर्षमा श्री राजा श्रानन्द्देवले बनेपा शहर चण्डे
श्वरीका मण्डिर बनाई नित्यपूजालाई गुठिराखी आचायबाट नित्याचेन
गरायो ।। वि सं० १६६० माघ २ गते भुकम्प हुँदा केही भएन
श्रघि भुपकेशरीले आफ्ना बुबाज्यूकहा बचन बमोजिम बिबेक नगरी
नारानहिटिको माथि सुतिरनेलाई मादा भोली पल्ट हेर्दा आ्राफ्नै बाबु मरी रहेको
देखी श्रति शोक गरी यो पितृदत्या कसो गरी तारूभनी श्रो श्री बज्रयोगिनीका
शरण जादा मेले उदाएका कालिज पंछि त्रसेका ठाउँमा बोद्ध मण्डिर बनाउर
तेरा पितृइत्या पाप नष्ट दोलार तेरो पितृ उद्धार होला भनी ईैश्वरीबाट
श्राकाशावाणि भै १ कालिन पंछी उडाइ दिंदा सो पंछिको पछि पछि दौडी
श्राई कालिज पंछी बसेका ठाउँमा बोद्ध मण्डिर बनाउनु श्रारम गर्दा पितृ
हत्या गरेका पापले १२ वर्षसम्म पानी नपरी हाहाकार पर्दा राति घेरै कपड।
हरू विद्या सित थापि निचोरी १२ वर्षसम्म सीतको पानीबाट ईैट पारी
२४ गोरश्प्रन्थमाक्षा ८१ पुष्प
माहा कष्ट गरी १२ वर्ष लगाई बोढ मण्डिर तयार गरी प्रतिष्टा गरी पाप
मोचन गरी पितृउद्धार गरे यसैलाई श्राजकाल खास्ति भन्दछ ॥ १६९०
साल माघ बदी ३० रोज २ मा ठूलो भूकम्प हुँदा केही मएन ॥ ॥
११  श्री मस्स्ेन्द्रनाथ पाटन ।॥
परापूर्वेमा श्री महादेवलाई विश्णुबाट मोहिनी रूप देखाउँदा सो मोहिनी
मूर्तिलाई देखने बित्तिकै माह्ादेचलाई कामले पिडित मै समाल जाँदा धैयं
धारण गर्न नसकी बिय्यं पटन हुन लाग्दा मोहिनी मूर्ति श्रलप भै बिष
मूर्ति घारी हातमा थापी लिई बायु र केशरीवानरीलाई बोलाई तप गन
लागेका श्रेजनी वानरनीलाई बोलाई तप गर्ने लागेको श्रंखनी बानरनीका
उपरमा राखी श्राउनु मनी अन्दाउँदा विष्णुका श्राशाबमोजिम बायु र केशरी
वानरनी गै दश ईैन्द्रिय बाघी तष गरिरहेका ग्रंजनी बान्दनीका कणंद्वार
शिवबीय उदरमा प्रवेश गर्दा अंजनीका गर्भ घान मै मास पूश् मएपछि
इनुमान भनी जन्म मयो यही शिवबियं केशरी बन्दनीका हातमा राखिदिए
पछि विष्णुले श्राफ्नो हातको बिय्य नदिमागै घुन्दा पानीमाथि बसेका बिय्यं
माछाले खाँदा मत्स्योदरदेखी मत्स्येन्द्रनाथको जन्म मए फेरि पानीमा घुन्दा
पनि नगएको गोवरमा पुछ्लेको सो गोबरवाट जन्मेको हुदा गोरखनाथ प्रख्यात
भए ।॥ ।॥ कलिगत ३६७६ मा श्री राज्ञचा नरेन्द्रदेबका पालामा सिद्ध
गोरखनाथ नेपाल श्राई भित्ना माग्न श्राउँदा तिन्का माथि सत्कार गरी
भिच्चानदिएकाले श्रतिक्रोघित भै मृगस्थलीमा श्राई मेघ मण्डललाई खिची
नवनाग आसन गरी गुप्त रूपले तप गरीरहेकाले नेपालमा श्रनाबृष्टि दुमिछे
हुँदा प्रजाले श्रत्यन्त दुख पाएका हेरी राजाले सारै श्रपसोच गरी ठूला ठूला
शालिपंदि तहरू ज्लोतिषहरू जम्मा गरी जलदृष्टि गराउने उद्योग गर्दा दृष्टि
नभएकाले दुनियाका संमति बुझिना खातिर श्राफू राजि विषय सहरमा दुल्न
जान्थे एक दिनका रातमा घुम्न जाँदा बन्धुदत्त झाचाज्य कोठा भित्र बति
सपत्नी यही कुरा गरेको राजाले सुनी के कुरा गरीरहेको भनी चिवा गर्दा
यो श्रनाबृष्टि भएकोके कारण्हे हो राजाले पनि गनसम्म उपाए गर्दैछ
सैपनि वर्षाद हुँदैन केहि उपाए भए बताउनुहोस् भनी ख्रीचाहीले भन्दा
देवमाला वंशावली २६
श्ररू थोकले यो अ्रनाद्ृति भएको होइन॑ कि श्रनाद्र गेरेका रीशले में
मण्डल खिची बृष्टि कर्ता गेइ नागहरूलाई ओ्सन गरी मृगस्थलीमा गोरख
नाथल गुसत रूपले तप गरिरहेछन् र वृष्टि हुन नसकेका दुन् तिनका गुरु
मत्स्येन्द्रनाथ कामरूपीठमा राजपुत्र भै जन्म लिन गैरहेल्ुन् ती मत्स्यैन्द्रनाथ
लाई ल्याउनु सके गुरु दशन गर्नालाई तपबाट गोरखनाथ उठलान् र नाग
हरू स्वस्थान जान पाएपछि बृष्टि हुन्छु भनी बन्धदत्त श्राचायलो श्राफ्ना
स्रीलाई भनेका कुरा राजा ले सुन्दा भोलिपल्ट बन्धदत श्राचाय्यलाई
सल्ह्रा गर्दा श्रघिल्ला दिन आफ्ना स्रीलाई भनेका कुरा राजाले सुन्दा सो
भने बमोजिम माथि लेखिएका कुरा सबै भनी सुनाउदा श्रसल कुरा भन्यो
भनी राजा नरेन्द्रदेबले बन्धुदत्त श्राचाथ्य र १ जना नौकर समेत लिइ
जना सम्मत गरी तिमीहरूले बोलाउँदा तुरन्त श्राउला भन्ने करकोटक
नागको बाचा गराई तिनै जना योगी रूप भै कामउ क्षेत्रमा गे श्रवतारी
मत्स्येन्द्रनाथलाई चिन्हि सकेपछि करकोटक नांगलाई ओ्बचाइन गरी राजाका
भोजन समय तिमी सूद्म रूप मै खानेकुरामा मिसी राजाको पेटमा पसी
पिडा गर्न र मैले श्रौषधि गरेपछि बाह्रि निस्कनु भनी ग्रस्द्ायो र नागले
पनि राजाको मोजन समयमा सुद्प रूपमभे खानेकुरामा मिसी राजाको उदरमा
गै पीडा गर्दा अनेक बैद्य ज्योतिषहरूलाई देखाई श्रप्रधि गर्दा पनि निको
नभएकोले कोह्की कोही छु कि भनी खोजी गर्दा दन्घुदत्त श्राचायं गै नाग
पूजा गरी राजालाई श्रोषधि ख्वाइ वमन गराउँदा ती उद्रमा चसी रहेका
नाग सूच्म रुपले बाह्रि निस्की गयो र राजाको रोग निको भएपछि राजा
खुसि भै के माग्छौ माग भन्दा मागेको देउला भनी बाचा गराई अवतारी
राजपुत्र माग्दा राजाले केही उत्तर नदिई रानीले कान्छा पुत्र दिनालाई
डैन्कार गरेकाले ल्याउन नपाउँदा त्यसै बसिरहेका थिए एक दिन ओतारी
राजपुत्रलाई भेटी नेपालमा दुमित्च हुँदा यहाँ सम्म आई ध्याज्यू द्वाम्रो
मनोरथ पूण गरी देउ भन्दा बैशाख महिनामा बाह्मणद्वारा श्रार्य तिथंका
जलले श्रोौँ श्री पशुपतीनाथलाई जलामिशेषगराई दिनु र वर्षा सुफले
होला मेरा आमाले तिमीहरूसँंग जान देवैनन् श्रों श्री पूर्ण चण्डिकाको
श्राश्ञा नमै म आउन पनि हुन्दैन तिमीहरूले श्राब्हान गर्दा श्रवश्य श्राउला
२७ गोरच्ञप्रन्थमाला ८९ पुष्प
भनी ।जवाफ गर्दा फर्की नेपाल श्राईं श्रो श्री पूणंचण्डिको श्राज्ञा पाई
पाटनको लगमखेलको मध्ये मागमा सिंलाका पंद्वासन बनाई बन्धदत्त श्राचाय
र राजा बेसी बन्धदत्त श्राचायले पीठ देवताहरू स्थापना गरी पुरश्चरण
गरी मन्त्रले श्राके्रंण गर्दा ओश्री मस्स्येख्वनाथ श्रमर रूप मै श्राईँ कल
शमा प्रवेश हुदा त्यस बखत राजालाई निंद॒ श्राइरहेकाले छोप्न नसक्दा
भ्रमर रूप मत्स्यैन्द्वनाथ कलशबाट बाहिर निस्की गए फेरि मन्त्रका बलले
आकर्षण गर्दा दोश्रा पटक पनि भ्रमरै रूप मै कलशमा प्रवेश गर्दा त्यस
बखत पनि राजा निदाई रहेंकालो कलश छोप्न नसकी कलशबाट वाइर
निस्की गएपछि श्रब एक परक फेरि ग्राउने छ त्यस बलखतमा पनि
कलश छोप्न सकेन भनेथे जानेछ भनी राजालाई चेताईं फेरि श्रकर्षण गर्दा
तेश्रा पटक पनि ममरैको स्वरूप भै कलशमा प्रवेश गर्दा त्यस वखत पनि
दैवका छुलले निदाइरहेकाले श्रनथ भै व्यथं हुन लाग्यो भनी ती बन्धुदत्त
श्राचायंले राजालाई घुडाले घचेटी दिदा राल्ला निन्द्राबाट बिमझी झटपट्
कपडाबाट कलश छोपी दियो र कामरूपीठ पूणंचण्डि मिननाथइ्ृयग्रीव
भैरबहरूलाई पनि आवाइन पूजा मान्ने गरी ओं श्री मस्स्येन्द्रनाथलाई
सुरेश्वरनाथ बोौद्धाचाय का यपेबही भग्ने बहालमा राखी घातुका लोकेश्वर
मूर्ति बनाई उद्रमा कलश राखी प्राण प्रतिष्टा गरी ख्री पुरूष दुवैलाई
गर्नु पर्ने दश कम गरी यशोपवित दिई शिवमार्ग बौद्धमाग दुवैले मान्नु
पर्ने प्रमाण गरी स्थापना गरी दिए कलिगत ३६०६ जादा तौ
मत्स्येन्द्रनाथलाई श्राब्दान गरेका बखतमा तेश्रा पटक पनि राजा निदाइ
रहेकाले ती बन्धुदत्त श्राचायले राजालाई छुँडाले घचेती दिदा बिम्भ्यो
र कलश छोपी सकेपछि मलाई धुँडाले घच्यात्ने यिनलाई मानु परछु मनी
राजाले कल्पना १ गरेको बन्धुदत्त श्रचाजले थाहा पाई सो डरदेखी दराई
बन्धुदत्त श्राचायले देइ त्याग गरी श्रो श्रीमत्स्येन्द्रनाथका दाहिने पाउमा
रहन गयो स्व खबर राजाले पाई राजाले पनि श्रपशोच गरी श्राफूले पनि
देइ त्याग गरी बायाँ पाउमा रहन गएको हुँदा मस्स्येन्द्रनाथको पाउ शन
गन श्रति उत्तम भन्दछ ॥ ।॥ यहा पछि कलिगत ३६६४ वषमा
वेबमाला वंशाषली २८
ललित पतन पाटन सहरमा श्रधिदेखी चलिश्वाएको श्ररू देवता रथारोहन
गरी यात्रा गर्ने बम्मै माकुम गरी मीननाथको र मन्स्यैख्रनाथको यात्रा
सालिन्दा गर्ने रौत बुग्मतीमा मन्दिर बनाई दच्षिणायनमा बुगकती लगी
राखने र उत्तरायणमा पाटन ल्याई राखने रीत चलाई दिए ॥ ॥
सुनाउदा गोरखनाथ गुरुको दशंन गर्नालाई तपबाट उठेपछि  नागहरू
स्वस्थानमा जाँदा त्यस दिनदेखी नेपालमा बृष्टि मै शुमिच्च मए्॥ ॥
कलिगत ४२०५ जाँदा पाल्पामा मुकुन्द्सेन राजा नेपाल श्राएका बखत
श्रों श्रीमत्स्येन्द्रनाथ लगन्खेल को स्नान मण्डपमा थियो घेरै फौज छ
भन्ने खबर सुनी दुनिया डराई गरो श्री मत्स्यन्द्रनाथ ताह्दा नै छाडी भागी
गयो र मुकुन्दसेन राजा पुगेका बखत सुनको चढुबामा रहेका चारै नागका
मुखबाट पानीको धारा बड्दी श्रों श्रीमस्स्येन्द्रनाथको शिरमा परिरहेको देखनाले
प्र्यच्च देवता हो मनो श्राफूले चढिराखेको घोडाको गलाको चाँदीको
सिक्रिमाला झिक्री चढाउँदा मत्स्येन्द्रनाथले श्राफै शिर झुकाइँ गला पारि
लिदा प्रत्यत्च मानी उनमाथि केहि बिगार गरेन त्यो सिक्रि श्रों श्री मत्स्थेन्द्र
नाथको गलामा श्रद्यापि छुँदैछ । ।॥ श्री राज बाश श्रीनिवास मल्लले
नेपाली सम्ब्रत ७७२ साल माघ शुक्ल ५ का दिन तवाह्दालका देवल
देवालयका माझ तलामा सुनको छाना छाई तोरण समेत गजुर चढाई
श्री मत्स्येन्द्रनाथको प्रात मध्यान संध्या अ्रघ रात्रीमा श्रारती गर्ने गुठी
समेत राखिदिए ॥ फेरि नेपाली सम्बत ७६४ साल बेशाख १४४ का
दिन यात्रा गर्ने खटतलामा पुनले छाई दियो ॥ बिक्रम सम्बतमा मस्स्येन्द्र
नाथको रथयात्रा गरी लगंखेलदोलंग पिठ संघी रहेका बखत श्रकस्मात्
रथबाट श्रागो सल्की आयो र श्रो श्री मप्स्येन्द्रनाथ समेत जलियो र
बाडाहरूलाई सजाय गरियो ॥ फेरि बिक्रम सम्त्रत् १८२० सालमा पाटन
द्रवार समीपमा श्राँ श्री मत्स्येनद्रनाथ श्रडिरहेका मोकामा श्रकस्मात्
मत्स्येन्द्रनाथरथमा श्रग्नि प्रज्वलित भै जल्दा ईश्वर मत्स्यैन्द्रनाथसम्म जेनतेन
र्थबाट निकालि बचाए ॥। ॥ श्रघि सम्बत् ८१० सालमा योगनरेन्द्र
मल्लका पालामा श्री मत्स्येन्द्र्भाथको यात्राको रथ ढल्यो र राजाले सोचगरि
८१९ गोर श्ञप्रन्थमाला ८९ पुष्प
रहेका थियो त्यही बखत श्रो श्री मत्स्येन्द्रनाथ १ मानिसको शरीरमा प्रबेश
भै दरवारमा श्रादै तिमिल्ले कोही सुर्ता नलिनु रथ श्राफै उठछ्ज मनी गयो
र राजाले यो कुरा पक्का हो मने सुन तोला ४८ को गहना चढाउँला मनी
भाकल गस्यो र देवता भझिक्की बाटोमा राखी काठको टेवा राखी डोरीले
तान्दा सेद्देमै उठी श्राए यात्रा पनि चंलायेपछि श्राफूले भाकल गरेको
तोला ४८ सुनको सिक्रि बनाइदिए ।। बिक्रम सम्त् १६१० माघ बडी
३०।२ का दिन २।१५ मिनेटको टायम्मा ठूलो मुक्रम्प मै देवल जम्मै मत्की
देवता समेत छोपो पूरन गएको १०।१५ दिनपछि पल्टनले खोजी वल्ल
पायो केहि प्राण प्रतिष्ठा गरी जीबन्यास थप्नु पर्ने मयो ॥ बिक्रम सम्बत्
१६९५ सालमा श्री ३ मह्दाराज जुद्धसम्सेरबाट देबल बनाइ दिए ॥ ॥
कलिगत २८२५ मा थी सूयबंसि राजा गुंणकामदेवले श्रो श्री
महालच्मीको श्राज्ञा मुताबिक काठमाडौं सहर बनाई सकेपछि देश रच्चाका
निमित्त यो पञ्चलिंगेशवर भैरब गणेश अ्रष्टमात्रिका गणले सहित भएका
आव्हान गरी देशको दक्षिण भागमा स्थापना गरी यी भैरवनाथ मूल पीठ
बडो प्रतच्षका हुन् मनी प्रचार गरि दियका थिए ॥ ॥ फेरि कलिगत
४३५६ मा पाल्पाका राजा मुकुन्द्सेन नेगालमा सवा लाख फौज लिई श्राईं
रामसिंह्देबराजा आदि सूयबेसिहरूक राजपाट नष्ट भ्रष्ट गरी पाल्पा
फिरि गएपछि नेवालमा सूयबंसी राजाइरूकोहिनहुँदा नुत्राकोट्बाट बैश्य
ठकुरीहरू श्राईं काठमाडौं सहरमा टोलै पिलछ्लेको राजा भै बसेका बखत
भिमसेनस्थानमा बैश्य ठकुरी राजा गोपुष्पलाई स्वप्न बिषे श्री पंचलिङ्ग
भैरबबाट मेरो मूर्ति बनाई यात्रा गर भनी वाणी हुँदा मृतिकाको भैरव
मूर्तिको कुम्प चनाइ कालि गणेशे संमेत गरी नेपालो सम्बत् २६० सालमा
प्रतिवषे आश्विन शुदि ४ का रातमा पीठमा लगी मांसाहुती यज्ञ गरी
भोलीपल्ट पञ्चमीका दिन यात्रा गर्ने रीत चलाई ज्यापुबाट नित्या्चन गराई
गराएका थिए।॥। ॥ यी बैश्य ठकुरीले राज्य गरिरहेका बखत श्रोधी
रामचन्द्रका कुलको धी राजा हरिसिंह्देवको सन्तान रत्नमह्लले श्रोधी
देवमाला वंशावली ३०
तुलजा भवानिका बर प्रसादले काठमाडौं सहरका बैश्य ठकुरी राजाइरूसंग
लडाईँ गरी जिति काठमाडौं सहरका राज्य गरेकोर यीनै रलमल्लको
संतान शिवतिइ मल्लका पालामा पाटनका राना ह्रीहरविंह् मल्लले यी
पञ्चलिङ्ग भैरवको कुप कहिल्यै पनि भरिँदैन भन्ने भनेको सुनी म भरि लिउँला
भनी श्रहंकार गरी सालिन्दा चलि श्राएका रीत बमोजिम यात्रा गर्नालाई
श्राशिविण शुदि ४ का रात्रिमा भैरव मूर्ति कूप पीठमा लगि राखेका वेलामा
पाटनका राजा इरिइरसिंह् देवले धेरै द्रव्य ल्याइ मर्दा पनि नमरिएको हुनाले
राजा लाचार भै मैले नचाहिने श्रहंकार गरे छु ईश्वरसं चृ्मा मागी पूजा
मान्ने गरे श्रद्यापि यी भैरबका यात्रामा प्रतिवर्ष पाटन देबारबाट पुजा पठाउँदै
छन् यी भैरव यस्तो प्रत्यच्चका हुन् ॥ ॥। यिनै सालका यात्रामा भैरवको कुप
चिकंमुगलमा खसी फुट्यो र राजा शिवसिँदमल्लले सो फुटेको टुक्रा
ठुकीहरू सबै जम्मा गरी त्यसै ठाउमा गाडी छोपी पूजा मान्य गरि मेलुपात
भनी प्रख्यात गरी पञ्चलिंग भैरव दचीणका छेत्रपाल बड्गा प्रत्य्च भनी
घातुको कुप सुनले मोलम्बा गरी मैरबका ध्यानले युक्त गरी नाना द्रब्पल्ले
भरी आश्वीन शुदि ५ का दिन यात्रा गर्ने रित चलाए ॥ ॥ यिनै शिवतिंह
मल्लका पालामा दक्षिण देशत्राट लम्त्रकण् भट्ट आएपछि ओर श्री मह्दा
देवलाई हिँसा गर्छु भनी गिल्ला गर्दा यिनै ईश्वर पंचलिंगको जलहरी छ्लोपि
ढुङ्गाले स्थान बनाइदिए ॥ बिक्रम सम्बत् १६६० साल माघ बढि ३०।२
मा ठूलो भूकम्प हुँदा केह्रि पनि भएन ॥ ॥
१३॥ ं श्री किरातेश्वर देउपाटन ॥
द्वापरका श्रन्त्य कलि प्राप्त हुन लागेको बखत कीराति राजा श्री
यलम्त्रका पालामा कैलाश विषय विराजमान भै बक्सेका श्रों शी मह्दादेव
श्रों श्री पाती देखी रहित भै गुप्त रूपसंग किराति रूप भैघ्र भै श्लेष्मातक
वनमा बिह्दार गरी रहँदा पार्वतिले शिवलाई पाउन नसकी गौरी घाटमा
श्राई १ सीलासीलामा श्रासन बाधि १००० वर्षसम्म तप गरं उप्रान्त शिवको
चालचलन सत्रै थाहा पाइ श्राफ् पनि किरातिनी भै शंकर छेउ जाँदा सुन्दरी
किरातिनी रहेछु भनी पार्वती श्रंकमाल गरी बसि दुवै जना मै रशलेषमांतक
६
१ गोरक्षप्रन्थमाला ८६ पुष्प
चनबिषे श्रों श्री किरातेश्वर महादेव स्थापना गरी पूजा माव गरी रहेको
र किरात रूपले स्थापना गरेको हुँदा यी महादेवको नाउँ किरातेश्वर भन्ने
जाउ रह्यो कार्तिक शुक्ल  का दिन जसले गौरी घाटमा स्नान गरी यिनै
किरातेश्वरको दर्शन गर्ला त्यसको सर्व पाप नाश मै मुक्ति मुक्ति पद् पाउने छ
भनो पार्वतीबाट श्राश्शा भए ॥ बिक्रम सम्बत १६९० साल माघ बदि ३०।२
मा ठूलो मृकम्प हुँदा केहि पनि भएन ॥
१३ ॥ थो श्री कुम्भेश्वर पाटन ललित पुर ॥
श्रदि युगमा ब्रझाले स्थापना गरेका हुन गौरी कुण्ड तिथं पनि ब्रह्माले
नै आराधना गरेका हुन् ॥ सोह्री कुम्मेश्वरको तप गरी कश्यप त्रृषिले प्रजा
उत्पन्न गरेका हुन् यो कुम्मेश्वरलाई सर्वेश्वर मनी भन्छ मृद्युञ्जय पनि
भन्छ ॥ ॥ श्रधि पूर्व कालमा मध्येशमा जन्मी ब्राझण भै चोरी वृत्ति गरी
आत्यन्त पापी भएको १ ब्राह्मण थियो श्रन्त्य कालमा प्राक्तनीय बासना श्र्रलि
श्रसल भएकाले गंगाको तीरमा मृत्यु हुँदा पछिल्ला जन्ममा पनि ब्राझणैका
कुलमा जन्मी जात मात्र ठूलो मएको ब्रझ क केही नमै कुबुद्धि भएको
थिये केढी काल भोगी १ दिन श्राफ्नी ब्राझणीसंगफगडा गरी लात मारी
कुटपिट गर्दा ब्राहाणी मरेपछि भागी फिरन्त भै हिड्दा बाठोमा पशुपति
क्षेत्र श्रति उत्तम भनेको सुनी नेवाल श्राई यह्दी कम्मेश्वर मयाका स्थान श्रघि
जङ्गल थियो सोड्ी जंगलमा बसी चोरी डाका गरी खिवीका भएको थिए
त्यसबखत ती ब्राम्हणको नाउ गंगादास थिए देवसँयोग १ मुनिको उपदेशले
ती गँगादास शानि भैती श्रोंश्री कुम्भेश्वर नगीच बसी मरे यमदुत श्राईं
मरेको गँगादास लिन श्राउदा ती दुतदेखी डराई सोह्री श्रो श्री कुम्मेश्वरको
लिंगमा श्रंगाला हालि बस्दा यमदुतले पास ह्वालि तान्दा तो लिङ्गमा समेत
लागेकाल लिङ्गमा डाम देखेको श्रजतक छु पछि ती गँगादास केलाश
वास पाई मुक्त भए यो कुरा हिमवत्खण्डमा लेखेको छ यस्थानमा श्रघि
शिवालय मन्दिर केहि थिएन ।
नेपाली सम्बत् ५०१ सालमा श्री राजा जयस्थिति मङ्लले यी ईश्वर ठूलो
महात्म्येका हुन् भनी चौघरा सत्तल २ तला देवाल्वय बनाई गजुर चढाईदिए
दैवमाला वंशावली नि
त्यस ठाउँमा नागदइ भन्ने तलाउ सोइदा नाग मूर्ति १ गणेश १ सितला १
नारायण १ गौरी १ वसाह्वा १ कृतिमुख १ श्रागमदेवता १ जम्मा ८ मूर्ति
पाउँदा सो सिवालय भित्रै स्थापना गरी शित शितला साँति निमित्त काठको
उन्मत्त भेरव १ मृ्ति बनाइ ताहाका पानी पोखरीमा लगी श्राबण सुदि ११
का दिन मेला गर्ने रीत चलाई दिए त्यसका विस्तार भैरवका शिला पत्रमा
लेखि राखेको अद्यापि छुदैछ नेपाली सम्बत् ८१७ सालमा राजा जोगनररेन्द्
मललले ५ तला छाना बनाई ७२१ साल माघसुदी १ का दिन यश मण्डप
बनाई होता पुवनन्द् उपाध्यले अग्नी स्थापन गराई कोत्याहुती गराई गजुर
चढाई जलहरी राखिदिए ॥ पछि श्री ५ मह्दाराजघिराज रणबदह्वादुरसाइबाट
श्राफ्ना रानी स्वगे भएको रीसमा नेपाली संचत् २१ सालमा यी मह्दादेव
लाई नक लेपन गराउदा लिङ्गमा खतिरामै पिपसमेत श्रायो र माढली
माइारानीबाट गाबहालका श्री कण्ठानन्द पाष्यलै पूजाबन्धको प्रा सचित
गराई श्रोषधि लेपन गराई दिदा निको भैगयो खटिराको चिन्ह ग्रद्यापि छुदैछ
यी मह्दादेब यस्तो प्रत्यक्षकका हुन् ॥ बिक्रम सम्बत् १६८७ सालमा श्री३
मह्दाराज भीमशम्सेर जङ्गबहादुर राणाबाट बिग्रिरहेका देवालंय सच्चाई सो
देवालयमा रंगरोगन भराई श्रत्यन्त मनोइर सुन्दर स्थान तुल्याई दिए ॥
बिक्रम सम्त्रत् १६६० साल माघ बढि ३०।२ मा ठूलो भूकम्प हुँदा देबल ५
तले जम्मै मत्की गयो त्यस टाइममा डौबह्दालको साह्ु जितर्गोबिन्छुको छोरी
सवा लाख लावा चढाउन गएकी रहेछ नीजर र पुजाहरी भट्ट समेत जना २
पनि देबल भित्र पुरिएर मस्यो चिक्रम सम्बत् १६ सालमा श्री १ महाराज
जुद्ध सम्शेरन्राट जगदेखी नयाँ श्रीजना गरी प्रतिष्ठा समेत गरी दिए ॥। ॥
१४ ।। आओ श्री भीमसेन पाटन मंगल टोलको ॥
नेपाली सम््रत् ५११ साल माघ सुदि ११ का दिन श्री राजा योगेन्द्र
मल्लले पर्णानन्द् उपाध्या होता गरी कोद्याहुति यश गरी दुसासन वष
गरेको ध्यान गरी भुतभुतिनी सहित मूर्ति बनाई प्राण प्रतिष्ठा कम गरी
श्रचार्यहरूले रात्री विषए देश बली गराई दावाटै ।पछ्े राँगा बोका हाँ
बलि चढाई नाच बाज सहिते देश यात्रा गरी देवालयमा स्थापना गरिँद्ए
१३ गोरशग्नन्थमाला ८९ पुष्प
यी मीमसेनलाई प्राण प्रतिष्ठा गर्दा नाकका छिद्रमा प्यूराको रोपि राखेको
जीधन्यास मंत्र सिद्धिका प्रमावले स्वासबाट ।पेउरा उडायो र राजा बढ्ुतै खुसी
भै श्राफना हातको नवरत्नको शआ्रौठी ओश्री मीमसेनका हातमा लाईँदियो
श्रधि मुकुन्दसेन राजाले सुय्यब्रेसी राजाइरूलाई निसेध गरी आराफू फर्केपछि
नुवाकोटको ठकुरी राजामैरहेक्का बखत कलिगत ४२००४२०५ मित्रम।
तिमगल टोलमा १ कोही स्री जातिका ठकुरीका लबतका घरमा १ खोपामा
भीमसेनका नाम गरी मानि राखेका थिए कुपितेश्वरदेखी दत्तिण मेदसिल।मा
बलि श्राफाल्नु ल्याएको माथी लगी बलि आराफाल्नु ल्याएको माथी
लगी बली खाई कइतरा त्यही खोपाका ग्रगाडि छार्ड राख्छु र मीमसेन
लाग्या भनी चपाल गरी बली चोरी माथि लगी राखेकाले बौखु
चप।ल नाउ गरी ठूलो मूर्ति माटोको बनाई चित्रकार गरी विराजमान
गरायाको खोपामा जागेको हुनाले त्यो खोपा ह्यातन सकेन अद्यापि
छँदैछ त्यही मूर्ति पुरानु भै बिग्रदा योगनरेन्द्रमल्लले माथि लेखिया
बमाजिम स्थापना गरेको ह्ो।॥ पछि बिक्रमसम्त्र १८३४ सालमा श्री ५
मइ।राज घिराज श्री तिह्प्रतापसाइ स्वगें हुँदा बषि मित यात्रा देव देबताहरू
को मात्र भै पछ्लिल्ला सालका यात्रा गर्न तयार  नगरी त्यसै रहदा मीमसेन
श्रावेश भै हामीलाई तिमीहरूले खेलांची गन्यो भनी वडा कोप वचन गर्दा
भए मेरो यात्रा प्रति वष चलाउनु तिमीहरू नपत्याए प्रत्यन्ग म देखाउँला
यात्रा गर्ने मेरो भूतिं अ्रगा।ड राखी पुजा गर्दा मेरो ठुलो मूर्ति देखो फूल खसी
यात्रा गर्ने मूर्तिमा नपरेसम्म यात्रा नचलाउनु मनी श्राज्चा मयो र श्राज्ञा
बमोजिम गरी प्रति बष यात्रा गर्नाल।ई झटापोलका श्रचायहरूले  गुठी राखी
प्रत वष यात्रा चलाए आज्ञा भएका प्रत्यक्च श्रद्यापि भैरहेल्लु वि० सम्बत्
६६० सालमाघ वदी २०।२ मा ठूलो भूकम्प हुँदा वेढी पनि भएन ॥ ॥
१६  ओं श्री जय बागेखरी इेउपाटन ।
यो नेपाल मण्डलमा ओं श्री पशुग्तीनाथ गुद्याशख्ररी प्रकट मप्रपछि
द्वापर युगमा यिनी इैखरी मानसरोच्रबाट हिनता नदि तरी नेपालमा प्राप्त
भएकी हुन् यौ परमेश्वरीका श्राफ्नु मन्दिर मूति केहि थियेन गुप्त रूप पीठ
दैवमाला बेशात्रली हँ ३४
सम्म थिए सुयबंशी राजा शिव देवका पालामा गोल नाम सहर बसाई श्रो
श्री जय बागेश्वरीलाई नित्याचेन गराएका थिए पछि सूर्यबंसी राज शिव
देवका पालामा स्वप्नतिथंमा स्थान गरी श्राउने कोह्री १ योगी भेटी राजालाई
म दुर्वासा त्राधिका श्रंस हुम् भनी सुनाउँदा सोड्ी योगीको सम्मति लिइ कलि
गत २े२३२३२७४ भित्र यिनी श्रों श्री नयचागिश्वरी चंचल मूर्तिलाई स्थीर
गरी वदो कष्टसंग रहस्य मूर्ति बनाई चित्रकार गरी जीव्न्यास दिई जगाई प्राण
प्रतिष्ठा गरी मन्दिरका उत्तर भागमा चंचल मूर्ति मैरवलाई चित्रकार गरी
शआचाय्यलाई पुजाहारी गरी दिएका र यिनका शेषपछि ६ पुस्ताका राजा हुने
श्री राजा अंशुचर्माले प्रति बर्ष चित्रकार गनु मुक्किल छु मनी १२ वर्षमा
चित्रकार गर्ने रीत चलाई चण्डी पूर्णैमाका दिन देबी प्रशन्न निमित्त कोमा
रीगण बनाई श्रनेक यज्ञादि कम क्रृया गरी बलि दिना निमित्त श्रघि पीठ
मात्र मएको राजा राज्येश्वरीमा बाह्याम्यतर कम चलाई दिया पछि जगज्जय
मल्लका पालामा यिनी परमेश्वरका मन्दिर मित्र चोर पसी धेरै गह्नाहरू चोरी
लागेपछि चोरलाई तलास गर्न लाई राखेका थिए फेला पाने सकेका थिएन
चोरी भएको ३ महिना पछि ५ वर्षका कन्या कुमारी अचायं पुत्रीका सरीरमा
देवी ख्रावेध भै मेरा गइना चोनें चोर हारीका गाउका ढौका भित्रका पाटी
भित्र बसी थाम बजाई रहेछ मनी आज्ञा प्रशन्न हुँदा कन्याकुमारीका बचन
प्रतित मानी सबै जना गै हेर्ने जाँदा ठाम बजाइै रहेको देखी तिनलाई पक्री
ल्याई राजा वक्साइ सासन गर्दा चोरी भयाको गइना मिल्यो र देब्रीलाई चढाइ
गी चोरलाई मारी ज्यान सजाय गरीदिए यो देवी यति प्रत्यक्ष हँ ।। वि०
सम्वत् १६६० साल माघ बदी २०२ मा ठूलो भूकम्प हुँदा केहि भएन
सतलहरू मत्बीरहेको श्री २ मह्दाराज जुद्धसम्सेरबाट वोनाई दिएका हुन् ॥ ॥
१७ ॥ श्रो श्री प्रयागभैरव पाटन् लगंखेल ॥
श्री राजा ग्रशु बर्माले देउ पाटन का दार छोडी हाँल पाटन लगंखेल
भन्ने ठाउँको सुवणंखाद् भन्ने बन फाडी मतिगर भन्ने सहर बनाई
आफ्ना मंत्री प्रजाहरूलाई त्यढी बास गराई पछिंप्रयाग गै भैरवलाई
यथाविघीलै श्रावाहने गरी ल्याई व्राझ्मण आचाय्यका सम्मतले तत्रोक्त
बेदोकले गुण भक्त शर्माका वेचेनले कैलिगते ३५०९ फाँगुण शुक्ल ५
ईत्तर भाद्र नच्चत्र ऐन्द्रवयोग श्रादित्यवारका दिन श्राफ्ना दर्बारका मध्य
चोकमा स्थापना गरिदिएका हुँ ॥ यी मैरवलाई श्राजकाल मतिको मैरव
मन्द्छुन् ॥ बि० सं० १९६० साल माघ बदी १० रोज २ मा ठूलो भूकम्प
हुँदा वेदी भएन ॥
१८ ॥ आँ श्री मीननाथ पाटन
श्री राना श्रशुवर्मालाई स्वप्नबिषे यमराज श्राई मलाई मूर्तिमा प्रकाश
गर भनी श्राश्ञा प्रसन्न हुँदा घमराजलाई श्रानन्द स्वरूपले लोकेश्वरको
मूर्ति बनाइ कलिगत २४०० चैत्र शुक्ल ५ तिष्य नच्चत्र श्रायुष्मान योग
बृहस्पतिवारका दिन प्रतिष्ठा गरी बोद्धाचायहरूले श्रचन गराय ॥ पछि
थिने राजाका सन्तान श्री राजा वीरदेवका पालामा ललितपुर बनाई
००० घर बसाई मीननाथ लोकनाथहरूको यात्रा गर्ने रीत चलाई धेरै
खेत गुठी राखी दिए ॥ तहापछि श्री राजा नरेन्द्रदेवका पालामा श्रो श्री
मत्स्येन्द्रनाथ नेपालमा प्रापत भए पछि कलिगत १६६४ जाँदा लोकनाथ
श्रादिहरू जम्मै रथ यात्रा माकुम गरी यिनै मीननाथको र मस्स्येन्द्रनाथको
रथयात्रा सालिन्दा चलाई गएका थिए ॥ ताहापछि मल्ल राजाका
रोजगदिद॒ हरी राज्य गर्ने चन्द्रवंसी राज्ञा श्री ५ प्रथ्वीनारायणको संतान
श्री ५ मह्दाराजघिराजसुरेन्द्र बिक्रम साहका पालामा यी मीननाथ यात्रा गर्ने
रथमा मान्द्रोले छोपने गरी श्राएकोमा श्रसोमा भयो भनी श्री ३ मद्दाराघ
जङ्गबहादुर राणाका ज्येष्ठ पुत्र श्री जनरल जगतजब्गबाहादुर राणाबाट
बिक्रम सम्बत् १६ सालमा सुनको मोलगम्बा छाना राखिदिए । वि० सं०
१६६० साल माघ बढी ३०।२ का दिन ठूलो मुकम्प हुदा केहि भएन ॥ ॥
१९ ।॥ श्री गोडावरी कुण्ड ॥
कलिगत १११६ जादा नेपालमा राज्य गर्ने किरातिलाई जिति शोमबति
राजा श्री निमिष राजाले राज्ये गरिरहेका बखत कोहि सिद्ध गोदावरीमा
स्नान गर्न जाँदा सो सिद्धको झोली तुम्बा दक्षिण गोडावंरिबाट बगाई लगेको
थियो सो सिद्ध योगी घुमी फिरि नेपाल नीलचुड पबेतमा श्राई वास गरेका
।थिए १ दिने देच्चिण गोदावरीमा श्राफ्नु बगादै लगेका झोल्ली तुम्बा नील
१
देवमाला वंशावली १६
चुड पवतका कुण्डबाट उतरी श्राएको हुनाले यी कुण्ड निश्चय गोडावरी
रहेछन भनी राजा छेउ राई प्रख्यात गरीदिए ताइाँ देखी १२ बर्षमा १
पटक शिंह्रासमा श्री बृहस्पति वसी श्रस्त भएका बखतमा राजा प्रज्ञा सबै
गै स्नानदान पिण्डदान गरी मेला मने रीत चलाई दिए ।॥। बिक्रम सम्बत्
१६६० साल माघ बदी ३० रोजरका दिन ठूली भूकम्प हुदा केहि मएन ॥
२०।॥ थं श्री बनकाली देउपाटन ॥
कलिगत वर्ष ३४८३ सुय्यब्रेति राजा श्री शिवदेवले नेपालको राज
गरेको र यिनै राजाले देउपाटनका दक्षिण मागमा वनकाली प्रकट गर्ने
मनखुवा गरी श्रधि घमदत्तका पालामा देवतासंग युद्ध गर्दा दाँतमा श्रडकेको
झिकन लागेका ध्यानले युक्तगरी शा रण्य भित्र गुप्त गरी वनकालि मूर्ति प्रति
ष्ठा गरी स्थापना गरी प्रकट प्रख्यात गरिदिए ॥ वि० सं० ११६० साल
माघ बदी ३० रोज २ मा ठूली भुकम्प हुदा केढी भएन॥। ॥० ॥
२१ ॥ ओं श्री बच्छलादेवी देउ पाटन ॥
यी ईश्वरी श्राफ्ना गण्सहित भै ओर श्री गुद्यखरी प्रकट भए देखी
पीठ मात्र विराजमान भएका छुन् बहुत तेजस्बी उग्न पीठ हुन् सुय्यवंसी श्री
राजा शिब्रदेवका पालामा कलिगत २५६५६६ मा यी परमेश्वरी नेपालको
श्रादि मूल पीठ ठहराईँ बेशाख शुक्ल एकादशि उत्तर फाल्गुणी नच्चत्र
वरीयान योग बृहस्पतिवारका दिन पूजा नरबली विघि पूवक गरी शिला का
पद्माकार बच्छुला बनाई भित्र यन्त्रगुप्त गरी प्रतिष्ठा स्थापना गरी देवालय
बनाई सेवा गरी आएको र त्यष्तका २।३ वर्ष पछियी ईश्वरीमा बिघिपूर्बक
श्रामन्त्रण कर्म भनी काठमाडौंका भद्रकाली कंकेश्वगी श्रादि पिठ ग्ररू
सबै देवता हरू चेत्र ब्रदो का दिन श्राँ श्री पशुपतीनाथबाट निमन्त्रणा गराई
प्रेत चतुदेशिका दिन कोमारीगण युक्त श्रावाइन गरी देवीका श्रावाइन गरी
देवीका स्थानमा विराजमान गराई तंत्रोक्त सात्रबाट मह्दासंकष्ट विघिले नर
बली र नरशिवाइरू कोलाइल गरी कराउन लगाई मात्रीकागणले  भन्नण
गराई संतुष्ट गरी विसजेनको वेलामा श्रनेक द्वव्य दक्षिणा भेटि वस्न दिई
सन्मान गर्ने प्रति वर्ष चलाई दिएका थिए ॥ श्री राजा शिवदेवका पाचौ
३७ गोरच्चप्रन्यमाला ८९ पुच्प
पुस्ताका सन्तान श्री राजा विश्वगुप्तका पालामा कलिगत ३१८१ मा ईवत्स
लामा नरकली प्रतिवर्ष चलाउन कष्ट हो भनी देवीलाई सान्ति पुजा गरी
निख्चा जोडा बोका बलिदिने रीत चलाइदिए ।। शिवा श्रावाइन गर्न नसक्दा
मनुष्यै कोलाइल गरेको यी राजाले हेन जाँदा हाँसी ठट्टा गरी बस्दा नर
शिबाले राजालाई समाल गयो र राजा खुसिमै नरशिवालाई घेरै खेत सेवा
बिर्ता दिएका अ्रजतक भोग्दै छु ।। बि० सं० १९६० साल माघब्रदि ३० रोज
२ मा ठूलो भूकम्प हुँदा यी ईइश्वरीको मण्डिर कोहि पनि मएन ॥ ॥
। २२ ॥ आओ श्री राजाराज्येश्वरी देउ पाटन ॥
यी इश्वरी अ्रघि गुद्यो श्वरी प्रकट हुँदा श्रावरण गरी राखेका पीठ मात्र
थियौँ ।। पछि कलिगत ३४२० मा श्री राजा विश्वगुस्चाट श्री जयबागेश्वरी
रहस्य मूर्ति प्रकाश गरी स्थापना गरेका बखत्त बलिदान गर्नालाई प्रतिठ्ठा
कर्म गरी नबदुगा मूर्ति मृतिकीको बनाई प्रकाश गरी स्थापना गरी दियेका
हुन् यी ईश्वरी नवदुर्गा बहुतै प्रत्यक्षका हुन् । बिक्रमसम्चत १६६० साल
माघ वदी ३० रोज २ का दिन ठूलो भूकम्प हुंदा केह्री भएन । ॥
२३ ॥ खो श्री इंचगुनारायण काठमाडौं ॥
यी नारायण श्रादि युगदेखी बिराजमान भएका हुन् पछि राजा हरिदत्त
बहुतै नारायणको भक्त हुंदा नेपाल विषय चार घामका स्वरूप लिई बिराज
मान भएका श्रोश्वी इचंगु नारायणको स्वप्नमा दशन पाई शक्ति सहित
विराजमान भएका परमेश्वर को दशन गरी देवालय बनाइ दिए पछि
सूयबंसी राजा प्राणमल्लका पालामा ठुसो वर्षाद भै पर्वत पेन्दो श्राई यी
नारायणको देवालय पबिपत्ता भैरहेका थिए केहिकालपछि इन्द्रचोक
बस्ने कोसीक गोत्रका सइस्न सिवानन्द राजोपाध्याले विश्नुमतिमा बगाई
ल्याएका नारायणका मूर्ति पाई यिनै मूर्ति इचंगुमा स्थापना गछ्लु भनी
पहिरो भत्की छोपी रहेको घुङ्गा माटो पंसाईँ हेदा श्रधिकै नारायण पाउँदा
नेपाली सम्बत ६६३ सालमा ति बिष्णुमतिका पाएका नारायणको मूर्ति श्रग्र
भागमा स्थापना गरी इष्ट देवता भनी पुजा गरी श्राएको हुँदा ति सहर
शिवानन्द्का सन्तानहरूको देवाली पूजा ईचंगु नारायणमा श्राजसम्म चलेकै
ह्रेव्रमाला बंशावली  ३६
छ पूजाहारी पनि यिनीइरूनैछु ॥ विक्रम सम्बत १६९० साल माघ वही ३०
रोज २ का दिन ठूलो भूकम्प हुँदा केहरी भएन ॥ ॥
२४ ॥ ओं श्री सिखर नारायण फरपीङ ॥
यी परमेश्वर आदि युगदेखी विराजमान भएको हुँदा श्री कृष्णबाट श्रो
भर गोपालेश्वर स्थापना गर्दा प्रदुम्नले चतुरभुजी विष्णुका मूर्ति स्थापना गर्दा
ताद्दा दुई नारायण भएको हुँ॥ पछि श्री रान्ना हरिदत्त बर्मालाई स्वप्नमा
दुशन दिएको हूँदा ओं श्री लद्दिम कामचेमु चासुकी द्इ समेतको नारायणलाई
प्रख्यात गरी देवालय बनाई नित्यार्चन गरायो ॥ बि० सं० १६६० साल माघ
बदि २० रोज २ मा ठूलो भूकम्प हुदा केह्री भन॥ ॥ ॥
२५ ॥ थो श्री कोटीश्वर माहादेव पाटन ॥
यी माह्दादेव श्रादि युगमा शंखासुरले श्रघोर कष्ट गरी तप गर्दा ओश्री
शिवज्नी विश्व रूप भै प्रकट भएको हुन श्री राजा इरिदत्त बर्मालाई स्वप्नमा
द्शन दिएको हुनाले मन्दिर बबाई नियार्चनंलाई घेरै खेत गुठि राखि दिइ
सेवा गरी शआ्राएका थिए पछि यिनै ईश्वरको दशन पाई मुक्त भै गयो यो शिव
लिङ्ग ६४ लिङ्ग मित्रका हुन् ।॥। विक्रम सम्बत १८६५ सालमा दिनको मध्यान
कालमा दिनको ११ घडि चडदा १० पालासम्म शिव लिङ्ग इल्ली रहेको
सबै दुनियाले देख्यो र राजालाई जाहेर गस्यो र राजाले केही उत्तर नदी
शान्ति पनि केरी गरेन र मीमसेनथापा पंरलोक भए ॥ बिक्रमसम्बवत १६३०
साल माघ्र ३० रोज २ का दिन ठूलो मुकम्प हुदा केही भएन ॥ ॥
२६ ॥ ओं श्री गोकर्णेश्वर महादेव देवपाटन ।।
। श्रघि सत्ययुगमा श्री महादेव मृग रूप झै लेमाँतक बन बिधे बिद्दार
गरिएका बखत ब्रह्मा बिष्णु इन्द्र तिनैले खोजी फेला पारी घेरा दिई सिङमा
पक्रदा सो सिङ ३ टुक्रा मै ३ नै जानाको हातमा परे विष्णुका हातको श्रमरा
बत्तिमा स्थापना गर्न गय्नै ब्रहझाका हातको गोकणं पितामहतिथंका समीप
बाग्मतिक तीरमा स्थापना गरी गोकणँश्वर नाउ गर्दियका हुन।। पछि त्रेता
युगमा रावणले तपस्या गरी वरदान पाई तिनै लोक जिति राज्य गन्योयी
३१ गो रज्ञप्रन्थमाल। ८३ पुष्प
परमेश्वर यस्तो प्रत्यक्षका हुन् ॥ पछि नेपाली सम्बत ११२ सालमा श्री चजा
जयस्थिति मह्लबाट मत्की बिग्रिरहेका मन्दिर निर्णाधार गरी पुना माडा पनि
बनाई दत्तिण भट्टले पूजा गराई गुठि राखि दिए ॥ विर सं० १६६० साल
माघ बदि ३० रोज २ का दिन ठूलो मुकम्प हुँदा केहि मएन ॥।
२७ ओश्री सेतो मत्स्येन्द्रनाथ काठमाडौं ॥
सूये वंसी राज श्री शंकरे देवले शाक्य सम्त्रत ५२७ सालमा ईन्द्रचाकमा
बागमति विष्ण्मति दोभान भरैहेको बखत पूर्णावति सहर बनाई ५०००
घर बसाई सकेपछि बौघाचायहरूसंग संमत गरी दिएका हुन् ।॥।
हुन्  केहि वर्षपछि अधि चोभारका श्रानन्दादि लोत्रे श्वरसथयात्रा
देउपाटनमा भै श्राएको समेत दुव्रै रथ संयुक्त गरी वर्ष प्रति चैत्र शुक्ल
८का दिनश्री यमलेशर महादेवका स्थान समिपमा रथ जनाई यात्रा
राने रीत चलाई र श्ररु पवकाल्का श्राजापुजालाई घेरै खेत गुठि राखी
बोद्धाचायहरूले नित्याचन चलाई सहरका शोभा बढाए ॥ पछि चोमरका
आनन्दादि लोकेश्वरको यात्रा गरी ल्याउँदा डाँडा गाउ खोलामा
पुगदा रथ डुवी देवतामात्र देखेको हुनाले देवता मात्र चोमारमा लग्यो र
रथयात्रा माकुम भया ग्रद्यापि छैन यी स्यतो मस्स्येन्द्रनाथको रथयात्रा
मात्र चलाए ॥ बिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि ३० रोजर का दिन
ठूलो भूकम्प हुँदा ठाउ ठाउँ टोलटोल मा घर देवल मत्ती सडकबाट
देशमित्र रथ तानी ल्याउदा केहि होला भन्ने त्रास हुँदा सोही साल चैत्र
महिनाका यात्रामा भोटाहिटि ढोका बाहिरिसम्प्र रथ तानी ल्याई त्यहाबाट
खटमा राखी यात्रा चलायो ॥ बिक्रम सं० १६९० साल माघ बदि २० रोज
२ का दिन ठूलो भूकम्प हुँदा पनि देचल केहि भएन ॥ ॥
२७ ॥ अं श्री काशि  काठे  सिंबु काठमाडौं ।
श्री सूर्यवंसी राजा नृपेन्द्रमल्तका पालामा कांतिपुर समंतभद्र भन्ने
तल्लिषहालको गुभाजु काशि गएको बखत त्यहाँका जैनहरूले ठूलो चैत्य बनाई
प्रतिष्ठाको सराजाम तयार गरी कसल्ने प्रतिष्ठा गराउ भनी रहेका बखत
हैवमाला वंशावली त
ती समन्तभद्र गुमाजु त्याहाँ पुग्दा बहुतै सनमान गरी हामीले बनाई
राखेको चैत्यको प्रतिष्ठा गरि देउँ मनी भन्दा समन्तभद्र गुभाजुले हुन्छ
भनी गंगा जल ल्याई चैत्यमा छरि प्रतिष्ठा भयो भनी भन्दा नजान्ने ठइराई
सबै जनाले ठट्टा गराई भन्छन् कि हे गुमजु सबै सराजाम त्यसै छु द्दोम
जप केही पुजा गरेको छैन हाम्रो मन सन्तोष प्रतित हुने गरी राम्रो प्रतिष्ठा
गरी देउ भन्दा मैले ता राम्रो प्रतिष्ठा गरी सकेकोड्टो तिमीहरू नपत्याइ
ठूलाठूला डोरीले चेप्यलाई बाघी तिमीहरूका फौजले समाती तानी राख
र मैले बोलाउदा सरासर श्राउनेछ भनी भन्दा सबै जैनइरू दोरीले बाघी
समाती राखे ति गुभाजुले ३ फेरा चुट्की बजाई बोलाउँदा तिनका पछिपछि
लागि चैत्य सरासर श्रायो र जैनहरू ४५ दिनका बाटोसम्म श्राए ति चैत्य
थामन सकेन र फर्कि गय त्ये चैत्य नेपाल काठमाडौं नघलटोलमा ल्याई
नेपाली सम्बत् ७६० सालमा स्थापना गरिदिए यी चैत्यलाई आजकल
काठेसिबु भन्छ ।॥ बिक्रम सम्बत् १६६० साल माघ वदि ३० रोज रका
दिन ठूलो भुकम्प हुदा केह्रि पनि भएन ॥ ।।
२९॥ ओं श्री मद्रकाली काठमाडौं ।॥
सूर्यबंती राजा श्री गुणकामदेवलाई श्री महालदमीब्राट स्वप्नविषे बाणी
भए बमोजिम कलिगत २८२५ मा कान्तिपूर जनाई सकेपछि देश रच्चा खातिर
नीलपीठबाट श्रावाहन गरी श्रोश्री भद्रकाली पीठदेवी पूर्वतिर स्थापना गरी
दियो फेरि पछि नेपाली सम्बत् ५८० सालमा श्री राजा श्रमर महलले साल
बसाल प्रेत चतुदशिका दिन रथरोहन यात्रा गरी देश घुमाउने रीत चलाई
१२ वषमा १ पटक नचाउने गरी नृत्यलिला स्मेत बनाई दिएको श्रद्यापि
चलेकै छ  विक्रम सय्बत् ११३० साल माघ बदी ३० रोल २ का दिनठूलो
भूकम्प हुँदा केहि भएन ॥ ।
३० ॥ श्रोश्री कंकेश्वरी काठमाडौं ॥
सूरयबंसी राजा श्री गुणकामदेवलाई श्री माह्रालङ्मिबाट स्वप्न बिषये
घाणि मए बमोजिम कलिगत ३६२५ मा कांतिपूर सहर बनाई सकेपछि
देशरच्ता खातिर श्रों श्री कँकेश्वरी श्रावाइन गरी देशका पश्चिम भागमा
४१ गोरक्ञप्रन्थमाला ८९ पुष्प
विष्णुमतिका समीप स्थापना गरिदियो ॥ पछि नेपाली सम्बत १५० सालमा
भी राजा श्रमरमल्लले सालबसाल प्रेत चतुरदशिकादिन रथारोहन यात्रा
गरी देश घुमाउने रीव चलाई १२ वर्षमा १ पटक नाच नचाउने रीत चलाई
दिएका थिए केहि कालपछि नृलस लिला प्रकाश मै नाच मैरहेका बखत
कोही १ मानिस पशु रूप भै देवी का सन्मुखमा वसिरहदा देवी कोप भै
ती मानिसलाई समोति नरबलि मन्च गस्यो र यहाँ उप्रान्त यस्ता तरहसंग
नृत्य लिला कठिन होला मनी ती कालीलाई पना मान्य गरी शांतिगरी नाच
नचाउने मनाहि गरीदियो ।॥ शाक्य सम्त्र १७८३ सालमा श्री कम्याण्डर
इनचीफ जनरल कृष्णबहादुर कवरले देवालय भित्र सुनका मोलम्बा चंदुवा
बनाईदिए ॥ बिक्रम सम्बत १८६६ सालमा श्राश्िन महिनामा जनरल
नजर  श्रमर  सिंहले माथिल्लो सुनका मोलम्चा छाना बनाइ दिए ॥ चिक्रम
सम्त्रत १०९ कार्तिक बदि ८ रोज ५ मा जनरल गगनसिंहले माझा तल्लामा
सुनको छाना बनाईदिए ॥ विक्रम सम्बत १६ सालमा माथिल्लो पूर्व दच्िण
पश्चिमतिर जीवनारायण मानन्धरले सुनको झलर बनाई दिए माझ तला
पृवेंको विल कसाईले सुनको झलर बनाई दिए उत्तरतिर सेते दमाइले सुनको
झलर बनाई दिए ॥ बिक्रम सम्रत १६ सालमा माझ तल्ला दच्घीण उजीर
केसाईले सुनको झज्ञर बनाई दिए ॥। तरिक्रम सम्रत १६ सालमा माझ तला
पश्चिम मा ज्योचा भन्नै पिंद्बीर मानन्धरले सुनको झल्लर बनाइ दिए बिक्रम
सम्बत १६६६ सालमा तल्लो जम्मा भिन्ना देवराज मानन्धरले देखि टाईलले
मोडी सोभा बढाई दिए ॥ चिक्रमसम्बत १६६० साल माघ बदी ३० रोज
२ का दिन ठूलो भुकम्प हुदा केहि मएन॥। चिक्रम सम्बत १६६६ साल
बेशाख ३० रोज ७ का दिन पिपलको रूख भएको डिलको ढुङ्गा खसी
भत्की रहेको ॥। ॥
३१ ॥ आओ मर्त्येश्बरी नवदुगौ काठमाडौं ॥
सूयबंती राजा गुणकाम देवलाई श्रों श्री मदालच्मीबाट स्वप्नबाणि भए
बमोजिम कलिगत वर्ष ३८२४ मा कान्तिपुर शइर चनाई सकेपछि देश रच्चा
खातिर देशका दक्षिण भागमा स्थडील स्थापना गरी नवदुर्गा जगाई मति
स्थापना गराइ धेरै प्रजाहरूलाई देवाली मन्नाई दिए ॥ यिनोलाई श्राजकाल
वेवसाला वशाषली ४२
मर्त्येश्वरी र मचलि भन्दछ ।। वि० सं० ११६० साल माघ बदी २० रोज १
२ का दिन ठूलो मृकम्प हुदा केहि भपेनः ॥। ॥
३२  ओ श्री बिद्येश्वरी काठमाडौं ॥
पृवकालमा काठमाडौं मखन्टोलका ब्राम्डणका पुत्री उडीगै आकाशतारी
भै तारायोगिनीगणमा मिलीनगएकी रहेछु ।। ख्ूय बसि राजा गुणकाम देव
लाई स्वप्नबिधे बाण भए बमोजिम कलिगत ३८२५ मा श्रो श्री महालदमीकी
श्राज्ञा मुताब्रिक कान्तिपुर सहर बनाईसकेपछ्रि देश रच्गा खातिर ती योगिनी
श्रावाइन गरी जगाई मूर्ति बनाई विद्येश्वरीनाम राखी स्थापना गरी दिएका
हुन् ।। ती योगिनी मखनटोलका ब्राम्हण पुत्री हुनाले जुठो सुतक सुनाउन
जाने चलन श्रद्यापि छुदेछ्न । वि० सं० ९६६० साल माघ बदी ३० राज २
का दिन ठूलो भुकम्प हुदा केही भएन यी ईश्वरी यस्ता हुनु हुन्छु ॥ ॥
३१३ ॥ ओं श्री इन्द्रायणी काठमाडौं लुटि ॥
सूर्यबसि राजा गुणकामदेवलाई आँ श्री महालद्मीबाट स्वप्नब्रिषे बाणी
भए वमोजिम कलिगत ३८२५ मा कान्तिपूर सहर बनाई सके पछि देश रच्षा
खातिर श्रो ईन्द्रायानी पीठ जगाई देशका बायुव्य मागमा विश्नुमतिका
समीप स्थापना गरिदिए ॥ बिक्रम सम्बत् १६ सालमा सबैभन्दा माथिल्लो
छाना तावाको चनाईं दिए ॥। बिक्रम सम्बत् १६६० साल माघ बदि ३० रोज
२ मा ठूलो भुकम्प हुंदा पी ईश्वरीको कहिँ केही भएको थिएन  ॥
३४ ॥ ओं श्री मनमैजु काठमाडौं फुसिंखेल ।।
सूर्यबंसि राजा गुणकाम देवलाई ओर श्री महालद्िमिचाट स्वप्न विषे बाणी
भए चमोजिम कलिगत ३८२५ मा कान्तिपुर सहर बनाई सकेपछि देश रच्चा
खातिर श्रो श्री मनमैजु पीठ जगाई देशका उत्तर भागमा स्थाधना गरिदिए ॥।
पल्ली श्री राजा श्रमरमल्लले नेपाली सम्बत् ५८० सालमा १२ वर्षमा १
पटक नचाउने गरी नृत्य लिला बनाई दिएका श्रद्यपि चल्दै छ ॥ श्रघि सुदन्त
शाज्ञा पिंगला रानी मंजुरी बिहार भन्ने चात्रहिलमा बसी राता बारका तानत
नेपाल पुरीमा देवताहरूको महिमा घटी गयो भनि जानि श्री भैरव ४ मिलि
नुवाकोट भैरब १ भक्तपुरका शैरव २ रिकामैरब ३ पचली मैख ४ यी ४
६३ गोरच्तप्रन्थमाला ८९ पुच्प
भैरव श्रागंचोक देखी श्राईँ ४ दिशामा चस्नु भएको वृत्तान्त सब बुझी त्रीसुल
गंगाघाटबाट श्रत्र म नेपालपुरीमा सदा सदा बस्न राजी छु भनीओ श्री
इन्द्रायनी देवी श्राइै नेपाल पुरीका उत्तर भागमा मनमैजु पीठ कइलाई
विराजमान भएका हुन् ।। बी० सं० १६९० साल माघ बदी ३०२ मा ठूलो
मुकम्प हुँदा केहि भएन ॥
१५ ॥ श्र श्री भीमसेन काठमाठौं ॥
श्रघि कान्तिपूर सहरमा सूर्यजंसी राजाहरूले राज्ये गरेका बखत कलिगत
४३५८ मा सवालाख फौज लिई पाल्पाबाट मुकुन्द्सेम राजाले नेपालमा श्राईं
सूयबेसी राजाइरू दलमल गरी फकि गएपछि नेपालमा सूयवंसी राजाको
हीन हुँदा नुत्राकोटबाट वेश्य ठकुरीहरू आई टोले पिछे गजा भै
बसेका बखत काठमाडौं मीमसेनथानका बेश्य ठकुरी राजा तायुश्या
भन्नेका घरमा दोलखा मीमसेनले कान्ति पूरम विरानमान हुनाको
इच्छाले मनुष्य रूप घारी श्राई रहेका थिए केह्टी कारणबाट प्रसक्त
देखाउँदा श्रांश्वी भीमसेन हुँ भनी चिन्ही नेपाली सम्बत् २६० सालमा
ठूलो देवालय बनाई ओ श्री मीमसेनको तामाश मूर्ति १ शान्तमूर्ति बनाई
श्रो श्री मीमसेनलाई प्रवेश गराई स्थापना गरेका थिए ॥ पछि यी युगम मौंम
सेन सास्दै उग्न मै दुख दिदा नेपाली सन्चत् ७९३ सालमा श्री राजा प्रताप
मल्लले युग्म मीमसेनलाई बुझाई टोल पिछे छाग बली डाोवाटा पिछे महिष
बलि दि दरवार मोहन चोक लगी द्रोपदिका मूर्ति बनाई ब्यास मुनि श्रावाइन
गरी ती मुनिले द्रोपदि मीमसेनलाई कन्यादान दिलायाको विधि गरी कन्या
दान गराई फेरि टोल पिछ्ने छागचलि डोबाटो पिछ्ले महिघ बत्ति दिई स्त्र
स्थानमा लगि दुइ भीमसेनका ब्रीचमा द्रौपदि स्थापना गरी १२ वपमा कलेच्रीर
फिराउने गरी रीत बसाई घर बनाई गुठि राखि दियो र थिनदेखी मीमसेनका
उपद्र सान्त भयो यी भीमसेन यस्तो प्रत्यक्षका हुन् ।। बिक्रम सम्त्रत् १९९०
साल माघ बदि ३० रोज २ मा ठूलो भुकम्प हुँदा केही भएन ।॥
३६ ॥ था श्री तुलजा भवानी भक्तपूर ॥
यी ईश्वरी कस्ती हुन् भने श्रघि सत्ययुगमा देवराज इन्द्रले दिव्य इजार
बुवमाला वंशावली
१४४
बषसम्म श्रो श्री माद्दादेवक्रो तपस्या गर्दा खुसि भै श्राफ्ना इष्ट देवता आरो श्री
तुलजा भवानीको यन्त्र मन्त्र पद्धति स्मेत दैन्द्रलाई दियो र ढन्द्रेले श्रमराबती
लगी स्थापना गरी नित्य नैमितिक पुजा गरी श्राएका थिए पछि राबण पुत्र
इन्द्र जीतले युद्ध गरी इन्द्रलाई जिती यी परमेश्वरीका यम्त्र मन्त्र पद्धति समेत
लुटि ल्याई लङ्कामा लगी स्थापना गरी नित्य नरबली भोग दिइ पूजा गरि
राखेका यिए त्रेतायुगमी श्रों श्री रामचन्द्रबाट रावण कुम्मकरण्लाई र
र।वण पुत्र ईन्द्र जीतलाई समेत मारी लंका जय गरी लकाको राज्य बिभिषण
लाई सोपी यी ठूला परमेश्वरी हुन् भनी यन्त्र मन्त्र पद्धति समेत साथमा लिई
ओई अयोध्यामा स्थापना गरी आजा पूजा गरी राखेका थिये औं श्री रामचन्द्र
स्वर्गारोइण हुने बेलामा सरयुगंगामा लगि डुवाई राखेको र ओर श्री रामचन्द्र
पछि श्रयोषध्या नगरका राज्यगने नीज रामचन्द्रका ५ पुस्ताका सन्तान नल
राजाले सरयुबाट झिकी श्राजा पूजा गरी श्रायाको र ती नलराजाको प्राण
त्याग हुने बेलामा पनि सरयुमा नै राखि प्राण त्याग गरे फेरि त्यसै कुलको
सन्तान पुरोरवा रानाले शरयुबाट झिकी श्राजा पूजा मान्य गरो श्रायाका र
निजका सन्तान श्रलक राजा ब्रह्श्ञानी हुदा बलिदान नहुदा यी ईश्वरी
अप्रशन्न भएको बुझी आफूले लिएकै ठाउमा लगि राखी प्राण त्याग
बारेको थियो ॥ सूर्यबंसी राजा ग्रलर्क परलोक भय उप्रान्त म्लेल्लहरूले
अयोध्या नगरको राज्यलिएको हुँदा श्रलर्कको सन्तान सूरयबेसी राजा
हरू जत्र तत्र लागी रहेको र इनै सुयवंशी राजा श्रलर्कको सन्तान नान्य
देवले ग्रति दुख पाउँदा श्रामा बाबू स्वास्नी समेत साथमा लिई
दिल्लिमा गै बादशाइको नौकरीमा वसी जिविका भैरहेका बखत श्रामा बाबु
स्त्रास्ती पालन गर्ना खातिर नोकरी गर्नु पर्ने हो नीज श्रामाबाबु स्वास्नी
परलोक मयपछि किन चाकरी गरौँ मनी बादशाहको नोकरी छोडी उदास
चित्त गरी फकिरि चालसंग घुम्दै श्रयोध्यामा आई सरयूको तीरमा बसि रहेक्रा
थिए १ दिन श्र रात्रीमा ति नान्यैदेव निदाईरहेका बखतमा १ श्रति सुन्दरी
स्री श्राईै म तेरो पुर्खाको ईँष्ट देवता हुँ सरयुका जलबाट भझिक म चरा
ठाउँमा भ्रमरहरूले छोपि राखेको द्वोला भनी स्वप्न हुंदा भोलिपल्ट विद्दानै
४५ गोरक्ञप्रन्थमाला ८३ पुष्प
रहेको देखी तेस ठाउँमा कुदी खोजी गर्दा १ तावाको पेटारा मेटि
पानीबाट माथि ल्याई हेर्दा सो ताब्रा को पेतारा माथि यो श्लोक लेखि राखेर
देखियो ।॥ लोक ॥ रामो बेत्ति नलो बेत्ति बेत्ति राजा पुरोख्रा ॥ श्रलकध्य
घर्ने प्राप्य नान्यदेवो मविध्यति ॥१॥ ताहाँपछि खो तावाको पेतरा खोली हेर्दा
पुजा पद्धतिको पुस्तक पद्धति र सुनको डब्ग्ा देखियो सो सुनको डब्गा पनि खाली
हेर्दा मित्र तुलजा भवानीको सुनको जन्त्र देखि ठूला इष गरी मव्रानीलाई पद्दति
बमोजिम मान्ये गरी त्यही बसिरहेका थिए त्यसको केही दिन पछि सो तुलचा
देवी पुजा गरेका बखत जनकपुरका समीपमा १ ठूलो जंगल छ मलाई स्यरही
लैजाउ र उहाँ मेरो मन्दिर बनाउ तेरो भाग्य पनि त्यही प्रबाश हुनेछ मनी
यन्त्रबाट बाणिहुँदा उसै घडी भवानी लाइ बोकी जनकपुरमा श्रायो मवानी
बाट जुन ठाउँमा ठूलो जङ्गलयियो त्यस जङ्गल भित्र जानेलाई कालसपले
डसि माने हुनाले त्यस ठाउँमा नजा भनी सबै जनाले मनाही गर्दा पनि
नमानी बिचमा गै हेदा १ ठूलो ढुङ्गा थियो र त्यसै ढुङ्गा माथि बतिरहेका
थिए रात परेपछि ईश्वरीलाई संझी सुतेका थिए निद्रा पन्यो र ग्रघि
श्रयोध्याका सरयुका तिरमा स्वप्न दिने सुन्दरी स्री श्राईं यो ढुङ्गा मनि
यउटा खड्ग छु त्यो खन्ग लीई हातले समाई जागामै बस १ कालो सप॑ मशि
घर नाग आई मणि भुईमा छाडी खेल्न जानेछ सो मणि गोबरले छोपियरस र
त्यो काल सर्प तँ माथि आई लाग्ने छ तिनलाई स्यदी खङ्गले काट शिर
छेदन गरी दे र यह्दी ढुङ्गा मनि द्रव्यले भरिएको ७ ईनारत्लसो द्रव्य
भिकि यह्दी मेरो मन्दिर बनाई १२ मल्लारबाट तेरो स्वजात र प्रचा
झिकाई देश बनाइ राज्य गर भनी स्बप्न हुँदा फट पट उठो हेदा
ढुङ्गा मनिको खङ्ग हातमा लिई बस्ये १ सप शआराइ शआरफ्नु मणि मुद्दैमा
छोडी खेल्न गर्यो र सो मणिलाई गोबरले छोपिदियो र त्यो काल सप॑
फर्कि श्राउँदा नान्यदेवलाई देख्या र त्यही माथ श्राई लागी चडो झाक
सित श्राउदा ती खङ्गले शिर काटी दिइ मारिए सो नागको सिर हेदा श्रधि
तुलना भवानीका तावाको पेतारो माथि लेखि राखेको रामा बोत्त नलो
बेत्ति वेत्ति राजा पुरोरबा ।॥ अ्रलर्कस्य धन प्राप्य नान्यदेबो भबिष्य भन्ने
शल्लोक सुनको मसिले सो सपेको टाउकोमा पनि लेखि राखेको देख्यो र मोलि
पल्ट ढुङ्गा मनि खनि हेर्दा  द्वन्यको सात वटा ईनार द्ख्यो र सो द्रव्य झिकी
१२ मह्लारबाट श्राफ्ना स्वजात र प्रजा झिकाई सहर बनाउनाको श्रारम्भ
गरेको बष्त लकाबाट १ राज्चस नित्य नान्यदेवका केटि संग रात्रीमा श्राई
बिलास गरी जाने गर्थ्यो र १ दिन ती राच्चसको र त्यसकी स्रीको कुरा हुँदा
हाम्रा मालिकबाट १२ मल्लारबाट स्तर जात र प्रजा झिकाई यस ठाउँ
मा सहर बसाउना निमित्त सवै सारजाम तयार गरेल्न कहिले सिद्धियला मनी
सोझदा हामीले बनाउन पाए चाँडो एकै रात्रिमा तयार गरी दिउला मनी
भनेछ र हुन्छु बनाई देउ भनी त्यस स्री ले भनेपछि फलाना दिन रात्री सबेरै
सब मानिस सुत्नु कोरी पनि बाह्र ननिस्कनु दामी आइ बनाई दिउला भनी
प्रातकाल भयपछि त्यो राच्चस उठि गयो र सो कुरा नान्यैदेवसंग केटीले
बिन्ति गदा हुन्छु मनी जुनदिन ती राच्चसले भनेको छ सो दिनको रात्री
गन्हर मानिस सबेरे सुत्नु रे कोडो पनि बाह्रि ननिस्क्नु भनी उदि दियोर
राजा देखी प्रजा लगायत गेस सबेरै सुत्यो र त्यसै रातमा ती राच्चसले
खाफ्ना भाई बन्घु ईष्ट भित्र सबे राच्तसहरू घेरै जम्मा गरी लि श्राईँ सहर
गढ बनाउन थाले उत्तर दिशामा श्रारम्म गरी बनाउँदै दक्षिण दिशामा
समाप्त गर्ने इच्छाले बनाउदा केदी मात्र बनाउन बाकी छुदा प्रात काल
हुने बेला हुँदा ती राच्चसहरू त्यसै छाडी गे स्वस्वस्थानमा गए ।
भोलिपल्ट नान्यदैव र श्ररू प्रजा सम्ै उठि हेदा भारी सहर गढ तयार
भै रहेको देखी बहतै खुसि मै सहरलाई सिमरौं गढ मनी नाउ
राखिदिए । यिनै शिमरौगढ मित्र देवालय बनाई ओं श्री तुलजा भवानी
राज गराई आफू पनि ती सिमरौगढमा बसि ओ श्री तुलजाभत्रानिका आज्ञा
मुताबिक नान्ध्रदेव राज्य गरी श्रनेकमुख भोग गरी राज चलाई दर । सन्तान
श्री राजा इरिइर सिंहका पालामा दिल्लिका बादशाहले श्रम्बल गन खोज्दा
र यहाँ म्लेल्न श्राउन लागे मलाई नराख नेपालमा लैजाउ श्रब
तुलजाव लमा
उप्रान्त उद्टी बस्छु भनी स्त्रप्न हुदा राजा
दैश्वरीको नित्य पूनना गर्न जाँदा मलाई थ्राजै नेपाल लैनाउ भनी नन्त्रबाट
शब्द हुँदा उसै बखत भवानीलाई वोकी नेपाल तफ रमानी हुदा जंगलको
टि गोरश्षप्रन्थमाला ८६ पुष्प
बाटो हुदा नित्य बलि ्रडकंदा राजाले संदेइ गरी रइढा प्रातकालमा जो
भन्तु भेला उसैलाई बलि दिनु मनी स्वप्न हुँदा प्रातकाल मएपछ्रि चरासबाट
उठि हिडिदा जंगलमा ग्रर्ना भेट्यो र समाती ज्यापुका हातबाट वलि दिन हुन्छु
कि भनी त्रिति गर्दा नन्त्रबाट वाणी भयो श्राज यहाँ जसले पूर्वतिर चाक
लगाई झारा फेरी रहेछ त्यस्का हातबाट बलि चलाउनु मनी श्राञ्चा मए
मुताविक खोजन जाँदा १ मानिस मेटो र त्यसका हातबाट बलि चलाई
कसाइी भनी नाउ राखे ।॥। नित्य मोग श्रडकन जाँदा ईश्वरीका आशिानताबिक
ती ज्यापु मध्ये १ जनालाई सुचि गराई भाग पकाउन लगाई मोंग चढायो र
ती सुवाल भन्ने ज्यापु मये।। नेपाली सम्बत ४४४ सालम। ती इरिबिह
देवराजाओ श्री तुलजा समेत नेपालमा श्राई पुगेको बखत भक्तपुरमा गै घीम
भन्ने वैश्य ठकुरी राजा थिए उनले आदर सन्मान गरी ईश्वरी जहाँ इच्छा
हग्छु वहाँ मन्दिर वनाउनु भनी मन्दा मन्दिर बनाउनालाई श्रन्दोल गरीरहेका
थिए । त्यसबखत यहीँ दच्गीणी ब्राम्हण श्रग्नीदवोत्री छु उनैको घर पवित्र
छ ताँदा मेरो मन्दिर बनाउनु मनी स्वप्नमा राजालाई मवानीबाट श्राज्ञा
हुदा ती भीमराजाले असी होत्री ब्रोहिणलाई बोलाई तिम्नो धरको थट्टा
श्रर्को घर बनाई दिउँला द्रव्य पनि दिउला मनी भन्दा पनि नपानि घर
छोडि दिन्न भनी भन्दा हरिसिंहदेवले जबरजस्ति घरमा हुली हिड्दा
त्यो ब्राम्हणले गलाशेरी मर्दा मलाई त्रम्दहत्या लाग्यो भनी अ्रपशोच गरी
श्रन्न पानी नखाई ७ दिनसम्म बस्दा त्यो ब्राम्हण गणेश हुन् तिनका शिर
श्रघि नै छेदन भै सकेको हुनाले तिमीलाई त्रम्द हत्या लाग्दैन । त्यसै ठाउँमा
मन्दिर बनाई ढोकामा ती ब्राम्हणको लाशगाडी माथिबाट गणेशको मूर्ति
स्थापना गर भन्ने ईश्वरी वाट आशा हुदा सो वमोजिम ति श्रग्नि हवोत्री
ब्रहझणका घरमा मन्दिर बनाइढोकामात्यो लास गाडी माथिबाट गणेशको
मति स्थापना गरी नेपालको राज्यमोग गरी रहे यी ईश्वरी यस्ता प्रकारबाट
नेपालमा विराजमान भएकी हुन् ॥ चिक्रम सम्बत् १३१० सालमाघबदी
३० रोज २ को दिनका घंटा २।१५ मिनेटमा ठूलो मुकम्प हुदा पनि देजल
केहि पनि केहि भएन श्रन्त जाहाँतहि भत्कि बिग्ने यी ईश्वरी यस्ता प्रत्यक्ष
की हुन् ॥ ॥
देवमाला वंशावली त
॥ अरश्री बालकुमारी ललितपुर काल्ले ॥
यी ईश्वरीका अघिदेखी मन्दिर यिएन पीठ मात्रबडो उग्र पीठ भै
बिराजमान भयाकी थिइन ॥ पछि नेपाली सम्बत ६२२६४१ मा श्री श्रशोक
मल्ल राजाले सेबा चाकरी गरि देवी प्रसन्न गराई देवीका सद्दायताले
ललितपुर बैश्य ठकुरीहरूसंग लडाई गरी जिति ललितपुरको रजाईं गरेपछि
सो श्रशोक राजाले मन्दिर वनाई रमणौयस्थान बनाई दिएका थिए ॥ पछि
सो मन्दिर बिग्रदा नेपाली सम्बत ८१७ सालमा काजि ईश्वरीदासले श्रघिको
मन्दिर भत्काई ३ तले छाना गरी मन्दिर जनाई दिए ॥ श्रघि श्रशोक मल्ल
राजाले यी कुमारी ठूलो हो भनी सेबा गरी रइदा समयमा कुमारीका नगिच
बगिरहेका बाग्मतिका मणि मतिका संगममा घाराले जगा फराक गरी छाडी
श्रन्तर पट्टी बग्न गयो २ जगा फराक भएको अद्यापि छुदैल्ल । यसमा ईशवरी
दास काजीले बनाई राखेका मन्दिर केह्वी बिग्रन जादां श्री ३ माहारा जङ्ग
बहादुर राणाका छोरा जनरल गोरे साहेबवाट जिर्णोद्धार गरी ३ तल्ले देवल
बनाइदै श्रन्दाजी १४ हजार जति खर्च लगाई ग्रत्यन्त राम्रो मजबूतसंग बनाइ
दिएका थिए ॥। विक्रम सम्बत १६३० साल माघ बदि ३०२ का दिन ठूलो
भूकम्प हुदा ३ तल्ले देवल जम्मै साफ मैदान मै मत्की बिग्रियो ॥ पाछु
धी २ मह्दाराज जुद्ध शम्शेर जङ्गबहादुर राणाले अ्रघि भन्दा बहुतै राम्न। गरी
बिक्रम सम्त्रत १९६१ सालमा बनाई तयार गरि दिएका हुन् । यिनी परमे
श्वरी ईश्वरी बहुतै प्रत्यक्षकी देवता हुन् यीनी ईश्वरी बहुतै शान्त
स्वरूपि हुन् ।॥ ० ॥
॥ आर श्री बासुकि देउ पाटन सुवणपुर ॥
आदि युगमा गरुडले पक्री ल्यायका नागले बडो संकष्ट संग गरूडको
हातबाट छुटि श्रो श्री पशुपतीनाथको शरणमा आई तपगरि रहदा ईश्वर खुसि
भै हे बासुक्ी तिमी यस्थानैमा बसि तेरो नामले नगर बनाइ रक्षा गर तेरो
दर्शन गरी मात्र मेरो दर्शनको सुफल होला भन्ने बर प्रसन्न हुदासो
बमोजिम बासुकि च्चेत्र मनी नगरको नाम राखी श्राफ् बिराजमान भै बर
पालन गरी रहेका हुन्। पछि कलिंगत ३८२५ मा युणकीाम देवराजाले च
४९ गोरन्ञप्रन्थमाल। ८९ पुष्प
दिशामा युद्ध गरी घन दौज्ञत घेरै ल्याई १२ करोड घन श्रचल पर्वत मित्र
राखी तेसमाछि मन्दिर बनाई १ तला छानामा सुनले छाई रहस्य मूर्तिको
ब।सुकि नाग बनाई स्थापना गरी सो बरासुकी नागलाई भण्डारी गरिदिय। ॥
बिक्रम सम्त्र १६१० साल माघ बदि ३०।२ का दिन ठूला मुकम्प हुदा समेत
केह्री बिग्रेन यिनी ईश्वरी बहुतै प्रख्यातका हुन् ॥ ॥
॥ आओ श्रो भैरवनाथ इन्द्रचोक कान्तिपुर ॥
द्वापरका श्रन्त्यमा कुरूक्षेत्रमा पाण्डवको र कोरवको युद्ध मएको हेन मनी
नेपालका राजा श्री यलख्र  एकलव्य  किराति ४ श्रच्चोहिणी सेना लिई
कुरुत्षेत्र जादा ती किराति राजा यलम्त्र आएको श्री क्ृतण मगवान्चाट थाइ
पाई बीचमा गै सोधदा कोर पाण्डव जतातिर हास्या उतै तफ युद्ध
गरूला भनी जवाफ दिएको आखिर सो युद्धमा कोरवकै हार हुने कोरवका
सहायता भएका खण्डमा ती यलम्त्र राजा ओर श्री माह्ादेवका अ्रंश हुनाले
उनलाइ युद्धमा जिल्ल बहुतै मुस्किल हुने हुनाले श्री कृष्णबाट छल गरी
नेपालका राजा श्री यलम्बको शिर काटि दियो र भारत हेल्नु भनी
श्रायेको तिमिले छुज्ञ गरि मेरो शिर लियो त पनि आराकाशमा वास हेल्लु
पाण्डव कोरव को महाभारत युद्ध हुञ्चाल आकाशमा वसी हेरी युद्ध सिद्धि
यपछि आकाश माग भै श्राई आफ्ना राज्य मध्य इन्द्रचोकमा आई विराज
मान भएका हुन् । यी ईशखखर बहुतै प्रत्यक्षका उग्र देवता हुन् ॥ चि० स०
१६६१ सालमा भंडारखाल फोरी घरहरू समेत भक्ताई बहुत राम्रो बाटो स्मेत
बनाई दिएका थिये॥ श्री ३ मह्दाराज जुद्दशम्सेर जङ्गबाहादुर राणा
साह्ेबबाट ॥ ॥
॥ ओं कान्तिश्वर इन्द्रचोक कान्तिपुर ।॥
ग्रहले इन्द्रचौक भनेको ठाउँमा श्रघि बागमतीको र विष्णमतिको संगम
दोमान थियौ ॥। पछ्रि सो दोमान सारी जाँदा कलिगत ३८२५ मा थ्री राजा
गुणकाम देवलाई श्रों धी माद्ालच्मीबाट स्वप्नमा आशा भएमुताविक भइर
धनाएको हुंदा यी परमेश्वर सहरको मध्य ईन्द्रचोक भन्ने ठाउमा विराजमान
भयेको हुँदा काँतिपुर भन्ने नाउ रह्यो ॥ पछि पछि श्री २ महाराज बीरसम्मेर
४
द्ेवमाला वंशावली १
जङ्गबहादुरचाट काठमाडौं सइर भर सडक बनाउदा निमिन उचा भै श्रायो
श्राजकाल ढुङ्गाले छोपी १ प्वाल राखीएको छ सो माह्दादेव निमिनदेखी
हात तल गडिएको छु ढुङ्गा पल्टाउदा देखिन्छ ईन्द्रचोक देखि दक्षिण
भड।रखाल फारी ठूलो चाटो बनाई दियै बरि० सं० ६६ सालमा॥। ५॥
सुय्येवेखि राजा गुणकामदेबल।ई कान्तिश्वर विराजमान भएका स्थानमा १
सहर बनाउ म पनि त्य ठाउमा बास गछला तेस ठाउँमा रोज लाख
रुपियाँको चलति फ्ति हुने छु भमी ओश्री महालद्मीबाट स्वप्नमा आज्ञा मए
बमाजिम कलिगत ३५९५ मा क्रान्तिपुर सहर बनाई सकेपछि मद्दालङ्षिम आफैं
सवारी भे ईन्द्रचाकमा विराजमान भएका छुन् यी देवी पत्ता छैन ॥ वि० सं०
१९६६ सालमा श्री ३ माहाराज जुद्ध पम्सेरबाट भण्डारखाल फोरी ईन्द्रचोक
शिचोली चाटो बनाइ दिएका हुन् ॥ ॥
॥ खों श्री म्रुग रूप आयंघाट ॥
श्रो श्री ज्योतिलिङ्ग पशुपतिनाथलाई देवताइरूले पुजा गरी श्राएका
बखत श्री माद्दादेव मृगको राजा भै लेष्मातक वनविषे वनबिहार गरीरहेको र
ब्रह्मा ब्रिष्णु ईन्द्रले खोजी पता लगाई सिंङ समातिदा सिङ माचि तिनै जनाको
द।तमा १।१ टुक्रा परेपछि ८ हजार वप्रपम्म मृग सपमा बिराजमान भे पछि
श्रन्तर घाम भएका मूति हुन् यिनका बयानमाथिका पत्रहरूमा गैतकेको छयी
मृग रूपमा ज्रिहार गरेका बन हुनाले मृगस्थलि भन्ने नाउभयो।॥ यी
डैश्वरको द्शन गर्नाले पशुयोनिमा जन्म न हुनु पर्ने भे भुक्ति मुक्ति फल पाउ
नेछ्नु ॥ पछि नेपाली सम्त्रत ७०५ सालमा श्री राजा लद्द्म नृतिइले आयघाट
बनाउँदा मृग रूपलाई देवालय बनाई दियेका हुन् यिनी ईश्वरलाई सबले
५ जल चढाई श्राएको जलपान गर्दा बहुतै ठंदा भै आउँदो रहेछ यी ईश्वर
बहुतै बलवान र बहुतै प्रख्यातका हुन् ॥ ॥
॥ अं श्री महाकाल भैरव टुडिखेल कान्तिपुर ॥
श्रघि वाणासुरदैत्यले गोकणमा बसी दिव्य १ हजार बषसम्म श्राफ्नु
शिर काटी यज्ञमा द्दोमि श्रति उग्र तपस्या गर्दा ब्रझ। खुसिमै देवता राच्तस
॥। गोरक्षप्रन्यमाला ८३ पुच्प
दैत्य सबै तेरो श्रधिन् हवस् भन्ने बरपाए पछि ससख बाह्रुपाईं स्वग मत्य
पताल तीने लोक जय गरी श्रायका थिए पछि द्वापरका श्रन्त्यमा यिनेका छोरा
महेन्द्र द्मनले बाग्मति थुनी सुप्रमा  चतलाङ  नगरमा बसी राज्य गरिरहेका
खत कृष्ण पुत्र प्रद्यम्नले प्रभावति इण गर्ना खातिर सुप्रमा नगर श्राईं
प्रभावतिसंग गंघव बिवाइ् गरी मेह्ेन्द्र दमन कछपासुर श्रादि दानवहरू बध
गरिसकेपछि बाणसुर श्राई कृष्णसंग युद्ध गदा श्री कृष्णबाट श्राफ्नो सुदर्शन
नक्रले ती बाणासुरको सहख्च भुजा काटि दिएपछि श्राकाश चारि भैघुमि
रहेक थिए तेसैमा कलिगत ३८२२ मा श्री राजा गुणकाम देवका पालापा
नत जान्ने गुमाजु चढाल टुडिखेलमा बसी आफ्ना वाखीहरू चढाइ श्राफू
उतानुपरि आकाश तफ दृष्टि राखि बसिरहेका बखत यी माद्दाकाल मैरव
आकाश चारि मैं घुमि रहेको देखि यी देवता ठूल। हुन् यिनलाई यसै ठाउँमा
राखन पाया देश रच्चा होला भन्ने ब्रिताई श्री राजा गुण काम देव्रसंग संमत
बारि तिनका स्वरूप जस्तै कालिगडबाट शिलाका मूर्ति बनाई तयार मये
पछि यी ईश्वरलाई मन्त्रका जोरले श्राक्रषंण गरी शिलाका मूर्तिमा प्रवेश
गराइ बन्धन गरी दिदा यी ईैश्वरब्राट मलाई सघै याहाँ राखने नगर मद्दा
काल इरण गर्ना खातिर सवत्र पृथ्वी घुम्नु पछ भन्दा शनिशचरबारका दिन
श्ँदरीरात्र यसै शिलाका मूतिंमा आई प्रवेश गरी बसी मेरो दशन गर्नेको सर्व
बारका दिन यी ईश्वरको दशन गर्नाले स कृष्ट माह्ाकाल इरणमै सुख
प्राप्ति हुनेछु यो देवता यस्तो प्रत्यच्चका हुन् ॥ बिक्रम सम्बत १६६० साल
माघ बदि ३०।२ का दिन ठूलो मुकम्प हुदा यिनी ईश्वरको देवल केहि नभएको
हुनाले श्री ५ महाराजधिराज त्रिभुवन बीरविक्रम साइदेव श्री ३ माह्ाराज जुद्ध
शम्शेर जङ्गबहादुर राणा साह्रेचका निगाहाबाट कान्तिपुर भक्तपुर ललितपुर
तीनै सहरका मानिसहरूको घर भत्केका दुनियाहरूलाई घर जचाई चाहिने
न्तिजाम माफिक यी इखरीका देवलका चोघरा सतलमा भुक्रम्प समध्या
अडा मन्ने खडा गरी रुपैया बाँडि दिएका थिए ॥ ॥
।॥ ओं श्री शंकटा टेबाहाल कान्तिपुर ॥
श्री राज गुणकामदेवका पालामा कलिगत ३५२८ मां देश रञ्चा खातिर
देर्षमाला वंशावली ५
सन्त जान्ने गुमाजुसंग सम्बत गरी तन्त्रोक्त मूर्ति बनाई कटुवाल दइमा
बहुत दुखले कामरू पीठबाट आवाइन गरो कलशमा प्रवेश गराई सो कल
उदरमा राखि टेब्रहालमा देवालय बनाई स्थापना गरी दिए बाह्याम्पन्तरब
पूजा चलाई दिए यी परमेश्वर बडो प्रत्यक्षका हुन् ॥ बिक्रम सम्बत् १६१
साल माघ बदी ३० रोजरमा हलो भूकम्प हुदा केह्रि भएन सतल श्रहि
भत्केको थियो ॥ सो बनाई तयार गरेका हुन् ॥ ।
॥ ओं श्री भैरव नाथ अक्तपुर ॥
परापूवंमा यी शहर ग।उँ मात्र मैरहेका बखत राजाहरू घेरै दिन बाचन
सुतेको सुतेकै भै बराबर मरि जाने भैरहेका बखत कोी सुयबसि आई राज।
हुने कबुल गरी राजा भै यहाँ राजा नग्रडो बराबर मर्ने के हेतु रहेछु विचार
गनु पच्यो भनी राजा ननिदाई रहेका बखत राजा पुत्री आफ्ने रानीक।
नामिवाट १ सुच्म नाग निस्की म्यकर मूर्ति मै ति राजा माथि श्राई लाग्दा
राजाले तरवार युद्ध गरी दुष्ट नागलाई बध गरी मोल्रिपल्ट त्यो कुरा सम्ै
आफ्ना मत्री प्रजाहरूलाई सुनाई बाहिर योटा लामो काठ उभ्याई तेसै माथि
ती दुष्ट नाग झुन्याई राखेका बखत घेरै मानिसहरू जम्मा भै हेरिरहेका र नर
रूप भै तेतिस कोटि देवताहरू हेन आएका थिए त्यसै बखत मुनि आचार्य
भन्नेले यो तमासा कोको हेन श्राएको रहेछु भनी बिचार गर्दा श्री काशीको
श्रों श्री विश्वनाथ पनि मानिसको रूप भै हेन श्राएको थाहा पाई चिन्दि ठूला
देवता हुन् यिनलाई यद्दानै राखन पाए हुदो हो भनि मन्त्रका जोरले तोरण
राखी समात्न लाग्दा ईैश्वरबाट श्राफूलाई पक्रन श्राएको थाद्दा पाई भागी
आ्आउदा आउदा ती मुनी आचायले लगारी घपेता लिदै श्राई हाल भक्तपुर
भैरव स्थान निर पुगेपछि ती श्राचायले भेटाई समालु लागेपछि भयंकर
भैरवको मुर्ती लिंग टाले प्रृथ्वी फटाई तेद्री लोप हुन लाग्दा ती मुनि आचायले
तुपि समाई शिर छेदन गरी लिए आङ जति लोप भै ग्राफ्ना स्वस्थान
काशीमा गएकाले काशी कालमैरवको शीर छैन भन्दछ यिनै मेरब मूर्ति
शीरलाई तह स्थापना गरि दिएका थिए ॥ पछि कलिगत ४१६७ मा श्री
राजा श्रानन्द देवले सूद्म मन्दिर बनाई यी भैरवलाई देश मध्ये पारी १२
१२ गोरक्षग्रन्थमाला ८९ पुग्प
हजार घरको सहर बनायको र यिने राजाका सन्तान जगज्योतीमल्वले भेपाली
सम्त्र ९६० सालमा कालमेरवको रथ बनाई मेष संक्रान्तिका दिन शत्रदक
योगले लिंगो ढाल्ने रीत गरी भरको र कालिको रथ यात्रा गरी भैरवलाई
अनेक शक्ति बिप्रए गमन इच्छा गरीएका लिला भावले कालिका रथ भैरव
काँ रथ परस्पर जुदाईने रीत चलाई दिइ शान्त मए ॥ पछि श्री गना मुपेन्द्र
मल्लले श्रति रमनीय मन्दिर बनाई दिएका थिए सो मन्दिर जीणमै मत्कनु
लाग्दा श्री राजा भुपतेन्द्र मल्लले तंत्रोक्त बिघोले बहुत राम्रो मन्दिर त्रनाई
दिएका थिए यिनै मन्दिरमा श्री राजा रणजीत मल्लले मन्दिरका श्रगाडि तफ
॥ पश्चिम तफ सुनको छाना छाइदिए । पछि गोर्खाली राजा श्री १ रणबहादुर
साइले बेताललाई वनचरोले चिरी नर्कमा गाडि दियर पछि जिर्णोद्धार गरि
बताए । त्यो मूर्ति पनि जिण हुदा श्री ३ महाराज चन्द्रसंसेरका पालामा १
भक्तजनले सो बेताललाई पितलको पाताले मोडिदिए ने० सं ५४४ सालमा
भैरवलाई पूजा गरी बलिदान दिराखेको पह्िघको शीरबाट जिश्रानिकाली
उफ्रियो सत्रै दुनियाले देखेक्रो छु ।। बि० सं० १६६० साल माघ बदि ३० रोज
२ मा ठूला भुइँचाला आउदा देगल जम्मै मत्की बिग्रि मैदान मयो ॥ बि०
सं १६९० सालमा श्री ३ महाराज जुद्धशम्सेरवाट जगदेखी नयाँ बहुते रमणीय
मन्दिर बनाइ दिएका हुन् ।॥। ।॥
॥ श्री तुलजाभवानी काम्तिपुर ।।
सूर्यबेसिराजा महिन्द्र मल्ल नित्य भक्तपुरगै श्रों श्री तुलजा भवानीको
दशंन गरी नित्य फर्कि आउँदथ्ये त्यस्तै तरहसंग नित्ये धावा गरी सेवा
गटी ओ श्री तुलजा भवानि प्रशन्न भै स्वप्नमा हेराजा तिमी यहाँसम्म घाउनु
पर्दैन किन क्र गर्छौं अ्रधि राजा रत्मल्लका पालादेखी कान्तिपूरमा
बसिरहेक्री छु तेरो चित्त नबुझे सो रत्नमल्ल राजाले मलाई स्थापना
गरेको स्थानमा भक्तपूरदेखने गरी बडो उचा गरि यन्त्रकार देवालय
बनाउनु र मलाई श्रावाइन गर म श्राउँला मनी श्राज्ञा हुदा राजा
महेन्द्रमल्ल खुसिभै देवालय बनाउनालाई कालिगर डाकी देवालयका
लक्षण वताउदै बनायो र बनाउन नसकी कालिगडहरू स्थकीत भयोर
दैचमाला वंशावली म
म ५४
लाई यन्त्रकार देवालयका लक्चण भेद बताई अ्अन्तरध्यान भैगयो ताँ
उप्रान्त कालिगडहरूले यी सिद्धका श्राशा बमोजिम गरी देश्वरीका
देवालय स्थान बनाउने श्रसल सुम स्थिर साइत पारी मखन दोपात देखि
श्रसल जगा दठइस्याई जग मजबूत संग राखी
देवालय बनाउदा दिनभरमा बनाएको रातभरमा नासी बिगारी राखने हुदा
कालिगड थकीत भयोर के कारणले यस्ता भयो भनी राजाले बिचार
गर्दा तारणि देबीले श्राफ्ना स्थान भन्दा उचा गरी देवालय बनाउन
लागेको हुनाले बिगारेका रहेछ भनी जानी तारण देवीलाई २१ गजुर
३६० राँगा चरहाउँला भनी भाखेपछि तारिणि देवीले बिध्न गर्ने छाड्यो
र निर्चरिध्नसंग वास्तु क्रमले तन्त्रोक्त यन्त्रकारका सुन्द्र देवालय सिद्ध गरि
सुनका पाँचवटा गजुर चर्द्राई नेपाली सम्बत् ६६६ साल माघ शुक्ल
पंचमी रेवती नच्चत्र सोमबारका दिन शुम मुह्ुतंमा कोटि आहुति यज्ञ
आरम्भ गरी यथाक्रमले सब्रै देवताको प्रतिष्ठा कम गरी सुसारे भण्डारे
ब्राम्हण श्राचायं जोती जलवततरूलाई राखी नित्याचन पर्वका पुजा दमन
रोइन पवित्रारोइन ग्रष्टमि पिछे माद्वापूजा गर्नालाई धेरै खेत गुठि राखी
नित्य तुलजा भवानीको दशन गरी श्रन्त्यमा मुक्त मैगयो ॥ बिक्रेम सम्बत
१६६० साल माघ बढि ३० रोज२ का दिन ठूलो भुकम्प हुदा ३ तलाका
देवालय माथिको १ तला भत्फी बिग्रि गयो पछि बिक्रम सम्बत १६६९
सालमा श्री ३ मह्दाराज जुद्धशम्शेरवाट बनाई दिएका हुन् । ॥
॥ सो श्री दिगुतले काँतिपुर ॥।
श्री राजा प्रतापमल्लबाट परलोक सुधानका खातिर गरू नृसिंह् ठाकुर
भट्टसंग संमति गरि नेपाली सम्बत ५५२ मा श्रति राम्रो मन्दिर बनाई
ढोकामा चाँदिले मोडी  सुनको गजुर चन्दाई ओ्ओ श्री दिगुतलेजु भवानीका
मन्दिरको सामन्ये शिला खम्बा खडा गरी श्राफू र जहान परिवारका मू
१ गोरक्षग्रन्थमाला ८९ पुष्प
बना बा पछि च्रिक्रम सम्त्रउ १९६० सालमाघ चदि ३० रोजरप्ना
ठूलो भुकम्प हुदा रे तले देवलको १ तला माथिका मती बि्रियो र
उत्तर पट्टि सामने खडा भैरहेका वम्बाका माथि पद्माकारका चक्का गद्दी
सालीक खसि ब्रिग्रि गयो ॥ ॥
॥ ओ्ओं श्रो दिगुतुलजा भवानि लतितपुर ॥
नेगाली सम्बत ७०४ सालमा श्रीराजा शि्प्िद् मल्लले ग लम्बकण
भट्टसग समत गरी मन्दिर बनाई तत्रोक्तविधान पूरक वाह्यान्तर गरी श्री
इश्वरिलाई प्रतिष्ठा कम गरी स्थापना गरेका थिए पछि इनै राज
शिर्वातहका नाति श्री सिद्घधी नरसिइ मल्ल राजाले नेपाला सम्पत् ७४७
साल ज्येष्ठ २ उतराषाढानक्चत्र बुद्धवारक्ा दिन थुत्तो देवालयै ५ तलासुनको
छानावनाई दिएका थिए पछिराजा श्री निवासका पालामा नेपाली सम्बत्
७८३ साल कार्तिक शुक्ल १० कादिनयी मन्दिरमा ग्ररनीप्रवेश मैबल्टा
नीज राजा श्रीनिवासमल्लले ६ मैन्द्ामित्र मन्दिर तयार गरी ४ तल
माथिल्लो छानामा सुनले छाई तयार गरी दिए ।॥ ने० सं० ८१३ माघ
शुक्ल १० रोज १ का दिन श्री राजायोगनरेन्द्रमल्लले सुनको आफ्नु
मुर्ति बनाई मन्दिरका सामन्ने शितताका खम्बा खडा गरी तेस खम्त्रामाथि
श्राफ्नु र रानी२ का मुतिँ राखी दिए बि० सं० १६९० साल माघ वाद
रोज ३०।२ का दिन थुत्तो भुईचाली श्राउँदा ३ तलादेवल कमै मक्तीगया
र देउता समेत पुर्न गयो ६५ सालमा श्रो राजा जुद्धशम्शेर जङ्गचादादु
राणाब्ाट श्री दिगतुलजा भत्रानीको देत्ल जगदेखा।नया श्रो जमागरी बनाद्दै
तयार गरी ६५ साल ज्येष्ट शुक्त्न दिन १६ गते बुद्दवारमा प्रतिष्ठा गरिद्य
सो दिनमा ललितपुर सहरमा टोलटोल प्रिछे एकएक ढाका बनाई
दुनियादारले पिदुर जात्रा गरौं दरबारमा लगे शा दिनको रातको ६ बजै
जुवासमेत फुकाई दिएकी थियो॥ ॥
॥ रोँ श्री तुलजा भवानी ललितपुर ॥
हरिहर सिंह मल्लको छोरा श्री राजालद्मी नरसिंह मल्ल कान्तिपुरको
देवमाला वंशावली । ति
राजा भयपछि नीज हरिहर सिंह राजाका माद्रीलिरानी लालमोति र निजका
छारा सिद्घी नरसिंह मल्ल सहतमै श्रब कान्तिपुरमा बसि भलो हुनेछैन
भनि श्रधि रत्न महल राजाले कान्तिपुरमा ल्याई रखेका श्रो श्री तुलजादेवी
ललितपुरमा प्रवेश भैराज्ये भोग गदी भए ॥ केहि वर्षपछि एक दिनश्री
राजा सिद्धी नरशिह् मल्ल कोसिमावसी कान्तिपुरतिर हेरिरहेका बेलामा
कान्तिपुर दरबारबाट आगोको ज्वालाउठी आएको देख्यो र घोडा चढी
वेगले कान्तिपुरमा हेन जादा श्राफ्ना दाज्यू लद्दमी नरसिंह मल्ल लोप
भैरहेको देख्यो र भतिजा प्रतापमल्लसँग तुलजा जगाउँने मन्त्र तिमीले
पाएको छ कि छैन भनि साझदा कौचा मडेलले छुल गरी मलाई पठाएन
नया गोलफुमा टेकु दुमानका जल मरी तेसैमा बुवाज्यूजाट मन्त्र की आफु
सान्त भैगया भनि भन्दा राजाभिद्धि नरसिंह मल्लले तेरो जन्म घिक्कार मनि
फरकी आई आफ्ना महतारी लात्मोतिलाई यो कुरा सब्चै विस्तार गर्दा नीज
लालमाति रानीबाट देउता ता मैल्ले गप्तगरी ल्याई खोपामा राखि लुकाई
राखेको छु भन्न पनि कान्तिपुरबाट उडी आएको तिमीले देख्यो श्रब श्रो
श्री तुनजा भवानी ललितपुरमा प्रत्यत्च होला है पुत्र तिमीले भक्ति गरी रहोस्
भनि विस्तार चताई बुझाई लालमोति रानीले छोरालाई दिक्षा दिनालाई
तुलजाका विघान जान्ने ब्राम्हण को होला भनी ग्रधिका गु
प्रोदित संग साझदा बुझ्दा भेद मिलाउन नसकदा फिक्री मानि
रहदा लालमति रानीलाई स्वप्नमा देखाए विश्वनाथो जानाति
भनिगए सो स्वप्नमुताबिक विश्वनाथ उपाध्यालाई खोजी ल्याई
बुझी हेदा घर्मावद्था विश्वनाथ उपाध्याले बताई मिलाई दियो र रानी खुसौ
भै आफ्ना खोपामा राखी गुप्त गरी राखेका ओर तुलजालाई देखाई पुत्र सिद्धि
नच्चत्र बेतिपाट योग बुद्धबारका दिन ओ श्री तुलजा भवानी प्रतिष्ठा गदा
श्राकाश मार्गबाट १ अ्रम्निज्वाला ग्याई देबालय भित्र पतेका राजा श्रादि
सञ्नै दुनियाले देखेका छन् र राजा खुसि भै आफ्ना गुरू विश्वनाथ उपाध्या
लाई सुनको कल्प बृत्त दच्चिना दि सिद्ध गराए ।। वि० स० १९६० साल माघ
बदि १०।२ मा ठूलो भुकम्प हुदा केही भएन ।। ५
॥ श्रं श्री कृष्ण मन्दिर ललितपुर ॥।
। श्री राजा सिद्धिनरसिंह मल्ल ग्रतिज्ञानिविष्णु भक्ति हुनाले श्राफ्ना
द्रबार श्रगाडि मन्दिर बनाई श्रोश्री कृश्न मगब्ान स्थापना गर्नै मनबुवाले
सबै सराजाम तयार गरी ने सं० ७५० साल भाद्रव शुक्ल १५ रोज७का
दिन मन्दिरको श्रारम्म गरी श्रति सुन्दर पुराण प्रमाणले दश श्रवतार माह्दा
भारत रामायण युद्ध भएको मूर्तिहरू बनाइ ढुङ्गाको देवालय तयार गरि
सकेपछि राजा गृहका व्रैगलमा भन्छु तिमीले बनायाको देबलमा मलाई स्था
पना गर भनी राजर्सिद्ध नरसिंह मल्ललाई स्वप्नमा श्रौं श्री राघाक्कष्णबराट
बाणि मए् बमोजिम राजग्हका बैगलमा खोज्दाश्री कृष्ण राघिका मुतिँ
पायाको हुँदा अ्रर्को १ राधिका मूर्ति बनाई तिनै मूर्ति सहित गरी नेपाली
सम्बत ७१७ साल फाल्गुण शुक्र्त १० पुनब्रतु नच्षत्र बृहस्पति चारका दिन
बिश्त्रेनाथ उपाध्याबाट काय्याहुति यज्ञ गराइ देवालय को सन्मुख ठूलो खम्तरा
खडा गरी सुनको गरुड स्थापना गरी मन्दिरमा २१ गजुर चढाई श्री राघा
कुश्न स्पापाना गरिदिए कास्यहुति यश गर्दा कांतिपुरका राजा प्रताप मल्ल र
लग््रकण्ं मट्ट २ मित्रि काल सपका रूप गरी यज्ञ बिध्वंस गरुला भनी यञ्च
मण्डपमा प्रवेश गदौ यो चाल बुझौ विश्वनाथ उपाध्यायले दुच्रेलाई समाति
गोल पारि श्राफ्ना सिंहासन मनि राखि चल्न नसकने गरि स्तंभनास्र प्रयोग
गरी पुर्णाहुतिक्का दिनसम्म कसैले पनि लिन आएन भने सपाँहुति मरुला
भनि राखि दियो १५१६ दन भएपछि जामन गुमाजुले थाहा पाय।र माह्दा
अनथ हुन लाग्यो भनी काठमाडौंका मुतेश्वरमा गै घेरे कृष्ट गरि रिझाई ती
भुतेश्वर र १ ललित पुरको छिन्न मध्तादेवी १ दुवै देउता उठाई पठायो दुवै
देवता आई चाल रूप गरी भोटो मात्रलाई यश मण्डपका द्रवाजामा थाई
बसी मोटो मात्रै थापि मुवले केह्रो नब्रोली मागी बसदा स्यावनि श्रादि सबै
सये चजि तयार गरी यी चान्रख र लाई दियोर भोटोमा थापदै गर्दा १२।१२
मुरि खाइ दियो धेरै खादा विश्वनाथ उपाध्याले सोधन लाग्यो तिमिहरू के
गन गराएको भन्दा मुखले केहि नवोली हस्त सकेट गरी घुडा मनि राखेका
२ सप छेउ भनी भोटो थापि बसिरह्यो र सत्य कबुल गराई घेरै बिन्ति गराई
॥। क हा
शसर्प भोटोमा राखि दिए यी सर्प विनी हरूले लगी
देवमाला वंशावली
श््ट
बाग्मति तीरमा वसि
रहेका जामन गुमाजुले मन्त्र प्रयोगकष्ट गरी यिनीहरू जस्ताकोतस्तै गरिदियो ॥।
फेरि पछि राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले श्रीकृष्नको भक्ति गरी हरि ही
मन्दिरमा १ श्लोक देखीअलोपभै गय्रो ॥ सो श्लोक ॥॥ यावन्न पतते चक
श्रीक्कष्णस्य च मन्दिरात् ॥ तावत्सवैपपि जानी याजिवितोञ्हनशंसय ॥
यसको श्रथले श्रहिलेसम्मै जिउदै छ जीत्र मुक्त भैगयो॥ यो कृष्ण यस्तो
प्रत्यक्ष छु ॥ ने० सं० ६८ कृष्णको अगाडि सम्बत रहेको गरुडको ग्राखा
बाट रक्त बगिश्यायो यही सालमा तनुका राजाले चितवन दखल गरी लियो
बि० सं० १६६० माघ बदी ३० गेोज २ मा ठूलो मुकम्प हुदा केही भएन ॥
॥ शरो श्री बज्जबाराही चापागाउ ॥
यी ईश्वरी ४ बाराह्रिमा दरिएका हुनाले श्रघिदेखि भएको स्थागनाको
उक्ति छैन यी ईश्वरी श्रघि मन्दिर केह्रि थिएन जङ्गल भित्र बिराजमान
भएका पीठ मात्र थिए पछिश्री राजा श्रीब्रासमल्लले उच्च मन्दिर बनाई
तयार गरी सुन्को मूर्ति बन।ई गुरु बिश्त्रनाथबाट नेपात्री सं० ७५६ साल चैत्र
सुदि ८ सोमवारका दिन प्रतिष्ठा कर्म गराइ चैत्र शुक्ल लगी देव गुह बनाई
स्थापना गरिदिए पछि राजा विष्णुमल्लले सिलाका महिष मुर्तित्रनाई
ने० सं० ८३२ सालमा स्थापना गरिदिए ॥ बि० सं० १६६० साल माघ
बदि ३०२ मा ठूलो मुकम्प हुदा केहि पनि भएन ॥ ॥।
॥ श्र श्री चन्द्रविनायक चोबाहाल ॥
श्रधि सत्ययुगमा आओ श्री मह्दादेवलाई ब्रह्ाहत्या पाप लागेकोले सो
पापमोचन गर्ना खातिर तिथेयात्रा गर्ना खातिर तिथ यात्रा गर्नालाई ओश्री
गणेशले काँघमा बोकी ल्याएको चोमार श्राई पुगेपछि थकोत भएछर
त्यी विश्राम गरेकोले त्यही ठूलो कापाभै सोस्थान भएको हो सो शिलामा
अइिले देखिएको माथिको ईश्वर ओर श्री माहादेव भैव मूर्ति हुँ गणेशको
मूर्तिता त्यस माह्ादेबको मनि हुनुहुन्छ सो गणेशका दशन गर्नालाई श्रघिल्तिर
को सिंहासन क्रिकेपछि ताह्ा एउटा ठूखो प्वालदेखिन्छ सो छिद्रबाट श्री
गणेशको दशंन हुन्छ तर पनि श्रन्घकार हुदा गणेश को दशंन प्रष्ट
५९ गोरचग्रन्थमाला ८९ पुष्प
छैन श्रधि यी देवतामा मन्दिर केहि थिएन राना धी बासमल्लले
ने० सं० ७५७ साल बैशाख शुक्ल पच्चका दिन प्रतिष्ठा कर्म गरी मन्दिर
बनाइ सुनको गजुरसंमेत चढाई नित्य पूजालाई गुठि समेत राखिए
पछि सो मन्दिर जीण भयो र श्री राजा राज्य प्रकाश मल्लले श्राधको
मन्दिर भत्काई श्रतिराम्रो मन्दिर बनाई सुनको गजुर ने० सं० ६७१ सालमा
चढाई दियो।॥ पछि बि० सं० १६४४ सालमा श्री मुखत्यार देबशम्पेर
जङ्गबहादुर राणाब्राट चौघेरा सतल बनाई ग्रति रमणीय गरी स्थान बनाई
दिएका हुन् वि० सं० १६९० साल मुकम्पमा केढी भएन ॥ ॥।
।॥ आओ श्री मंकोषाहाल पाटन ललितपुर ॥
सूर्यबसि राजा मानदेवले कलिगत ४२०६ मा ललितपुरको राज्य पाए
पछि वर्षाकालमा श्रनावृष्टि भएमा वृष्टि बढाउना खातिर मंत्र जान्ने त्रौद्धा
चायेको संमतली साघनबाट पाताल मागे बनाइ भित्र चैत्य का प्रतिमा
राखि नागहरु स्थापना गरी मंकोच्राहाल नाम राखि श्रनाबृठि मण्पा
बज्राचाय्यहरूले विधि गरी मित्र जान पाउने स्थिति बन्देज गरी दिएका हुन्
वि० सं० ६० साल माघ वदि ३० रोजर का दिन ठूलो मर्म हुदा
केद्ी भएन ॥ ॥
॥ अं ज्यावला पोखरी ललितपुर ॥
श्री राजातिद्धि नरसिंमल्लले ने० सं० ७७१३ साल श्राषाढ शुक्ल रका
दिन श्राफ्ना महतारी लालमोति रानीका नामले यी पोखरी बनाई प्रतिष्ठा
गर्दा पानी श्राएन र गुरु बिश्वनाथ उपाध्याले श्री यन्त्र राखि जलयज्ञ गरी
पुरश्चरण गर्दा यी पोखरीमरी पानी बढेर श्राए यी पोखरीलाई ज्याबला खेल
पोखरि भन्दछन् ॥ पछिश्री ३ महाराज बीरशग्शोर बञ्जवाहादुर राणाबाट
बि० सं० १६ सालमा पोखरीमा के छ खोल्नु पस्यो भनि ईंङ्गजीन र बाट
१०।१२ दिनसम्म पानी भिक्दा पनि पानी सुकाई भित्रको गंम्प पाउन
नसकी थकितभै छ्लोडिदियो र २ दिनमा अ्रघि जति पानी थियो उत्तिकै भै
बढि श्रायो यस्तो बलवानको पोखरी हो विक्रम सम्वत् १६ तालमा यी
देवमाल। वंशावली
पो ०३
पखालले घेरी इरएक किसिमको जीवाजन्तु चराहरू राखि चीडीयाधर बनाई
दिएर भित्र  हेन जानल
हुन् जि स० १६ सालमा जावला पोखरी भित्र जाने ढोकाको दाया बाजा
श्री ३ पादाराज देवशम्शेरक्रो श्री २ महाराज मीमशम्शेर जङ्गबहादुर
रागाका सालीक बनाई राखिदिए बि० सं० १६६० सालमा माघ बदि ३०
रोज २ का दिन ठूलो भुकम्प हुँदा केरी मएन ॥ ॥
॥ ओं रानीपोखरी कान्तिपुर ॥
श्री गाजा प्रताप मल्लका छोरा चन्द्रपतेन्द्रमल्ल बहुतै ठुलो राज्य
लल रा हुँदा अ्रह्ोरात्र गदीमा बसी परलोक हुदा मुमा माद्दारानी भुवन
लच् । ले बहुतै सोक गरी ठूलो पोखरी बनाई बीचमा स्वेष्टदेवता र माद्ादेव
समेत स्थापना गरी सक्रल तिर्थको जल लिन पठाई सो जल बुढानी लकण्ठको
जल भरि नेपाली सम्बत् ७९० साल कार्तिक शुक्ल १५का दिन प्रतिष्टा
गरि दए ।। यस पोखरी रानीले बनाएको हुनाले रानीपोखरी भन्दछ ॥ यो
पोखरीमा भित्र के छु मनी ईन्जिनियर २ ले १०।१२ दिनसम्म पानी झिकदा
सुक्या र माझकरो देवलदेखि पूर्वतिर १ ईनार छ त्यसमा ठूलो फाँटको ढुङ्गाले
छोपी ।खेको थिएपछि २।२ दिनमा जस्ता को तस्तै पानी भरिए छ यो
पोखरी सस्तो चलवान छु ईं पोखरीका नाग संखफ नाम गरिए नागथिए ॥।
वि० सं० ८६५।९६ सालमा श्रकस्मात पोखरीको पानी जम्मै रातो भै श्रायो
सो पानीमा कपडा समेत गुलाफी रंग हुने यस्तो उत्पात भै भीमसेनथापा
परलोक भये॥। वि० सं० १६९० साल मात्र बदी ३० रोज रका दिन
ठूलो मक्म्प हुदा केह्री भएन बीचको देवलको श्रलि छाना भत्केको श्री १
महाराज जुद्धसम्सेर जङ्गबहादुर राणावाट बनाई दिए  ॥
६१ गोरज्ञग्रन्थमाल। ८९ पुष्प
॥ ओंश्री हयग्रीव भैरव बुग्मति ॥
कलिंगत ३६६४ मा श्री सूर्यबंसी राजा नरेद्रदेबलाई ओश्री मत्सयेन्द्र
नाथबाट स्वप्नमा कटुवाल दहको समापमा सहर व्रसाई श्री सुयं दन्चिणायणमा
मलाई वढी लगी राख भन्ने बाण भएबमोजिम सहरमन्दिर बनाई सो
मन्दिरका रखबारी मत्स्येन्द्रनाथको मन्दिरदेखी श्रन्दाजी २०२५ कटम दक्षिण
मन्दिर बनाई हयग्रित्न भैरब आब्ाइन गरी मुति नबनाई स्थापना मात्र मै
पुजा भैरहेको थियो ॥ पछि राजा प्रतापमल्लले ने सं० ७८८ कार्तिक कृष्ण
एकादतिका दिन यी भैरवलाई मनोहर गरी सुनको ठूला मूति बनाई प्रतिठ्ठा
कर्म गरी सकेपछि सुन्का तोरण बनाई चढाई दिए यिनलाई रुद्र कुप मैरव
पनि भन्दछुन् वि० सं० १६६० साल माघ बदि ३० रोज २ मा ठूलो भूकम्प
हुदा केहि भएन ॥ ॥
॥ श्रों श्री विशंखु नारायण ललित पुर ॥
३४६०३५३० मा श्री राजा शिवदेवका पालामा कोही सञ्न मानिसले
स्वप्न तिथंमा १ सिद्धयोगी श्राईँ स्नान गरी जान्छु भनी सुनायो र राजा
श्राफू गै हेदा १ सिद्ध योगी मयंकर तेजस्वी रूप देखे सो योगीलाई बडो
प्राथना गरी ल्याई देवपाटन सइरमाईराखी ठूलो सन्मान गरी रिझाई साझदा
गुप्त गरी राजा लाई म दुच्रांसा क्रृषिको अंस हुँ भनी सुनाई जय बागेश्वरी
बनाई सकेपछि गोदावरी संघि गै यी बिष्णु लच्मिनारायण सालिग्रामका
प्रमाण गुफामा गुप्त मैरहेका विष्णुलाई प्रकट गरी पत विधय खभ विप्णु
जगाई श्रों श्री बिशंखु नारायण भनी नाम प्रख्यात गरी श्राफु ग्रन्तरधान
भैगया ।॥। विक्रप सम्बत १६६० साल माघ बढि ३० रोजरका दिन ठुतल्ता
भुकम्प हुदा केह्रि मएन ॥ ।।
॥ ओं श्री दृच्चिणक्राली फरपिङ ललितपुर ॥
यस पीठ नेपालका मुख्य भै विराजमान भैरइनु भएका श्र कहि
मुर्ति प्रकाश छैन पीठ मात्र भएको थियो ॥ पछि प्रतापमल्ल राजाका उपर
श्रो श्री द्ञ्चिणकाली प्रसन्न भै मेरो स्वयं मूर्ति प्रकाशित छ मलाई मूर्ति
देवमाला वंशावली क
बनाई स्थापना गर मनी स्वप्न वाणी भएको याद नगरी रहदा फेरि कन्या
कुमारी प्रवेश भै मेरो स्वयम् मूतिं प्रकाशित छुन् मलाई मुर्तिचनाई स्थापना गर
महा भए रोग नीवारण भै आ्रायुब्रदि सामराज्य प्रख्यात द्दोला मनी श्राज्ञा
हुदा राजाले मूर्ति बनाउन लाग्यो र तयार भएपछि त्यो मूर्ति श्रप्रकाशित डो
द्रवारभित्र स्थापना गर भनी स्वप्न बाणी हुँदा फेरि दोश्रो मूर्ति बनाउन
लायो र तयार भया र गुरू लम्बकण भट्टसंग संमत गरि यिनै भट्टद्वारा श्रो
्री दचिण कालिलाई दक्षिण दिशामा स्थापना गरी दियका हुन् यिनी
द्ख्षिणकाली बहुतै प्रख्यातका हुन् । । जि० सं० १६६० साल माघ बदी २०
रोज २ का दिन ठूलो भुकम्प हुंदा केहो भयन यिनी द्ैश्वरी पनि बढ्नुतै
श्रत्यच्च की हुन् ।॥। ॥
॥ आओ श्री कालभैरव कांतिपुर ॥।
श्री राजा प्रतापमल्लबाट नैपाली सम्त्रत ७८० सालमा हनुमान ढोका
आफ्ना दबारका भण्डारखालका पोखरीमा बुडानीलकणठका जलशयन
नारायणका पोखरीको पानी भरि नारायण स्थापना गन मतलबले कुलोखनी
ल्याउदा रानीचन चैँसाट भन्ने ठाउँमा पैसदो गयो र सो पैयो गएको ठाउँमा
भयंकर मृर्ति १ घोपटि रहेको छु भन्ने खबर सुनेकाले राजा समेत गै घेरै
कालिगड लगाई पल्टाई हेर्दा श्रति भयंकर मूर्तिको भीममेरव देखिए
ताहँबाट उठाइ ल्याई दरबारको श्रगाडि उत्तर मुख गरौ स्थापना
गरी दिया यसैलाई आजकाल आरो श्री कालभैरव भन्दछ बिक्रम स०
साल माघ बदि ३० रोज २ मा ठूलो मुइचाल श्रांउँदा माथिल्लो
देवल र तोरणमा रहेका माझको मुख सहित तोरण केही २ मत्की गयोर
पछि तयार गरी बनाई दिए पी  मद्दाराज जुद्धशाम्शेरबाट ॥ ॥
॥ थो श्री हनुमान ढोका कान्तिपुर दरवार ॥
भरी राजा प्रतापमल्लबाट नेपाली सम्बत ७७० सालमा आफ्ना घर
दरवारका ढोकामा सुन्का पाताले छाई जो श्री हनुमान ढोकामा सुन्का पाटाले
छाई श्रों श्री हनुमान स्थापना गरी हनुमान ढोका भनी प्रख्यात गरेपछि यिनै
ड्नुमानलाई जाग्रत गर्न पत्यो भनी श्राफ्ना गुरू लन्ब कण भट्टले पुरश्चरण
६३ गोरन्ञप्रन्थमाला ८६ पुष्प
बसि ती इनुमानलाई जगाई लडडु ल्याईदै मुखमा हालि दिदा मुखबाईै कपाकप
लड डुखाई दिए यो श्री हनुमान यस्ता प्रख्यातका हुन् ॥ वि० सं० १६६०
साल माध बदि ३० रोज २ का दिन ठूलो मुकम्प हुदा यिनी ईश्वर श्रों
श्री हनुमान केरी मएन ॥ ॥
॥ आर श्री जापा इनार कान्तिपुर ॥।
श्री राजा प्रतापमल्ले अनाब्रृष्टि भएमा दृष्टि बढा निमित्त फुलचोक
देवी ओश्री हरिसिद्धि ठूला देवता हो भनी घेरै मक्ति गरि सेवा गर्दा श्रो
हरिसिद्धि प्रसन्नमै पठर ५ दिनु कुप बनाई यी पथर ५ राखिदिनु कुपमा
वर्षा नहुदामा चलाई दिए वर्षा हुन्छ श्रधि पछि नहेन् न चलाउनु मनी
पथर ५ दिन पठायौर केद्ी कालपछि सोही राजा प्रताप मल्ले नेपाली
सम्चत् ७७५ सालमा लायकुच्हालको जामग गुमाजुसंग संमत गरी बोद्ध
मागका तत्रोक्त विधानले वर्षा हुने क्रमले ईनार बनाई हरिसिद्धिबाट दिइ
पठायाको पथर ५ राखी प्रतिष्ठा गरी बर्षा नहुदा मात्र खोल्नु भनी स्थिति
बाघी बनाएका ईनार हुन् ॥ वि० सं० १६६० साल माघ चदि ३० रोज्च
२ का दिन ठूलो मुकम्प हुँदा केही भएन ॥ ।
॥ अं श्री नृत्यनाथ काठमाडौं ॥
यी श्रोश्री नृत्यनाथ प्राचिनका हुन् श्रधि देवालय छैन पछि राजा
प्रताप मल्लले श्रधि मूर्ति नभएकोमा ध्यान मिलाई श्रों श्री बृत्यनाधको
श्रति सुन्द्र  मूर्ति बनाइ नेपाली सम्बत् ७७५ सालमा प्रतिष्टा गरी श्राफूले
कविता बनाई कवेन्द्रपुर भनी नाम गरी ठूलो सतल बनाई मरूनास देगल
कइलाई बसाएका हुन् वि० सं० १६६० साल माघ बदि २० रोजरमा
ठूलो मुइचाला हुदा माथिको तल्ला १ भत्को १ बिग्री गयो ॥ पछि
बनाइ तयार गरि दिएका हुन् ॥ ॥
॥ आओ श्री शवेतकाली कान्तिपुर ॥
सुर्यबसी राजा धी गुणकामदेवलाई श्रों धी महालब्मीबाट स्वप्न
बानी भएबमोजिम कलिगत १८२३ मा कान्तिपुर सहर बनाई सकेपछि देश
देवमाला वंशावली ६४
रच्चा खातिर यी श्वेतकाली तन्त्रोक्त बिघिले स्थापना गरी दिएका हुन ।। पा
श्री राजा श्रमरमल्लले १२ वर्ष मा १ पटक नचाउने गरी सञ्रै सहरमा
वर्ष वर्षमा औं श्री श्वेतकालिका स्थान दक्वीण दबलिमा प्रेत चतरर्दशिका
दिन नचाउने गरी नृत्यलिला बनाइ दिएको ग्रद्वापि चलेकै छु ।॥ त्रि सं
१६६० साल माघ बदि ३० रोज २का दिन ठूलो भुकम्प हुदा यौ ईश्वगेको
देबल केढ्ी भएन घरहरुमात्र मत्कि बिग्रेको थियो पछि १६६५ सालमा श्री
३ मह्दाराज जुद्धसमसेरबाट बनाइदिए ।॥
।। ओंश्री रक्तकालि काठमाडौं ॥
सरयंबसि राजा श्री गुणकामदेवलाई ग्रो श्री मह्दालदमी बाट स्वप्न
वारि भए बमोजिम कलिगत ३०२५ मा कान्तिपुर सहर बनाई सकेपछि
देशरच्वाखातिर तत्रोक्त पुबंक यिनी रक्तक्रालि आवाइन गरी जगाई स्थापना
गरेका हुन्  वि० सम्बत १६९० साल माघ बदि ३० रोज २ दिन ठूलो
भुकम्प हुदा केह्ी भएन ॥ बिक्रम सम््रत ११६३ सालमा बडा गुख्ज्यू
हेमराज पंदितज्यूले यिनी ईंश्वरीको मन्दिर बनाई सुन्को छाना गजुर समेत
बनाई चोघरा सतल स्मेत जिर्णोद्धार गरी बिजुलिसमेत राखी दिएका हुन् । ॥
॥ भाटभटेनी हाडिगाउ ॥
वाणामसुर पुत्र महैन्द्र दमनले बाग्मतीलाई थुनी नेपाललाई तलाउ
गरेका बखत विशाल नगर ग्रांदे ग्रामहरू जारि गएका थिए पछि द्वापरका
ग्रन्त्यमा ग्रो श्री क्ृष्णबाट श्राफ्ना चक्रले कच्छुपासुर ग्रादि दानबहरू मारि
बाग्मतिलाई खोली दिएपछि यी भट्ट भट्टीनी स्री पुर्ष नेपालमा प्रास् भै
उजार मै रहेका बिशाल नगर बसाई स्वयं जत नाउ गरेकालाई राजा थापी
विशाल नगरमा बसिरहेका थिए यी भट्टमट्टनीले पु कालमा ओओोश्री
बिष्णु मगवानको तप गर्दा श्रों भरी विष्णु खुसिमै के बर माग्छौ बर माग
भनी हुकुम हुदा हजुर जस्तै छोरा बर प्रसाद् इवस भनी बिन्ति गरे छन्
र भगवानबाट तिमिहरूको यस जन्ममा हुने छैन ग्रर्को जन्ममा म जस्तो
छोरा द्दोला भनी बरदान बक्से पछि ती तपस्या गरेका देद्वान्त भै मट्टका
कोषमा जन्मी नेपाल विसाल नगरमा ग्राइई वसीरहेका बखत पुव जन्ममा
१६३ गोरच्ञप्रन्थमाला ८९ पुष्प
तपस्या गरी वरदान पाएको हुँदा यी भट्टीनीका गभमा साञ्चात नारायणका
श्रसचिन्ड ३२ लङ्चणले संयुक्त भएका छोरा जन्मंदा बहुतै इर्षे भैरहेका
थिए १ दिन श्राफ्ना घरका कोसिमा ति बालख सुताईंस्री पुरुष आनन्दसित
बसिरहेका बखत गरुड चीलका ख्प भै आई ती बालखलाई गाँजी लैजाँदा
ति मट्ट भट्टीनीका दुवै ख्री पुर्ष पनि श्राफ्ना मन्त्रका जोडल्ले उडी ती
श्राफना छोरा समात्न भनो जादा श्राकाशमा पुगेपछि ती चीलले समाती
लगेको बालखले ४ बाह्नु घारण गरी श्राफ्ना स्वयं मुर्ति द्शंन दिई दे
ब्राम्हण तिमिले पुवे जन्ममा तपस्या गर्दा मैले बरदान दिएको हुदा तिम्रो
कोषमा आई जन्मेको हुँ श्रच्र तिमिइरू उद्धार भयो देवता स्वरूप मै बस
भन्यै श्रों श्री बिष्णु भगवानले ग्राज्ञा हुदा विशाल नगरमा श्राई आकाश
चारि रूपले सिद्धमै बसेका यी ईश्वरी ईश्वर हुन् ।। बि सं० १६६० साल
माघ वदि ३०।२ का दिन ठूलो भुकम्प हुदा केहि भएन ॥ ॥
॥ ओं श्री गोपालेश्वर फरपिङ ॥
मददन्द्र दमनले बाग्मति थुनि नेपाल तलाउ गरी राज्ये गरेका बखत
थी कृष्ण प्रयु म्नले महेन्द्र द्मन श्रादि कष्षपासुर समेत धेरै दानव मारी
सेतु खोलेपछि श्रब दानव मारेको पाप छुताउना निमित्त श्रों श्री कृष्ण तिथ
यात्रा गरी आउदा काम घेनुवाट भाद्र कृष्ण १४ का दिन दुत चुह्दाई बसेको
देखिएर नीजकामध्येनुका उपदेसले भुमि खनी हेदा प्रकट भएको हो ॥
न्रिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि ३० रोज २ का दिन ठूलो भुकम्प
हुदा केदि मन ॥
॥ थं श्री उप्रतारा नीलसरश्वति कान्तिपुर ॥
सुयेबैसि राजा श्री गुणकाम देवलाई श्री महालद्मिबाट स्वप्न मए
बमोजिम कलिगत ३८२५ मा कान्तिपुर सहर बसाइँ सकैपछि देशरच्षा
खातिर तन्त्रोक्त विधि पूवक यिनी परमेश्वरी आ्बाइन गरि स्थापना गरेका
हुन् । पछि कोही दुनिया १ को श्राँखोको रोग लाग्यो र श्रोषधि कुनैले पनि
निको नहुदा कोही १ भक्त जनले ती परमेश्वरलाई श्रैना चढाउनु र निको
हुन्छ भन्दा श्रति श्रद्धा गरी ऐना चढाई पुजा गर्दा आँखाको रोग समन
गै
।बैचमाला वंशावली र
भैगयो र न्हेक्तल्लाद्यो भनी नाउ प्रख्यात गरी ऐना टासने अल की
बिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदी ३० रो
केहि भएन ॥ ॥
॥ थो श्री लुचुमडि कान्तिपुर ॥
सुयबेसि राजा श्री गुणकामदेवलाई त्यो श्री माद्ालड्िमबाट स्वप्न भए
वमोजिम कलिगत २८२५ मा कान्तिपुर सहर बसाई सकेपछि देश रच्चा
खातिर तन्त्रोक्त विघि पूवक श्रों श्री भद्रकाली स्थापना गरी दिएका हन् ॥
वि० सं० १६६० साल माघ वदि ३०।२ का दिन ठूलो भुकम्प हुदा केहि
भएन ॥ ॥
॥। आओ छाया छत्र पीठ कान्तिपुर ॥
श्रादि युगमा दच्चप्रजापतिका अ्रपमानले यश कुण्डमा फाल हाली
प्राणमोचन गरेकी सतीदेवीको मृतक सरिरलाई आरो श्री मह्दादेबबाट पीठमा
बोकी पृथ्वी भ्रमण गरी रहेका बखत ओश्री बिष्णुका मायाले झिंगा उत्पति
गरी पठाई दिदाती सतीदेवी को लास गलित भएपछि श्रङ्ग पटन हुँदै
श्राडै चाकी रहेका हाड खुड जम्मै पटन भएका पीठ हुन् यिनै परमेश्वरीको
तप गर्नलाई यस ठाउँमा ग्रष्टभैरवहरू ठाउँ ठाउँमा विराजमान भएका
छुन् ॥ यिनीलाई आजकाल मुतिसल भन्छन् यसको पूरा नाउ मुतेश्वर
भुतेश्वरी हुन् ॥ वि० सं० १६६० साल माघ बढि ३० रोज २ का दिन
ठूलो भुकम्प हुदा केही मएन ॥
॥ आ्ओं ्रशोक बिनायक गणेश कान्तिपुर ।॥।
यी गणेश प्राचीनका हुन श्रशोक बृच्च मनि विराजमान भएका हुनाले
श्रशोक विनायक भनी नाउ भै पूरा देवल बनाउनु नहुने हुन् ।। पछिश्री
४ महाराज राजेन्द्र ब्रिक्रमसाहाबाट मन्दिर बनाई छानामा सुनले छाई दिएका
हुन् ॥ वि० सं० १६६० साल माघ बदि १०।२ का दिन मुकम्प हुदा
केहि भएन ।। ॥
॥ रो श्री मौनतीथं मत्स्येगाउ ।॥।
आदियुगमा श्री भगवान विष्णु मत्स्यात्रतार लिनु भे सो अवतारमा
ज २ का दिन ठूलो भुकम्प ह्रुदा
१७ गोरञ्चप्रन्यमाला ८९ पुष्प
गर्नु पर्ने काम सिध्याई पाशुपतक्षेत्र श्रति पुण्य ममि हो मनी निरन्तर श्रो
भरी मत्स्यावतार नारायण श्रनेक देबता परिवार गरी विराजवान भएको
तिथहुन् यस्को मेला बेशाख आओ्राषाढ कार्तिक माघ ४ महिनाको र कृष्ण
पत्चको द्वाद्शी ॥ पछ्लिश्री २ महारान जङ्गत्रहादुर राणाका पालमा मध्येश
तफ सवारी फिदाँ बिष्टहरूले बनाई दिएको मत्स्यनारायणको तलाउका तिर्थ
ब्रीचमा स्थापना गरी राखेको थिए श्री ३२ मह्दाराज ज्गबहादुर गणा
बसाइ श्रधि नचलेका मलमास  पुरूषरोत्म महिना  मा मत्स्यनारायगा
। पुजा गर्ने मेला चलाई दिए ॥ वि० सं० १९६६ साल मलमास देख्नी चलि
८छ ॥ वि० सं० १६६० सालका मुकम्पमा केद्री भएन ॥ ॥।
। ॥ ओंश्री गणेश चाबहिल रक्तविनायक ।॥
यी गणेश प्राचीनका हुन् यिनका बाउ इस्तिमुख गणेश हुन सो हस्तिमुख
गणेशका ध्यानमा कल्प दृच्च मनि विराजमान भएका प्रमाण यी गणेशका
श्रगाडि शिलास्तंभ उठाई र।खेक्रो छ यी गणेश कस्ता हुन् भने दुनियाहरूको
शरीरमा पीप भै सुल्न श्राउँदा ती गणेशको सेवा पूजा गर्दा निको मै जान्छ
यस्ता प्रतच्षका हुन् श्राजक्रल रक्तविनायक भन्दछन् ॥ पछ्रि नेपाली सम्बत
८००।८०४ भित्र भुपालेन्द्र मल्ल राजाका रानीलाई मेरा यात्रा चलाउन
बैनी स्वप्न मए बमोजिम पशुपतिनाथ पुजा गरी बक्ताई सुन्को श्रर्का कत्रच
भूर्ति बनाई धेरै खेत गुठि राखी कार्तिक शुक्ल पुर्णेमा र प्रतिपदा २ दिन
यात्रा गर्ने रीत चलाई दिए ॥ बि० सं १६६० साल माघ बि ३०२ का
दिन ठलो मुकम्प हुदा केहि भएन ॥ ॥
॥ आओ श्री हारतीमाई स्वयम्भु ।।
यी ईश्वरी अ्रघि मनुप्य हुन् स्रयम्भू लिङ्गको सेवा गरी हारति भन्ने बर
पाई लोकक्रा उद्धार गरी स्यम्भु भै विराजमान भएकी थिइन् ॥ पछि राजा
शृषम देवले स्तयम्मु लिङ्गलाई चैत्याकारले छोपि दिएका बखत यिनी ईश्वरी
पनि सिलाका मूर्ति बनाई मन्दिर समेत बनाई दिएका थिए ॥। पछि नेपाली
सम्त्र ६२१ सालमाश्री ५ महाराजधिराज रणबहादुर साहदेवले यी ईश्वरी
देवमाला वंशावली
देखी श्रप्रसन्न भै मन्दिरबाट उखेली दर्बार
फोरी पिनिदा त्यो शिलाका मूर्ती करायो
श्रार्का द्वितीय मुर्ती बनाई स्थापना ग
प्रत्यदाकी हुन् ॥ ० ॥
॥ सं श्री नवदुगौ भक्तपुर ॥
यी परमेश्वरी हरू यसछेत्रका उपाध्या ब्राह्लणको
त्राझमणहरूले सम्हालि राखन नसकी श्री राजा श्रान
गत ४१६०।३७ मा ग्रष्ट भै बाह्र श्राई मानिसहरू
कोले सुनन्द आचायले तन्त्रोक्त विधिले सम्हाली स्थ
॥ श्री हरिसिद्धि देबी
श्रधि बिक्रमसेन राजाह्ले नेपालको राज्य पाएपछि श्रोश्री गुद्यश्वरीबाट
सङ्गबर दिद्। आफ्ना देश उज्जयन नगरे श्राफना सत्रु हराई आफ्ना ईषट
कुलदेवताहरू आर।वाइन गरी कलशमा राखी ल्याइ द्वापर शेष वर्ष २६७१
वाकि छुदा नेपालमा प्रवेश गराई बानेश्वरका समीपमा स्थापना गरी सुत्र
बीरले नागेन्द्रलाई बघ गरेका प्रमाण सम्पुण गरी नाटक प्रगट गरिदिए यी
नाटक प्रकट भएपछि श्र नाटक प्रकट भएका हुन् यी ईश्वरी बडो प्रत्य्गकी
हुन् यौ नाटक बिक्रम सम्त्रत १ सालसम्म बानेश्वरमै बसि श्राएका थिए पछि
वि० सं ७४५ सालमा वानेश्वरका स्थान छाडि ठैव देशका य दाल
हरिसिद्धि बिराजमान भएका स्थानमा प्रवेश मै वि० सं १००३ सालसम्म यी
नाटक चली ग्राएकै थिए ॥ पछि यी नाटक लोप भैँगयो ।॥ पछि मल्ल राजा
का पर्य्यायमा पाटनका ज्यापुहरू फुलचोक वनमा दाउरा लिनगै फर्की श्राई
हाल ईश्वरी विराजमान भएका ठाउँमा १ चोर थिए ति नयाजिइरू ती चौरमा
दाउराको मारी जिंसाई च्यूरा खान वसिरददा ती ज्यापुहरूका सरिरमा ईश्वरी
श्रावेशमैं ती ज्यापुहुरूले हात हातमा दाउराको कपतेरा लिई युद्ध भावले
नाचि रहेका खबर श्रायो र तिनै सहरका राजा प्रजाइरू ताह्वा गै विद्वान
पण्डित ज्योतिष तांत्रिक जान्नेयहरू र पाटनका गमभदत्त ब्राह्मण राखि
बिचार गर्दा श्रोंश्री इरिसिद्धि देवी ठह्राइई मान्यता गर्दा मेरो नाटकको
६
सातचोकमा ल्याई फलामका घन
र प्रत्यद्षको यी ईश्वरी हुन् गर्न
रि दिएका हुन् यी ईश्वरी बहुत
स्वेष्ट देबता हुन् तौ
न्द्देवका पालामा कलि
बरानर भक्गण गरी श्राप
पना गरि दिएका हुन् ॥
। ९९ गोरशषप्रन्थमाल्ा ८६ पुष्प
पुस्तक बाटन सोलिद्य श्रागममा छ सो पुस्तक लीईै मेरो नाटक प्रख्यात
गर मन्ने श्राज्ञा हुदा श्री राजा श्रमरमल्लले त्यो पुस्तक ल्याइ यशयागादि
पुरा विधि गरी ईँश्वरीको मुल कलश स्थापना गरी देव देत्रीको मुकुश्डो
बनाई नेपाली सम्बत ५८० सालमा तृत्यलिला प्रख्यात गरी पूर्व मीमेशबर
का स्थानमा १२ वर्षमा १ पटक लगी नचाउने रीत चलाई दिए यिनै राजा
श्रमर मल्लले ठूलो मन्दिर बनाई सुन्को गजुर  बता चटाई दिए केहीकाल
नाच चली पछि फेरि चन्ध मै रहेड्ु ॥ । नेपाली सम्बत ७७४ बालमा
श्री राजा प्रताप मल्जले लवकणे भट्ट र तृतिह ठाकुरका मन्त्रका बलले
यिनीका नाच लोप मै रहेका प्रकाश गर्छँला मनी विघान गर्दा सकेन र
ललितपुर गाब्रदालका विश्वनाथ उपाध्यालाई श्रधिकार दिई सुद्धम प्रकारले
यो नाच चलायो नेपाली सम्बत ७८७ साल श्राषाढ सुक्ल ३ का दिनश्री
निवासमल्षले श्रधिका  वटा गजुर बीच तल्ला तलामा राग्वि श्राफूले
बनायाको सुन्को ठूला गजूर माथि राखिदिए यिनै सालमा धी राज्ना प्रताप
महबाट यी देवीका छाना माथिको १ तला सुनले छाई दिई १२ वर्षमा
एक पटक नचाउनेमा श्राफना दरजारमा पनि ल्याई ननाउने रीत
चलाई दिए ।॥॥ सा बखतका नेपाली स० ७९४ सालमा हरिसिद्धि टेबीका
नाच काठमाडौं दरवारमा ल्याई नचाईँ राखेका बखत राजा प्रतापमल्लले
पोसाक बदलो बाहिर नोस्कृदा हिटिचोकका डवलोमाश्राँ श्री इरिसिदि
देवी मनुष्य श्रति सुन्दर खूप घारी विराजमान भै रहेकी राखाले देवी भनी
थाहा नपाई श्रति राम्रो त्री भनी ह्दात हाल्दा देवीले श्राफ्नु छातीमा छुबाई
दियो र सो ईश्वरीको छातिमा रक्तले भिजिएको छुदा पनि थाहा नपाई मत्त
भै छिनारी कम गर्दा परमेश्वरी श्रति कोप मै श्राञ्चा भयो हे राजन तिमी
श्रति छिनारि क्मे गदा रहेछौ विवेक बिचार केहि छैन श्रब सिप्रा रास्य
यतिकै मयो भनी देबी अ्रन्तरघाम भयोर राजा तरी मुक्ठा मै ग्दैको थिए
बाटोमा हिडने दुनियाहरूहो देखी दरवारमा लगे उप्रान्त केहि संकेट देखो डोपल्यो
थाप पस्यो मनी सुनाइ २ घडो वाची धी राजा प्रताप मह्घ परखोक मयो
र त्यसपछि राजा हुने यिनै राजाको छोरा न्पेम्द्र मल्लले बी देवीको नाय
काठमाडौं दरवारमा ल्याद्ै नचाउने मनाही गरी त्यसको ससा देउपाटनमा
देवमीला वंशावली य
नचाउने रीत गरी दएका हुनाले १२ वर्षमा ६ पटक देउ पाटनमा नचाउने
श्रब्यापि चल्दैछ ॥ ने सं ५९ सालमा देवालयका माझको गजुर आगो
बले झैं बलिरह्यो ९ दिन पछि भोमसेनथापा परलोक मये॥ वि सं०
१९९० साल माघ बदि २० रोज २ मा ठूलो भुकम्प हुदा देवता बिराजमान
भएका तलाको कोठा मात्र बाकी श्ररू देवालय घर जम्मै मत्दी
बिंग्री गयो ॥। ॥
॥ ोश्री कोटिलिङ्ग कान्तिपुर ॥
भी राजा महेन्द्र मल्लले आफूलाई ओं श्री पशुपतीनाथबाट आ्राज्ञा मए
बमोजिम दरचारका समीपमा देचालय वनाई नेपाली सम्त्रत ६७५ सालमा
ओं श्री कोटि लिंगेश्वर मह्दादेव स्थापना गरेका हुन् । ।॥
॥ अं श्री बागमैरव कितिपुर ॥।
श्री राजा सदाशिव देवले कीर्तिपुर सहर बनाई बसाईं सकेपछि ताह्वाँपछि
ताहाँका बासि दुनियाँ केटाकेटी गोठालाइरू बाखा भेडा चटाई सब्रै मिलि
माटाको बाघको मुर्ति बनाई खेलीरहँदा जिब्रो राखनलादै पाट खोजन
लाँदा सो माटोको बाघ को मुर्तिमा मैरव श्रावेश भै प्रत्यत्च भैकन चढी राखेका
मैडा बाख्री जम्मै खाइ श्राफु माटोको मुर्ति पुवे खूप जस्तो जस्तो छ
उस्तै भै विराजमान भैरहेछ र पाट लिएर फर्की गराई हेर्दा आफ्ना बाखी
मैडा एउटा पनि देखिएन र खोज्दा पनि नपाउँदा कहाँ गयो भनी वालख
हरू रुँदा त सो माटोको बाघ मुत्तिंबाट मुख बाई देखाउँदा मुख मित्र दाँतमा
श्रलि रगत लागिरहेको देखदा हाम्रो जम्मै यसैले खाएछ श्रब यसलाई
छिभ्रो हाली दिदैन मनी भागिगै कीर्तिपुर मित्र इल्ला चल्यो र राजा लगायत
श्राईँ हेर्दा ति गोथालाइरू पनि त्यद्दी सिद्घ मै गयो र बाघ भैरव भनी नाम
भै प्रत्यक्ष मै गयो पाठको जिश्रो छैन केटाकेटि पनि सिद्ध भै रहेको श्रद्यापि
छदैछ यो देवता यति प्रकारले प्रकाश मएका हुन् ॥ देवता यति प्रत्यक्षका
छुन् प्रत्य्र मएको कलिगत ३६८४ मा ॥ ॥
॥ आं श्री नीलबाराही बोडे गाउँ ॥ त
यी परमेश्वरी श्रादिका हुन् श्रधि जङ्गल भित्र लोप भैरहेका थिए ।
७३ गोरचाप्रन्थ्माला ८६ पुच्प
पछि राजबिक्रमसेनले कलिगत २६१२१२३ मा यिनलाई प्रकाश गरी
दिएका हुन् ॥ ॥
॥ रो श्री ग्यानेशवर घोबी खोला ॥
श्राटि युगमा देचासुर संग्राममा देत्यहरू बध गरी जय पाउना निमित्त
श्रो श्री कुमार ईन्द्रादि देवताहरू श्रो श्री मंहादेवबाट खटाई बक्पदा कुमार
न्द्रादि देवेताहरूले श्रारोधनो गरी पूजा गर्दा माधबदि १४ का दिन प्रगट
भै गरो मह्दादेव बाट बरपाई कुमारादि देवता गएपछि श्रों श्री शानेशखर भनी
प्रख्यात भे रहेछ ॥ यी परमेश्वर चतुर खष्टी लिङ्गका हुन् । यी स्वयम्भु
लिङ्गमा श्रधि सपसमणि थिए श्री राजा मिमदेव नरेन्द्रदेचका पालामा
कलिगत ३६६०३६६१३६१५ मा एक कोष्दि दुष्ट चोरले प्पसे मणि
ल्यु मनी वनचरोले हानि चिदाँ चिर्दै १ आरावा जंदी स्पसं मणि उडिगै
प्रभावति नदीमा बस्न गएलछर एक चत्रियपुत्र मनुष्यले घातुको तुक्रा लि न
दिमागै छुवाई दिंदा घातु मने सुवण भए सो मणि पाउन नसकता
फ्किश्राए ॥ ॥
॥ श्र ४ श्री चेत्यहरू ललितपुर ॥
श्री राजा वीर देवका पालामा ुन्द्र भन्ने एक कोही बनिया ले रलाकर
समुद्रसम्म गै रल ल्याई बिक्री गरी शातकोटि घन कमाई ल्याई १ कोटि घन
गाडि थूल्दो भन्ने चैत्य बनाई कलिगत ३६०८।३ माघ शुक्ल ५ का दिन
पाद् प्रतिष्ठा गरीदिएका हुन् ॥ ॥। यस्तै प्रकारले ४ चैत्य बनाएको तपसिल
लगनखेलकीो ङुल्दो चैत्य१
पुझ्चोकको ढुल्दो चैत्य १
तेता ठाउँको ठूल्डो चैत्य१
यपेबहि बाह्रिको ठूल्दो चैत्य १ जम्मा ४
॥ ओ श्री क्वाबाहाल बोद्ध मन्दिर ललितपुर ।।
मिथिला देशका एक मैथिल व्राह्माण ल्दासामा गै घन कमाई ल्याई
श्राफ्ना देश जाँदा श्राफ्नु दाज्यू भाईहरूले जातमा नलिदा नेपाल श्राईइँ
दैषमाला वंशाषल र
बोद्दमतमा प्रवेश भै कलिगत ३६१०।३६११ थी राजा वीरदेवका पालामा
बोद्ध मुर्ति बनाई बिहार बनाई बसेका थिए ॥ पछि यसै बिहारमा सान्त
भैगयो ॥ वि० सं० १६६० साल माघ बदि ३०२ मा
केही मएन ॥ ॥।
॥ ओं पूरणंचण्डि ललितपुर ॥
थी राजा नरेन्द्रदेवका पालामा श्री मत्स्यैन्द्रनाथ श्आवाइन गरिसकेपछि
यिनो परमेशवरी पनि श्रावाइन गगे तन्त्रोक्त विधिले कलिगत ३६७६ मा
स्थापना गरी दिएका हुन् श्रों श्री मत्स्येन्द्र नाथक्रो देबालि पनि यिनी
परमेश्वरी काहाँ वर्षेदि पुजागर्छु ।। ।।
॥ ५ तले देगल भादगाउ ॥
श्री राजा मुपेन्द्रमल्लले यो ५ तले मन्दिर जनाई आदि शक्ति
भवानीलाई नेपाली सम्बत ८७३ सालमा बिघान पूवक स्थापना गरिदिए
यो देवालय बनाउदा पादस्थापनाको साईतमा केडी खेती काम गर्ने ज्यापुले
सोही बखत पारी श्राखाढ महिनामा रोपाईँलाई ब्यूराखेको थियो जब आखाढ
पुगे रोपाईलाई ब्य् उखेल्दा झिक्न नहुने भयो र कुडले कोरी कोरी झिकी
रोपाई गरे यस्तो साइतमा बनायाको हुनाले तेत्रो देगल तेति ग्रग्लो ठाउँमा
भए पनि कति नढली नम्हासी जबस्वस्तीसाथ श्रजतक श्रडिरहेछ स्थीर भै
श्रडिरहेछ् सो मन्दिर तयार। भएपछि श्रो श्री भैरवनाथबाट राजालाई
सोप्न बिषे बाणी बक्स्यो र है राजन तिमोले मेरो मन्दिर भन्दा पनि श्रति
उच्च देगल बनाएपछि सो मन्दिरमा मैले मान्नु पर्ने भवानी स्थापना गरेन
मने मैले सहने छैन भनी श्राज्ञा हुदा सो श्राशा मुताविक श्रादि शक्ति
मनमानेश्वरी भवानी स्थापना गरी दिएका हुन् वि० सं० १६६० साल
माघ बदी ३१० रोज२ माठूलो मुकम्प हुदा माथिलो तला १ भत्की त्रिग्री
गयो॥। ॥
॥ ओं श्री पशुपतिनाथ मखन्टोल कान्तिपुर ॥।
श्री राजा महेन्द्रमल्लका पालामा ओं थी पशुपती नाथलाई हु द्शन
। गरी घेरै परिश्रमले गरेको भक्ति देखी श्रोश्री ईश्वर खुसिभ इ रतन
ठूलो भुकम्प हुँदा
७२ गोरक्षग्रन्थमाला ८९ पुष्प
श्रब तिमी यहाँसम्म् श्राईं घाउनु पर्दैन तमीले जाहाँ श्रावाइन गन्यो ताहाँ
म श्राइ बसि दिनेल्लु भन्ने श्राज्ञामुताविक दर्वारका उत्तर दिशामा नेपाली
सम्बत् ६७४ सालमा श्रो श्री पशुपतिनाथको श्स्तो श्रनुमान प्रमाण मिलाई
देवालय बनाई श्रोश्री पशुपतिनाथ श्री महेन्द्रेश्व्र माद्ादेव स्थापना गरि
दिएका हुन् यिनलाई श्रो श्री पशुपतीनाथ पनि मन्छुन् ॥ वि० सं० १९९०
साले माघ बदि ३० रोज २ का दिन ठूलो मुकम्प मएकोले मैदान भै
भत्की गयो शिवलिङ्ग समेत भाची उत्तर फर्कौ लडी रह्यो॥ पछि वि० सं०
१६६५ सालमा श्री ३ मह्दाराज जुद्दशम्सेर जं वा रा बाट तल्ला नउठाईँ
देगल मात्र बनाइ दिएका थिए ॥ ॥
॥ ों श्री बञ्चयोगिनी चिकग्रुगल कान्तिपुर ॥
श्री राजा प्रतापमल्लले गुरू लद्मीनारायण लम्बकणँ मट्ट संग सम्मत
गरी तन्त्रोक्तले नेपाली सम्बत ७०५ श्राषाढ कृष्ण १ का दिन रहस्य
ध्यानले स्थापना गरेका हुन् ।॥ ॥
।॥ ओं श्री धन्वन्तरो बाराही ललितपुर ॥
यी देवी नन्दी गआ्रामबाशिको रक्षक भै विराजमान मैरहेका थए पछि
नेपाली सम्बत ७०६३ साल श्री राजा शिब्सिंमल्लका प्रज्यायमा यिनी
देवीबाट मलाई बगाई लैजान लाग्यो भनी श्राज्ञा भयो सो नन्दी प्रामका
दुनियाले नटेरी रहेछ सो श्राश्शा प्रमाण भएका चौथा दिनमा चोमारका
नागले पानी बधाई यी घन्यन्तरी बाराही देबीलाई बगाई ल्याएछ सो खबर
नन्दी ग्रोम बासीले केहि नगरी बसेलछ्ठु सो बाराही बागमति दोमान श्रलि
नाघेपछि लैजान संकेन र श्रडकेकी हुन् पछि घन्यन्तरी बाराही कह्लाई
राज भफका हुन् यो देवी बगाई ल्यार्पनि दुनियाले केही स्याहार गरेन मनी
देवी कोपमै श्राप दिए यी नन्दीप्राम चासी दुनियाहरू कहिले पनि सुखी
नभै दुखि हृवस भनी श्रापदिदा यी ग्रामका दुनिया दुखी भैगए।॥ ॥ ॥
॥ थो ठूलो घण्टा पाटन ॥
श्री राजा विश्णुमल्ल को रानी चन्द्रलच्मी देवीले श्रो भी तुलजाभवानी
वेबमाला बशोविकी
७४
प्रीती गरी नेपाली सम्बत ८५७ सालमा चढाएका हन् ॥
निदांल काठ जिण् हुदा बि० सं० १६ डन पछि सो घण्टको
सालमा श्री ३ मह्दाराज चन्द्रसम्सै
सम्सेर
हातिबनदेखी ढुङ्गो झिकाई पिपाहरू २००० २५०ले घिस्लाई हना बाट
ढोका श्रगाडि राखी कर्मिबाट बनाउन लगाई १४ जना कवर
बाट तानि माथि राखी वडा तमासाबाट जिणोंघार गरी दि सले घिरिनी
भुकम्पमा पनि केही भएन ॥ ० ॥ ए ॥ ६० सालको
॥ थं श्री श्रग्निमठ पाटन् ॥
पना गरी यश गरि सम्पूण गरे तापनि
श्रद्यापि सो यश मण्डपमा श्रग्नि हवोत्री ब्राम्दणले यज्ञ गरी श्राएकै छ ॥
यस्थानमा सबै दुनियाले सातिक पुस्तीक होम गराउन आउने रीत
चलेको छु ॥ ॥
॥ शो श्री वेष्णवीयप्पा ललितपुर ॥
श्री राज्यप्रकासका पालामा साघन तन्त्रमा निपुण भएका बिष्णुदत्त
ब्राम्हचारीले राजाको जये जय होस् मन्ना खातिर नेपाली सम्त्रत ७२ सालमा
यी बेष्णत्री पीठमा साधन गरी जगाई  स्थापना गरो दिएका हुन् । यो पीठ
बहुतै उग्न प्रत्येबुका हुन् ॥ केहि कालपछि यहरो राजाका पालामा राजाको
जय निमित्त कोही बंगाली ब्राम्हणले मोइनी साधना गरी रहेको थियो त्यस
बेलामा बुबाहालको सोघननाम बाडाले प्रधानहरूको खेलबाट जफतिसंग
लुटि ल्याई आफ्नु नबाहालका बाडाहरूले मोहनी लगाई श्राफु आफै देवता
भनी मछ्िन्द्रनाथका पाढुका च्षत्र लुटि ल्याई आफूले लगाई सजीव बाल्ने
देवता भनि सवै देवताको पृजा आफुले लिई मोजन गरेका छु  खालचा
भन्ने ज्यापुले राजाका सम्मतिल्े आ्रफु सिंबुको न न्रोल्न्या देवता भनी जागि
देवताभनिजञागी देबता मन्ने बाँडाहरूलाई पुजा गरूला भनी डाक दरबार
पुगनासाथ झुद्ठा देवता भनी १।२ जना मारी दिएर श्ररू भागीगै सो देवता
हुने बन्ध भै गयो।॥ फेरि श्री ५ मद्दाराजघीराज रणबहादुरसाइका पालामा
बिक्रम सम्बत १५५४ सालमा काल पुत्र दान गर्दा दान लिने द्चिन
भट्ट अंगारले घसे जस्तो कालो भै गयो र कालपुरष लोटाउन
य।
७६ गोरछप्रन्थमाला ८९ पुष्प
पनि सकेन र नीज गुरू मय्ट राई यीबेष्णवी पीठमा लगी श्राफ्नो
मन्त्र बलले बस्न २ अ्रंठादिनमा कालपुरूलाई लोटाई श्राफ्नु सिध्यलाई
बचाए ॥ पछि यी पीठका पूरवपट्टिको र दक्षिण पट्टिको घर्मसाला पाटी
बिग्रियो र श्राफ्नु पुर्खाको दत्त हुनाले कान्तिपुर सहर किसिगल टोल बस्ने
साहु संकरलांलले नयाँ किसिमसंग गुमोज बनाई राम्रो सजीलो गरी जिर्णोद्धार
गरी बनाए बि० सं० १६६३ साज्नमा ॥ वि० सम्बत ११६० सालमा
ठूलो भुकम्प हुदा केही भएन।। ॥
॥ ओं श्री सिद्धपोखरी भक्तपुर ।
यी पोषरी कसैले बनाएको होइन श्री राजा श्रानन्द देवकापालामा
कलिगत ४१६७ मा भक्तपुरको एक कोही तान्त्रिकवाला मानिसले ठिमिको
स्वास्नी विवाह गरी श्रानन्द्संग वसि श्राएका थिए एक दिन स्वास्नीले
श्राफ्नो लोग्नेसँग तपाईं श्रनेक रूप हुन सक्छी र मलाई एक रूप देखाउ
भनी सस्है घिपि गरेछ र लो हुन्छ तंलाई एउटा रूप देखाउँदछु केही
गरी तर्साई त॑ डराइस भने यो श्रच्चताले मलाई द्षानिदिने काम गरेस भनी
मन्त्रका श्रच्तता स्वास्नीलाई दी श्राफु तल छेडिमा गै ठूलो भयङ्कर १ नागको
रूप भै माथि श्राउँदा त्यो चण्डालनी दराई मन्त्रको श्रच्चताले श्राफ्नो
लोग्नेलाई न हानी सो श्रत्गता यत्र तत्र फाली मागी गएछुर सी नाग
रूपले श्राफ्ना स्वास्नीको पछि पछि लागि जाँदा हाल सिद्ध पोखरी भएका
ठाउँमा पुग्दा प्रातकाल हुन लाग्यो र श्रनथं भयो भनि ति नाग रूप त्यसै
ठाउमा लोप भै बसेकाले त्यो नाग त्यद्वीरहेः ॥ ताइापछि पोषगीमै सिद्ध
पोखरी भन्ने नाउ प्रचार भयेको हो यस पोखरीमा श्राषसम्म ठिमीलेहरू
कोड्दी जानु हुँदैन गयो भने एकदम पानी बढि श्रनौठासंग पानी खलमल्याई
उत्पात हुन्छु भन्छ पछि बिक्रम सम्बतसालमा यसै पाषरीलाई श्री ३
महाराज जङ्गबहादुर राणाबाट चारै तफ ढोका बनाई भित्र ढुङ्गाले छापी
घाट वनाई श्रति राम्रो गरि दिएको हुन् । ॥।
॥। आओ श्री जगन्नाथ दवोर अगाडि कान्तिपुर ॥
थरी राजा प्रतापमढलरबाट श्राफ्ना दरवार बहुतै राम्लनो गरी वनाएको
देवमाला वंशावली ७६
भक्तपुरका राजाले नसह्दी दर्वारको ब्यसोभा गरी श्राउन सक्नेलाई खेत बिर्ता
दिउँला भनी श्राशा हुँदा १ कोह्टी ढुष्टले म गरुला भनी काठमाडौं सहरमा
श्राई राजा प्रताप मल्लको चाकरी गरि रहँदा राजाबाट जागिर बिर्ता
बक्सदा पनि नलि चाकरी मात्र गरी बस्दा उस बखत राजा श्रर्काको नोकरी
पचाउन नसस्ने हुंदा तिमीले के माग्छौ एक थोक नमागि हुन्दैन लौ माग
भनी श्राशा हुदा मागेको देउला भनी राजाबाट बाचा गराइ इजुरबाट
यस्तो राम्रो दरवार जनाई बक्से छ बेहान जागा हुने बित्तिकै द्सन गर्ना
खातिर दरवारको श्रगाडि एउटा मन्दिर बनाई त्यसमा जगन्नाथजी स्थापना
गल्लु भनी माग्दा बाचाबाट द्वारी राजा प्रताप मल्लले हुन्छु बनाउ भनी
श्राज्ञा हुदा भक्तपुरले मजबुत तवरसंग दर्वारको मोहरा छोपने गरी ठूलो
मन्दिर बनाइ प्रतिष्ठा कमे गरी स्थापना गरी भक्तपुर गयो र तिनलाई विर्ता
बक्से छ सो देवता जगन्नाथ भने तापनि चतुरमुख नारांयण मूर्ति दच्षिण
द्रचजाजामा छु ॥ बिक्रम सम्त्रत १६६० साल माघ बदि ३० रोज२का
दिन ठूलो मुईचालो हुदा माथिलो तलाको उत्तर पट्टि छाना मत्की गयो
पछि वि० सं० ९५ सालमा श्री ३ माह्ाराज जुद्ध शम्सेर जं बा रा बाट
तयार गरी दिएका हुन् । ॥।
॥ आर श्री मदालच्मी थछे ललितपुर ॥।
यी पीठ श्रादिका हुन् स्थापना गर्ने पत्ता छैन श्रधि मुकुन्द्सेन राजाले
सूयंबंसी राजाहरू सखाप गरी श्राफू फर्के पछि नेपालमा राजा सुन्य हुँदा
कलिगत ४३५६ मा नुवाकोटका बैश्य ठकुरीहरू आई टोले पिछे राजा भ
चलाएको थियो यी ठकुरी राजाका पालामा भकु भन्या जात धेरै नेपालमा
शर मानिसलाई समाति मारी खपर लिई लैजान्छु र ठकुरी राजाले यस्ता
चाल भए ता मेरो प्रजाहरू नास हुन्छु भनी भकुहरू मान् पत्यो भनी यिनी
थद्ले मादालद्मी पीठमा गै सेवा गरी बर प्रसाद् पाई जहाँ ला भकु हरू
भेटल्ख तह्ा तह्वा मारी एक एक पीठ जगाई दियो यीनै भकु ह्रूका राजा
चाहि मारी मुलचोक मध्ये श्रों माह्रालद्मी जगाई स्थापना गरी सत्र भकु हरू
नास गरी मारिदियो ॥ फेरि नेपाली सम्बत ७५०।११ सालमा थी राजा
७७ गोरश्ञप्रन्थमाला ८९ पुष्प
सिद्धिनरसिंह मल्लबाट ३ तला मन्दिर बनाई प्रख्यात शिवशक्ति स्त्ररूप श्र
श्री मनकामना पीठं प्रकाश गरीदिएका हुन् ।॥ वि० सं० १९६० साल माघ
बदिः ३० रोज २ का दिन ठूलो मुकुम्प हुदा केहि भएन ॥ ॥ ॥
॥ ्रौं श्री दत्तात्रयनाथ भक्त पुर ॥
यी परमेश्वर प्राचीन युगमा आफै सिद्द भएका हुन् यिनका साथमा
श्रोश्री शंकराचायं स्वामी र सञ्चीतानन्द् स्वामी सिद्ध भै दायाँवायामा
बिराजमान भएका हुन् यी दैश्वर बहुत प्रततका हुन् ।॥ फेरि श्री राजा शिवदिह
महलका पालामा नीजका रानी गंगाराणीचराट नेपाली सम्बत ७०६।१० मायी
देवता ठूला हुन भनी रमणीय २ तला थुप्रो मन्दिर चनाई नित्य पुजालाई
र पर्व पर्व गुठी चलाउनालाई घेरै खेत गुठी राखी दिए यी परमेश्वरको
नित्यार्चन हुन्छ ॥॥ वि० सं० १६१० माघ बदि ३०।२ का दिन ट्ूलो मुकम्प
हुदा केही भएन ॥। ॥ ॥
॥ श्री कुमारी यात्रा कान्तिपुर ।।
श्री राजा जयप्रकाशमल्ल माथि यिनै परमेश्वरी श्रप्रशन्न भै तेरो राज्य
र्ने छैन भनी श्राज्ञा हुदा ती राजा जयप्रकाश मल्ल बहुतै डराई
इश्वरीमा च्चमापंणकोटिसासय छाग बलीको पुजा गरी रथयात्रा बनाई दिन्छु
भनी मन्मा राखी सुतेका बखत स्वप्नमां दै राजा तले मेरो रथ यात्रा बनाउन
श्राटेछौ बेस फेरि १२ वष तिम्रो राज्य रहने छु भनी स्वप्न बाणि भएको
हुँदा नेपाली सम्त्र ५७६ साल भाद्र सुदि १४ का दिन काठमाडौं देखी
तल्ला टोल्मा र भोलीपल्ट पुर्णिमाका दिन माथिल्लो टोलमा श्राश्विन बदि ४
का दिन नरदेवीबाट भैडासिं भै ईन्द्रचोक ल्याई द्रवार पुस्याउने गरी ३ फेरा
यात्रा गर्ने गरी श्राश्री कुमारोलाई १ श्रो श्री गणेशलाई १ ओओश्री
भैरवलाई १ जम्मा ३ रथ बनाई तिनै परमेश्वर रथारोइण गरी यात्रा गर्ने
रीत चलाई दिएका हुन् यी यात्रा श्रद्यापि चलेकै छु। फेरि यसै सालमा
बहुतै राम्रो वास्तु बिघि लच्षणसंयुक्त गरी घर पनि बनाई कुमारी चोक नाम
कइलाई दिए ॥। सं॥ सं १६६६ साल भाद्र महिना को श्री कुमारी यात्रा
तल्लो टोलमा रमाना हुदाँ रथबाट मानिस १ मरे १ घाइते भयो माथिल्ला
बेवमाला वंशावलो ७८
टोलमा सिद्धि सकेपछि श्रआश्विन वदी ४ का दिनको १ दिन श्रगादि १६६६
साल श्राश्वीन १५ गते रोज १ मा दिनको १२ बज्ननाँलाई ७ मिनेट बाकीमा
भुकम्प भएकोले नात्रा ७ दिनपछि हटियाको श्राश्विन २२ गते १ मा
नदेंबीबाट भेडातिइबाट ईन्द्रचोक ल्याई दर्वार पुञ्याउने दिन भमेडासिको
दोबाटोमा श्रो कुमारीको रथ पुगनासाथ कुभारीको रथको बायाँ पट्टिको
श्रगाडिका पाँग्राको बंखा जम्मै भाची बिग्री रथ श्रडकदा ईन्जीनका हलुका
पाँग्रा राखी रथ यात्रा चलाउँदा द्रवार पुग्नासाथ बेलुकाको तोप
चलेको थियो ॥।
॥ ओं श्री ठूलाभैरव देगुतले सन्धी कान्तिपुर ॥
श्री ५ महाराजा घिराज रणबहादुरसाद्ाबाट सके सम्त्रत १७१६ सालमा
ठूलो परिश्रम गरी सुन्को मोलम्ब्रा गरी टाउको मात्रको भैरब मुर्ति वनाई
तन्त्रोक्त विधिले बौद्धमतबाट प्रतिष्ठा गरी पवे पुजा नित्य पुनालाई गुठिराखि
दिएका हुन् । वि० सं० ६० साल माघ बदि ३०।२ का दिन ठूलो मुकम्प
हुदा केहि भएन ॥
रो श्री ठूलो घण्टा र ठूलो नगरा कान्तिपुर ॥
श्री ५ महाराजधिराज रणवबहादुरसाइबाट आओ श्री दिगुतलेज्यू प्रीति गरी
ठूलो परिश्रम गरी साके सम्बत १७१४ सालमा प्रतिष्टा कम गरी श्रोश्री
दिगुतलेजुका नित्यपुजामा बजाउने रीत चलाई दिएका हुन् यो घण्टा जत्रो
ठूलो भाज्याङ भित्र गेपालमा कहिँ पनि छैन यिनै राजाले शाक्य सम्बत
१७१५ साल मा ठूलो नगरा २ पनि बनाई चढायो यो नगरा उधा कालमा
बज्नाउने रीत चलाई दिए ॥ बि० सं० १६६० साल माघ बदि ३०।२ का
दिन टूलो भुकम्प हुदा ठूलो घण्टको सिखि १ तोडिएको हुनाले दिनको २
फेरा चजाउने बन्द भैरहेको ६१ साल श्रधिक बैशाक सुदि ७ बेशाक ६ गतेका
दिन बजाउने चलायो पछि वनाईंदिए ॥ ।॥
॥ ओं श्री विश्वरूप मृगस्थलीसुवणपुर ॥
श्री ३ महाराज जङ्गबहादुर राणाबाट घेरै तन्त्र बढुली ठूलो परिश्रम गरी
७६ गोरक्षप्रन्थमाला ८९ पुष्प
ध्यान मिलाई नेपाल भरका कहि नभएको मुर्ति दुनिया उद्धारह्ोत् श्ाफू पनि
ईैश्वरका चरणारबिन्द्मा भक्ति वृद्धि भै श्राफ् र स्ववेस समेत उद्धार होस्
भनी ईच्छाले विक्रम सम्बत १६२० सालमा कोटिहोम गरी प्रतिष्ठा कर्म
पु्याई श्रँगावरण सहिति गरी स्थापना गरि दिएका हुन् यो परमेश्वरीमा
तत्रोक्त विधिले नित्य पूजा हुन्छु।॥ विक्रम सम्बत ११६० साल माघ बदि
३० रोज २ का दिन ठुलो मुकम्प हुदा केहि मएन॥ ॥
॥ ओं श्रीरणमुक्तेश्वर कान्तिपुर ॥
रणबहादुर साइ स्वगबास प्राप्ती इवस मन्ना खातीरक ईैनचीफ जनरल भीमसेन
थापाले बिक्रम सम्वत १८८४ सालमा चौघरा सतल र श्रनौठा देशी काईँदाको
सुन्दर देवालय बनाई प्रतिष्ठा कम पुणं गरी बाणलिङ्ग स्थापना गरी रण
मुक्तश्वर मनी नाउ प्रख्यात गरी घेरै खेत गुठि राखी दिए बि सं० १६६०
साल माघ २ गते सोमत्रार श्रौंसीका दिन ठुलो मुकम्प हुदा केही भएन ॥।
॥ शो त्रिपुरेश्वर कालमोचन घाट ॥
श्री ५ महाराजधिराज रणबहादुर साइ स्वर्गे भएपछि श्री बडामाहारानी
ललीत त्रिपुर सुन्दरी देवीबाट श्राफ्ता स्त्रामी र श्राफु स्मेत उद्धार हुना
खातीर बिक्रम सम्त्र १५६७ साल मा चौघरा सतल जनाई सुन्दर ३ तला
देवल बनाई तिनै तलामा सुनले छाइ ठूलो देवालय बनाई श्रो श्री माहादेव
स्थापना प्रतिस्था गरी ओर श्री त्रिपुरेश्वर नाउ प्रख्यात गरी दिए यसैसाथ
कालमोचन घाट र ठूलोकाय हनुमान स्मेत स्थापना गरी दिएका हुन् ॥
बिक्रम सम्बत १६८सालमा श्री २ माद्दाराज चन्द्रशम्सेर जङ्गबहादुर
राणाबाट नयाँ लामो घाट र सतल स्मेत बनाई देसी परदेसीलाई सुविस्तासाथ
बस्नु हुने गरी नपाई दिएका हुन् बिक्रम सम्ब्रत १६६० साल माघ बदी २०
रोज २ का दिन ठूलो भुकम्प भएकोले ३ तला देवल जम्मै साफ मेदान भै
भत्की गयो ।। बिक्रम सम्चवत १६६३ सालमा श्रा ३ महाराज जुद्धशम्शेर
जङ्गबहादुर राणावाट नयाँ लामो घाट र सतल समेत बनाई देसि परदेसिलाई
सुबिस्तासाथ वस्न हुने गरी बनाई दिएका थिए ३ तल्ले देवल पनि बनाई
दिए ॥ ॥
देवमांला वंशावली क
॥ यो श्री सत्यनारायण थापाथली घाट ।॥
श्री ३ महाराज जङ्गबहादुर राणाबाट बिक्रम सम्बत १९३१ सालमा
कालमोचन देखी माथि पूर्वतिर श्रति लामो घाट र चौधरा सतल ठ्लो
देशि काइदाको देवालय बनाई ग्रोश्री सत्यनारायण लच्मी सरस्वती स्मेत
प्रतिष्टा स्थापना गरी मन्दिरको माथि ४ कुनामा सुनले मोलम्बा गरी
पिंह्रू ४ र मन्दिरका पुेपट्ि ठूलो लामो सिलाको खम्बा खडा गरी सोही
खम्बामा श्राफूले गरेको किमतको बयान सबै लेखी सुन्को मोलम्बा श्राफ्नु
मूर्ति खम्त्रा माथि स्थापना गरी फकीर उदासी मइन्तहरूको मठ स्मेत बनाई
सरावत  इण्डीलाई गुठीलाई घेरै खेत राखी दिए ॥ यस घाटमा उदासीको
श्रखढा १ दशनामिको श्रखडा १ बेरागीको श्रखडा १ जम्मा ३ श्रखडामा
बस्ने महन्तहरू उदासि बैरागी द्शनामि फकीर रफकडाहरूलाई रोज भण्डार
के शिवरात्रीमा श्राउने जतिलाई समेत भण्डारा के प्रसस्त गुठि राखी
दिएकोले यस घाटमा शिवरात्री ४५ दिन श्रघि ६५ दिनपछि परदेशी
फकीरहरूको ठूलो माह्दात्मा आाई वस्छ ठूलो भण्डारा हुन्छु ॥ वि० सं०
१६६० साल माघ बदी ३०।२ का दिन ठूलो मुकम्प हुदा देवल ठाउँठाउँ
चर्की मर्की सतलहरू समेत मत्की गयोर पछि वि० सं० २ सालमाश्री
माह्ाराज जुद्धसम्सेरबाट बनाइ दिए ॥ ।।
॥ ओं श्री सुन्घारा टुडिखेल ॥
श्री कम्याण्डर इनचीफ जनरल मीमसेन थापाले १८८३ सालमा ठूलो
परिश्रम गरी सुन्धारा २ बनाई ठुलो परिश्रमबाट पानी ल्याई घारा बहाई
दिएका हुन् ।। यो पानी श्रति स्वादिलो श्रति श्रसल हुन्  ॥
॥ श्रों श्री घरहरा काठमाडौं ।॥
श्री कम्याण्डर इनचीफ जनरल मीमसेन थापाबाट देशि अ्रंग्रेजहरू
श्राउँदा जत खातिर र दुष्टजन लाग्दा देना निमित्त श्रापतकालमा पल्टनहरू
जम्मा गर्ना निमित्त बिकुलि लाउँना के समेत ठूलो परिश्रमले बडो
मजब्नुतसंत जग राखी विक्रम सम्वत १५८२ सालर्मा श्रति उचौं घरह्रा
बनाइ तयार गरी घन्ने कइलाया ॥ निक्रपसम्बत १६६० साल माघ बदी
व्लकनकु रर
प१ गोरचप्रन्थमाला ८९ पुष्प
३० रोजर का दिनको २।१४ बजेका टायमपा ठूलो उत्पात मुमिकम्प मै
तला भएको ४ तला बाँकी माथिको १ तला भत्की बिग्रिगयो ईट बज्जको
टुक्रा एउटा पनि बाहिर परेन पर्खाल भित्र श्रनौठा काइदाबाट मत्की
श्रायो ॥ विक्रम सम्बत १६६२ साल श्राशवीन महिनामा श्री १ महाराज
जुद्धशम्सेर जङ्गच्रहादुर राणाबाट ४ तला बाँकीमा १ तला फेरि मत्काउन
लगाइ साबीक बमोजीम  तला श्रत्यन्त परीश्रमसाथ बनाई तयार गरी
श्रघिको गजुर बिग्रेको समेत नयाँ गजुर श्रधिकै बस्तो बनाई ७ तलामा
बारदली पनि राखी श्रति राम्रो गरी तयार गरिदिए ॥ ॥
ओंश्री भीममुक्तेश्वर कान्तिपुर ॥
श्री ५ महाराजधिराज राजेन्द्रविक्रमका पालामा विक्रम सम्बत १६९४
सालमा मीमसेनथापा माथि श्री राजेन्द्रविक्रमसाद्दा श्रप्रशन्न मै मीमसेन
थापालाई नेल हाली नीजको सवस्व हरण गरी निजको परिवार सबै बन्धन
गरी राखदा नीज मीमसेनथापाका पलीलाई पल्टनमा छाडी वेइजत गर्ने
भनी भनेको सुनी रहनु क्ने हेनु श्रहिलि ता जिउनु पनि घिक्कार भनी श्राफ्नु
गला श्राफेल्े रेटि बन्धनमा मरी गयार तिनको लास सस्कार गराउन नदी
बिस्नुमतिका तिर कालिमाटिका स्थानमा फाली राख्यो र स्याल र कुकुर गद
काक चिल्डहरूलाई खुवादै दियो ॥ पछि नीज मीमसेनथापाका छोरा
माथबरसि थापा लाह्ुरबाट फर्की नेपालमा मुखत्यारी खनरल माथबरसि थापा
कलाब्ाहादुर भनी नाउ दर्जा पाए प्राईमिनिष्टर समेत भैसकेपछि राजा बक्ठाई
श्रफ्ना बाबु भीमसेनथापाका लास फालेको ठाउँमा बिस्नुमतिका तीरमा
बिक्रम सम्बत् १९०० सालमा भीमसेन थापा स्वग प्रास होस भनी माथबरसिं
थापा कलाबहादुरले चोघरा सतलघाट श्रति सुन्दर देवालय बनाई प्रतिष्ठा
कम गरी स्थापना गरी श्रों श्री मीम मुक्तश्वर मनी नाउ प्रख्यात गरी घेरै खेत
गुठि राखी दिए ॥ ।॥। बिक्रम सम्बत १६० साल माघ बदि रोज ३०२
का दिन ठूलो भुकम्प हुदा केह्रि भएन ॥ ॥
॥ आओ श्री थापाथली धागमतो पुल ॥
श्री कम्याण्डर इनचीफ भीमसेनथापाले दुनियाहरूलाई सुविस्ता होस् भनी
६
देषमाला वंशावली
७२
विक्रम सम्बत १८७४ सालमा पुल बनाई सो पुलको रल्गा गराउना खातिर पुल
भन्ने गाउ बसाइ सो गाउमा वस्नेहरूलाई बिर्ता समेत दिइ बसाई दिएका
थिए ॥ पछि सोह्री पुल बिग्रन लाग्दा श्री ३ मह्दाराज चन्द्रशम्शेर जङ्गवद्दादुर
राणाबाट बरि० सम्वत १६६२ सालमा सो पुलभत्काइदेशबाट फलामकासारा
मजवुती पुलभिकाइई श्रति मजबुत किसिमसंग ज्ञग बताई फलामको पुल
बनाई निर्णाद्धार गरी दिएका हुन सो पुरानु पुलको थामहरू भझिक्रन
मुश्किल हुदा हातिले झिक्न लाग्दा पनि उखेलियन र बनचरोले काटि
भझिकेछ् ।॥। विक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि ३० रोज २कादिन ठूलो
भुकम्प हुदा केही भएन ॥
। आओ पुलह्रू ठाउँ ठाउंको ॥
७
बिक्रम सम्चत १८६७ सालमा मीमसेनथापाले बनाएको मिमसेनथान
बिस्नुमतिको पुल बिक्रम सम्बत १९६० साल माघ बदि २० रोजरको
भुकम्पले बिग्रीगयो पछि श्री २ मह्दाराज जुद्धशम्सेर जङ्गबहादुर राणाबाट
वि सं १३ सालमा बनाई दिए
श्री ३ माह्दाराज जङ्गबहादुर राणाबाट बनाएको
बिक्रम सं १६ सालमा भक्तपुर जाने बाग्मति पुल
ऐै है सालमा भक्तपुर जाने मन्हहरा पुल
ऐ१९ सालमा भक्तपुर जाने बाटो घोबी खोला पुल
ऐ१६ सालमा ऐ जाने बांटो खासाँखुसु पुल
ऐ१९ सालमा कालिमाटि जाने पुल ८० साल्मा फलामको मो
ऐ१६ सालमा बलखुको पूल
ऐ१६ सालमा नरदेंबीबाट स्वयम्मु जाने विस्नुमति पूल
ऐ१६ सालमा साखु जाने बाटो बाग्मति पूल
ऐ१६ सालमा चालाज्यू जाने बिस्तुमति पूल
श्री ३ महाराज चद्रशम्सेर जङ्गबहादुर राणाबाट बनाएको
बिक्रम सम्बत १ सालमा ललितपुरबाट सुवणपुर जाने बाटो संखमुल
बाग्मती पूल
१
१
१
१ ।
१
१
१
१
७
८३ गोरश्चप्रन्यमाख्ा ९३ पुष्य
बिक्रम सम्बत १६ सालमा ठिंहद्रबारवाट बानेश्वर शाने घोडीखोलापल १
ब्रिक्रम सम्बत ११ सालमा श्राँ पशुपतिनाथ खाने बाटोको घोबिलोलाको
श्रधिको पूल जिणं हुदा देशी फलामको पूल ।
बिक्रप सम्बत १९ सालमा सुन्दरी घाटको देशितार पल १
विक्रम सम्बत १९ तालमा फरपिङ जाने बाग्मतिमा देशि तारपुल १
ब्रिक्रम सम्बत १६ सालमा ५६ सालको वाटीक्षे श्रधिही पूल बगाइँ लगे
उप्रान्त देसि तारको पूल चोभारमा १
चिक्रम सम्बत १९६४ सालमा नखुको काठको पुल १८ सालको बाटीके बगाउँदा
श्रनोठा मजबुति देशि फलामको प्ल १
श्री ३ महाराज मोमशम्सेर नङ्चबहादुर राख्वाबाट बनाएका २ बिक्रम
धम्बत १६८७ सालमा ल्ुटि बिस्नुमतीको श्री सख्वमामगबति बाने पुल १
विक्रम सम्बत १९८८ सालमा बालाज्युबाट फुतिखेल्न खाने बाटाक श्रों महा
देव खोलापुल ॥
श्री ३ महाराज जुद्धशम्सेर बख्ग बाहादुर
राणबाट बनाएका १२
बिक्रम सम्बत १६६१ सालमा बनकाली जाने पुल १
बिक्रम सम्बत १६६१ सालमा तेघुदोमानबाट चोमार चाने पुल १
॥ था टुढिखेल कान्तिपुर ॥
श्रधि टुडिखेल साने थियो श्री १ माहाराज रञ्चउदिपसिंइ राशाघाट हुकुम
भै निजका माई कम्पाण्डर ईनचोफ श्री घोर शम्सेर खञ्जबाहादुर र। खा बाट
बिक्रम सम्चत १६३४ सालमा टुडिखेल बढाई बनाईचक्फी पल्टनको कयायट
छाउनीमा हुनेमा टुडिखेलमा कवायेट गराईबक्सेका हुन् सो टुडिखेललाई
चाहिने तोपखानाघर बन्दुक राखने टहरा मखबुतसंग बनाईदियो । ।
॥ थो श्री छाउनो सीखखाना ॥
श्री कम्याणडर ईनचीफ भीमसेनपापाहे पह्टनको कवायेट गराउनाक्रे
बिक्रम सम्बत १८६७ सालमा बाल्लावु भन्ने टाउँमा छाउनी र बज्नी अस
बेवमाला वंशावली बा
बावखानालाई शीलखाना भन्ने घर र काठमाडौं लगन टोलमा शीलखाना
घर समेत बनाई श्रसवावखाना राखि दिए ॥ ॥
॥ ओर श्री नारायणहिटी माथिल्लो दरबार ॥
श्री ५ महाराज घिराज पृथ्वीवीर बिक्रम शाइदेवको राज गराउनलाई
देशबाट नमुना तस्वीर झिकाई बडो मेहनत जवरजस्ती साथ श्री ३ महाराज
रणउद्धिपसिह राजाबाट बिक्रम सम्बत १६ सालमा  बनाईबक्सेको ॥ विक्रम
सम्त्रत १९६० साल माघ बढि ३० रोजर मा ठूलो मकम्प हुँदा केही
भत्की बिग्रीयी। ॥ हं
॥ ओं श्री नारायणहिटी तल्लो दवबोर ॥
श्री ३ मद्दाराज वीरशम्सेर जङ्गबाह्ादुर राणाबाट बिक्रम सम्बत १६
सालमा आ्रँग्रेज अरू मुलुक २ का राजा रजोटाहरू आउँदा मुज्ञाकत गर्ना
लाई समेत इज्जत थामने गरी देशबाट नमुना तस्बीर झिकाई श्रतिराम्रो
जवरजस्तीसंग दरबार बनाईचक्सेको ।। बिक्रम सम्त्रत १६५६ सालमा क्याम्प
भित्र मुख्य बैठक सुरशम्सेरको भाग आगलागी भै ब्रिग्री मैदान मै गयो ॥
बि० सं० १६६० साल माघ बदि ३०।२ का दिन ठूलो भूकम्प हुँदा घेरै
भत्की बिग्री गयो ॥। ॥
॥। ओ थापाथली दरबार कान्तिपुर ।॥
श्रघि यस ठाउँमा थुम्को मात्र थियो मद्दाराज श्री ३ जङ्गबाहादुरबाट
बिक्रम सम्बत सालमा सो थुम्को मैदान गरी आफुलाई आ्रंग्रेज श्ररू
राजा रजौटाइरू श्राउँदा ईंज्नत साथ मुलाकात गर्न लायक गरी ग्रति ठूलो
घेरै चोक भएका दरबार बनाईबक्सेका हुन् पछि ४२ साल पर्वेमा निजको
छोराहरू बेपत्ता हुंदा १७ भाईलाई बाँडिदिए ॥ ॥
॥ ्रों श्री सिंहदरवार कान्तिपुर ॥
त्राधि यस ठाउँमा पानिधिकी मोहर टक्सारलाई बुढानिलकण्ठवाट
थापाथलि दरवारमा  लगी राखेको पानिको राजकुलो थियो बिक्रम सम्बत
१६५८ सालमा श्री रै माह्याराज चन्द्र शम्सेर जङ्गबाह्वादुर राणाक्रो
नब गोरक्षप्रन्यमाला ८६ पुष्प
उद्य भएका बखत श्राफु राजगरी बस्नालाइ र पछि प्राईमिनिष्टर हुने पनि
यसै दरवारमा बसाउने भनि बहुतै परिश्रम गरी सो राजकुलो मैदान गरी
बिक्रम सम्बत १६१६ सालमा बहुतै राम्रो गरी काईँदासाथ  चोक पुग्याई
दरवार बनाई सिँइ दरवार मनि नाउँ प्रख्यात गरी दिएका हुन् पछी प्राई
मिनिष्टर हुनेलाई यहि सिंहदरबारमा बसाउना खातिर श्री ५ महाराजा घिरा
जका इजुरमा बिन्त चढाई सिंह्द्रबार बनाउँदा लागेको खर्च जम्मै श्राफुले
फिर्ता ली जो प्राईमिनिष्टर होला सो यड्दी सिंहदरवारमा बस्नु भनि बन्दोबस्त
मिलाई दिए ॥। बिक्रम सम्बत १६६० साल माधबदि २८० रोज र कादिन
ठूलो मुकम्प हुदा ठाउँ २ मा भल्ली चिरा २ परी बिप्रेछ्ल ॥ श्री ३ मद्दाराज
जुद्ध शम्शेर जङ्गबहादुर राण।बाट ठाउँ ठाउँमा मत्की बिग्रेको तयार गरी
बनाई झण्डा समाउने सिंह समेत सुन्को बनाई सिंहले झंडा समाई राखि
दिए मुलढोका को दायाँ चायाँमा समेत घुन्को २ गजुर राखी बडो सोमाय
मान गरी बनाई दिएका हुन् ॥ ॥
।। ्रों श्री कोटघर सिसामहल कान्तिपुर ॥
पढ्टनका बन्दुक नाल निसान राखनालाई कोट घर तिसा महल
भन्ने च्रैठक बिक्रम सम्बत १५६७ सालमा श्री कमाण्डर ईनचीफ जनरल
भीमसेनथापाले बनाएका हुन् त्रिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि २०
रोज २ मा ठूलो मुकम्प हुदा ठाउ ठाउमा चिरा परी भक्तन लाग्दा मर्ति
हरूलाई लगाई मत्काई दियो पछि जग देखि नयाँ श्री २ मद्दाराज जुद्दशम्शर
लङ्गबहादुर राणाबाट सिसामइ्ल बनाई दिएका हुन् ॥। ॥
॥ शर श्री ठूलो घण्टा भक्तपुर ॥
नेपाली सम्च्रत सालमा श्री राजा भुपेन्द्र मल्लले श्रो श्री तुलना
भवानी प्रिति गरी श्रति परिश्रम कष्टबाट ढलान गरी चढायेका हुन् यो धएट
को शाब्द् श्रत्यन्त ठूलो राम्रो छ बिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदी ३०
रोज २ का दिन ठूलो मुकम्प हुँदा पनि केहि भएन श्री तुलजा भवानी भक्त
पुरको बहुतै प्रख्यातका हुन्। ।।
देबेमाला वैशोविज्ी
॥ थो श्री कितिपुर सहर ॥
८६
महेन्द्र दमनले बागमती धुनी राख्दा श्रो श्री पशुपतीनाथ मृतिकाले
पुरि छोपी रहेको पछि ओओश्री कृष्णका भक्तले बाग्मती खोलीदिए पछि यसै
किर्तिपुर बनेका डाँडामा बस्ने नेमगोपालका गाइले नित्य गै दुध ु ।
एको ठाउं मा खनी हेर्दा ओ श्री पशुपतिनाथ प्रकट भयेको हुँदा पखिश्री
राजा सदा शिव देवले त्यस डाँडामा सहर बनाई नाउँ के राख्ने
श्रन्दोल भै श्रघि भैगएका कुरा समभझी नेमगोपालको गाइले ठूलो किर्ति
गरेछु र यो सहरको नाउँ किर्तिपुर भनी नाउ प्रख्यात गरी दिएका हुन्
कलिगत ३६८३ जादा चसाएको हो यस सहरको मुख्य पीठ ईन्द्रायनी यो
पीठ देश देखी पश्चीममा छ ॥ माग शुक्ल ८ मा यात्रा हुन्छु बिक्रम सम्बत्
१६६० साल माघ बदि ३० रोज २ का दिन ठूलो भुकम्प हुँदा यो किर्तिपुर
शहरमा कसैको पनि १ झिंगती पनि खसेन भनी भन्दछन् जमीनमा किर्तिपुर
सहर एउट्ट ढुङ्गा हुनाले की केढ्ी भएन ॥ ।॥
॥ श्रों श्री नन्दीकेशवर नक्साल ।॥।
राजा व्र्षम देवका पालामा श्रम्बरसि बाँडाले विशालनगरमा बसी
शिंवमत खण्डन गरी धेरै श्रत्यचार गरेकाले ओश्री शंकराचाय श्राईँ
धोद्वमत खण्डन गरी वोद्धमागौँहरू मारि दिएका रीसले श्री शंकर देवका
पालामा १ हजार बाँडाहरू मिली ७०० वब्राह्मण्हरू मारि दियो र तिनका
ब्राम्हणी सातै सय सति बसि वाँडाहरूलाई श्राप दिई सह्गामिनी भैसकेपछि
ती सतिका श्रापले धेरै बाँडाहरू भस्म भै गए ती सती जाने ब्राम्हणौ र
ब्राम्दणहरू ब्रम्इ्पिशाच मै जागी श्रों श्री पशुपती जाने बाटो समेत बन्द भए
काले सो व्रम्दपित्ताच इठाई शान्ति गर्ना खातिर श्री राजा शंकर देवले विद्वान
ब्राम्हण्संग सम्मत गरी कलिगत १७०७ मा स्थापना गरेका हुन् यौ शिव
लिङ्ग स्थापना गरी सक्रेपछि ब्रम्दपिशाचहरू साम्प॒ भये ॥ फेरि श्री ५
भद्वाराज घिशज ग्रिवाण युद्ध विक्रम शाइाका पालामा ज्रिक्रम सम्बत १ न१७
सालमा ३ तले ठूलो देबालय बनाई चौघरा सतल समेत बनाइ सदावता
इण्डीलाई घेरै खेत गुठी राखिदिए विक्रम सम्बत् १६६० साल माघ बाढि
छ गोरक्षग्रन्थमाला ८९ पुष्प
२० रोज २ का दिन ठूलो मुईचालो हुदा जम्मै भत्कौ विग्री मैदान भयो पछि
श्री २ महाराज जुद्धशम्सेर जङ्गबहादुर राजाबाट बिक्रम सम्बत १६११ सालमा
तल्ला नउठाइ देवालय र चोघरा सतल बनाई दिएका थिए ॥ ॥
॥ आं श्री नवधागर भगवती नक्साल ।॥।
श्रधि द्वापर शेष्र १०१०१००० वर्ष भित्र राजा बिक्रम केशरीका रानी
नवसागर महारानीबाट राज चलाई रहेका बखत श्रों श्री विश्वकर्माका श्रव
तारी कालिगढले १ भगवतीको मुर्ति बनाई नीन माह्वारानीलाई चढायोर
रानी खुसिमै श्राफ्ना नाउँ मा मिलाई विशाल नगरका मध्यमा स्थापना
गरी नवसागर भगवती मनी नाउ प्रख्यात गरी दिएका हुन् ॥ पछि यी मग
वती बहुतै उप्र हुँदा ती भगवतीलाई खादलमा राखी ढुङ्गाले छोपी श्री राजा
शंकर देवले बिक्रम सम्बत् ६६४ सालमा श्रर्को मुर्ति बनाई स्थापना गरी
प्रेत चतुद्शिका दिन रथारोहन गरी यात्रा स्मेत गरिदिए ॥ पछि नेपाली
राजाले बनाई राखेको २ तला देबल थिए १६९० साल माघ धदि ३० रोज
२ मा ठूलो मुकम्प हुँदा माथिल्लो १ तला गजुर समेत छाना र तल्लोतलाका
पश्चिम पट्टिको छाना भक्ती गयो ॥ पछि १६६५ सालमा श्री ३ मह्दाराज
जुद्धशम्सेर जङ्गबहादुर राणाबाट बनाई दिएका हुन् ॥ ॥
।। आ्रों श्री स्वभाभगवती कान्तिपुर ॥।
श्रधि द्वापर शेष वर्ष १०१०१००० भित्र राजा विक्रमकेशरी का रानी
नवसागर रानीबाट राज चलाइरहेका तच्रखत श्रों श्री विश्वकर्माका श्रवतारी
कालिगढ १ ले १ भगवतिको मूर्ति चनाई नोज महारानीलाई चढायोर श्री
विष्णुमती र श्री भद्रमतिका संगममा स्थापना गरी सोमामगवती भनी नाम
प्रख्यात गरिदिए ।। पछियी भगवती बिग्रियो श्री राजा शांकर देखले ६६४
ब्रिक्रम सम्च्रतमा निरणाँद्धार गरी बनाइदिए ॥ पछि चिक्रम सम्बत् १८७२
सालमा घाट र पूर्व मोइडाको पाटि दुनियाले फेरि १८८२ सालमा चौधरा
पाटी सतल दुनियाले बनाइदिए १६८४ सालमा सकारसंग ढुङ्गा मागी पुजा
हारी सानु बज्राचायले घाट निर्णोद्धार गरी फेरी १६८४ सालमा नै न्होछाको
गणेश श्रेष्ठले देवालय भोत्र देशि टाईल टाँसी बढो शामा बढाइदए ॥
बेषमाला वंशावली
दद
बिक्रम सम्बत् १६६० साल माघ बदि २० रोजरमा ठले
भएन ११६५ सालमा चिजुली समेत
॥ आर श्री मदुसतल
गो भुकप हुदा केड्टी
राखी दिएको थियो ॥ ॥
मरुसत्तल काठमाडौंकाष्ठमण्डपकान्तिपुर ॥
श्री राजा लद्षमी नृतिइका पालामा ओर
कोही एउटा बोसेतले हेन गएका थिए ती बोसेत ताँत्रिक मन्त्र जान्ने हुनाले
कोको हेने श्राएको छ भनी विचार गदा कहपवृञ्च नर रूप भैं हेर्न श्राएको
देखी ती नररूप कल्प वृच्चलाई समाति कान्तिपुर ल्याई १ बृच्गको काठले
ठूलो श्रग्लो सतल घमसाला बनाई बसाउन ईच्ड्जाले सो कलप बृच्चासंग विन्ति
भाव गरी सो कुरा पुस्पाई दिउँला भन्ने बाचा गराई छाडि दियो र यसको
१४ दिनका दिन ती कल्प वृच्च ठूलो १ सालको दृङ्ग भै बस्दा राजासँग बक्साई
त्य रूख काटी अ्रसंख्य काठ पात जम्मागरी नेपाली सम्बत ७१५१ सालमा
मदुसतल नाम गरीदिए ई मद्सतल प्रतिस्ठा भएका दिन त्यो कल्पवृक्ष बिदा
भै जाने बोलकन्रोल हुँदा ई मद्सतलको श्राज सम्म प्रतिष्टा भएको छेन नून
र तेलको एकै माउ भएपछी प्रतिष्ठा गछँला मनि ग्रल्म्याई ई सतलमा यो
साल तेल महँगो नून सस्तो यो सालमा नून महँगो तेल सस्तो छ भनि सुनाउने
मृकम्प हुदा ईै मद्सतलको झिगती १ टुका पनि केही भएन॥ ॥
॥ थ्रों श्री कान्तिपुर काठमाडौं सहर ॥
श्री राजा शंकर देवले शाक्ये सम्त्रत ५२७ सालमा वास्तु बिधि पूवक
पूर्णाबती नाम गरी ३ वष भित्र १ इजार घरको सदर बसाए त्यस बखत
इन्द्रचोकमा चाग्मती र बिष्णुमतिको संगम दोमान थियो सहर बनाएका
स्थापना गरी रथयात्रा समेत बनाई नगरका शोमागरी श्राएका ु थ
करदेवराजाका छोरा श्री राजा बर्धमानदेवले शाक्ये सम्त्रत् दु बह
दक्षिण तफ सहर बढाई ४००० घर बनाई जम्मा ६०००० घरक कन
गएकोर इनै राजा बर्घमानदेवका छोरा श्री राजा बलिदेवले  हजार काल
दच्ीण तर्फ सहर बढाई राज्य मोग गरेका थिए इन सूरय्यबंशी राजा शंकरदेव
१
श्री मत्स्येन्द्रनाथको लगन यात्रामा
१
५३ गोरचप्रन्थमाल्ला ८९ पुच्प
क
६ पुस्ताका सन्तान श्री राजा गुणकामदेवले श्रौं श्री माहालद्मीको सेवा भक्ति
गरी श्राएको हुंदा श्रों श्री माइालचमीदेवी प्रशन्न मै स्वप्नमा है राजा तिमीले
श्रघी परापूर्बमा नेमुनीले तपस्या गरेको स्थानमा बाग्मतो र बिष्गुमतीको
संगम मध्य क्कान्तीश्वर विराजमान भएका स्थानमा श्री लाकेश्वर पनि स्थापीत
भएको छन् ताहाँ ईन्द्रादी देवताहरू गुप्त रूपले नित्य श्राईँ श्रनेक पुराण
कथा सुनी जान्छन् त्यो उत्तम स्थानहो खन्गाकारके सहेर बनाउ म पनि त्यस
स्थानमा बस्दछुँ त्यस ठाउँमा नित्य लाखरूपैआको चल््ति फिर्ति हुन्छ भन्ने
बाणी मए बमोजिम कलिगत वर्षे ३८२४ मा श्रघी राजा शंकर देव बद्ध
मानदेव हरूले बनाई गएका सहरमा जोडी ईंन्द्रचोक देखि नेमनारायण
सम्म फेरि ००० घर थपी खङ्गका आकारले सहर बसाई १८ हजारको
सहर बताई देशरच्षा खातिर आर मद्रकाली श्रौँ कंकेश्वरी श्रो विज्येश्वरी
श्रष्टमात्रीका पीठ करबिर श्रादि शमसानहरू जगाई कान्तिपुर मनि नाउ
प्रख्यात गरी राज्यभोग गरेका हुन्  बिक्रम सम्ब्र १६६० साल मा्न
बदि ३० रोज र का दिन ट्ूलो भुकम्प उत्पात हुँदा सइरका दरवार समेत
धेरै बिग्री भत्केको थिए त्यस पछि श्री २ महाराज बुद्धशम्शेर जंगबहादुर
राजाबाट मरूटोल गद्िदरवार देखि टुँडिखेल सम्म सोझो श्रतिराम्लो सडक
श्रद्धितिय देशि काइँदाको सडक २ सालमा बनाइ दिए । बिक्रम सम्बत
१६६६ सालमा सोह्री जुद्धसडकबाट जुद्दशम्शेर माहाराजखको तस्बीर देखि
डैन्द्रचोक जानेसडक समेत बनाई चारैतफ सडक बिचमा तसबीर बनाई
बहृतै राम्रो सडक भँडारखाल बगैचामा बिगारी बनाई दिएका थिए श्री १
मद्दाराज जुद्धशम्सेर जंगबहादुर राणाबाट ॥ ॥
॥ थो श्रो ललितपट्टन सह्र पाटन ॥
श्री राजा ग्रंसुवर्माले देवपट्टनको द्रबार छोडी कलिगत वष ३१२६ मा
डाल लगनखेल भन्ने ठाउमा भ्रधि खुवणेंखार भन्ने बन
थियो ती सुबणंखार बन फारी मतिनगर भनि नाउ राखी सह्र
बसाई राज्येमोग गरी श्राएका थिए फेरि पछि बल्खु नगर भन्ने २ बनाई
जम्मा तीन नगरको राज्यभोग गरी झाफै प्रयाग गै मैरव श्रावाइन गरी ल्याई
निके हकोदककमिकनननेडिर
देवमाला वंशावली त
आफ्ना दरबारको बिचको चोकमा स्थापना
श्राशा भयेमुताबिक मीननाथको मुतति बनाई
स्थापना गरी राजभोग गरी आएका थिए ईवै राजा भंशुवर्माको १ पुस्ताका
सन्तान श्री राजा बीरदेव देवपट्टनमा बसी राज्य गरेका बखत एक दिन कोही
घाँसी कुष्ट भयाको ज्यापु १ आफ्ना द्रबार सन्धि नित्य घास काटन श्राउने
थियो घाँस काटन ग्राउँदा सो बेलामा  बहुत लच्चणले संयुक्त भै पण
श्रति राम्रो भएको देख्यो र राजाका मनमा आश्चर्य मानी सोधन लाग्यो
है ज्यापु तेरो सरीर श्रस्ती सम्मत कुष्ट भयाको थियो आजत बहुत
राम्रो भै सबै लच्चणले संयुक्त भै पुणभै रहेछन तिमीले केगरी शरीर निर्मल
भयो भनि सोद्धा ज्यापुले चिन्तिगछुन् हे मादारज म हिजो दिउंसो बाग्मती
पारीको ललितारण्य बनमा घाँस काटन जाँदा तापले प्यास लाग्यो र पानी
खान भनि मेरो घाँस बोक्नेनोल त्यहाँ भुमिमा गाडी पानि खोजन गए
र १ ठाउँमा पानी उम्रीरहेको देखेँ त्यो ठाउँमागै जलपान गरी आङ्ग सबै
घुदा मेरो सरीर निमल भैंगएका देख्यो र म आश्रय मानी नोल लिन्छु
भनि जाँदा नोलपनि झिकन न हुने भैगयो भनी राजालाइ सुनाउदा राजाले
हुकुम भयो हे ज्यापु तेरो जन्म घन्य हो त्यस तीथंका जलले घोई तेरो शरीर
शुद्ध मैगयो श्रव श्राजदेखि तेरो नाम ललित भयो सो तिथ देखाई देउ भन्दा
ललितले इवस भनि तिर्थ र नोल सिद्ध भएका पनि देखाई दियो र राजाले
यस तिथंको नाउँ कसरी थाह्वापाउँ भनि ध्यानगरी बस्दा ई राजालाई स्वप्न भयो
है राजा यस तिथेको नाउँ गौरिकुण्ड हो ई तिथंको आग्नेय भाग ८ हात पर
सवैश्वर शिवलिङ्गछ मेरो शिवलिङ्ग देखि २० हात उत्तरमा नागदइ तिथछो
इ गोठालाका नोल सिद्ध भएको मेरो कामेशवरहो तिमीले त्यहि श्री हक
तिमी त्यहि बस तिमीलाई मैले उद्धार गर्ला भनि स्वप्न भए सुत क
दै राजा बिरदेवले कलिगत वर्ष ३६०४ मा ब्राम्दण र बौद्धाचायहरू ॥
दी कसर बाँ देखि सहर बसाई ल्याई
सम्मत गरी ललितारण्य वन फारी उत्तर शाखमुल २
अ्रतिनगर सहरमा जोडी २४ टोल गरी २४ हजारको सहर हु न
गरी फेरी ग्राफुलाई यमराजबाट
मतिनगरका गुल्खुढोका समीपभा
गोरश्षप्रन्थभाल्ला ८९ पुष्प
गंरी श्रन्त्यमा केलाशबास प्राप्त मैगए ॥ पछि श्यामसिहदैवका पालामा
नेपाली सम्बत ५२८ साल श्रधिक माद्र पद् श्युक्ल १२ उत्तराधादानद्व
सोमबारका दिन बढो उत्पात संकष्ट मूमि्कंप भै देश मत्की सवै साफ
भैगयो॥॥ यस सहरमा सर्बेश्वरको दच्चिण झर्टापोल टोश्ञमा ललित ज्यापुको
नोल सिद्ध मैगपको कामेश्वर रहनु भएकोले सहर मित्र कामदेव कहि पनि
स्थापना गन हुदैन ॥ नेपाली सम्बत ८२१ सालमा योगनरेन्द्रका पालामा
राजालाई थाहा नपाई दुष्टचिच भएको भक्तपुरका राजा मृपेन्द्र मल्लले
गुस्तीचालबाट सन्तान शून्य हुने क्रिया गरी दरबारका दख्कि पट्टी ढुङ्गाको
देवल बनाई भश्मेश्वर भनि नाउ राखि जलहरी सामुन्ने उत्तर द्रवार पारी
शिव स्थापना गरीदियो र योगनरेन्द्रमल्लका छोरा रिद्धिनरशिह मल्ल
वालापनैमा परलोक मैगयो योगनरेन्द्र मल्लका शेष पछि निजका छ्योरी योग
मतिका छोरा लोकप्रकाशे मल्ललाई भूपतेन्द्र मल्लल्षे राज्यामिषेक दिए
त्यस कारण भूपतेन्द्र मल्लको श्रधिन हुनाले पाटनको लइ्खहरू उल्टाई
दियो ॥ श्रों श्री कृष्णको मन्दीरको श्रगाडी सुनको टोकामाथि ३ तल्ला
फाँट जम्मै कोसी थियो नैश्रत्य कोणको बुर्जामा १ सखाघनी घद्ट थियो ग्रना
बुष्टि हुँदा सोही कोसीमा बसी पुरश्चरण गरी श्रह्ोरात्र पुन्याई सो साधनी
घण्ट बजाइँ दिंदा बृष्टि हुने यस्ता कौसी थियो सो बिगार्ना खातिर दरबारमा
रच्चागर्ने मनि मानपारी कोसी छोपी छाना लगाई घुरीमा पतित लोइ राखि
हनुमान स्थापना गरी घण्टामा गाह्रोले छोपीदि साधनी बिगाडी दिए घण्ट
श्रद्यापी देखेकैछ फेरि घोल्को भन्ने ठाउमा १ उत्तर बाहिनी घारा दलहिरी
भन्ने थियो र भर्नु नपर्ने जलघेनु १ थियो खो उत्तर बाहिनी घाराको पानी
छुन जग्गामा दियो उस जग्गामा मल केहि राख्नु नपर्ने गरी सप्री घेरे भन्न
फल्ने र पाटन सहरको माझ माझैबाट उत्तर बाहिनी प्रमावती गङ्गा बगाई
राखेको सो बिगार्नाखातिर देश फोहर भै बिग्रन ल्वाग्यो मनि भानपारी घाराका
मुहानमा गै यन्त्र गाडी पाटन तिरको नाल बिगाडी भक्तपुर तिर नाल बनाइ
लगी नपुखु भन्ने नागदह घापाखेल सम्म लगी त्यहि पोखरीमा हुल्पा
राखेको हुनाले कमलको पात त्यस पोखरीमा खत्रो सक्रको कहिछेन त्यो
देवमाला वंशावली
९२
पोखरीको कमलको पात २३ ह्वातको हुन्छुसो ढुङ्गाको घारा घोह्कापाटी
पेटीमा राखिएको श्रद्यापी छुँदेछ ॥ ।॥ ॥
॥ अक्तपुर सहर ॥
श्री राजा जयदेवले ललित पट्टन कान्तिपुर २ सहरको राज्यभोग गरे
पछ्नी श्रानन्द्देवले श्री ग्राम भैरहेकोलाई साइत पारी श्रो श्री भैरवनाथ
लाइ मध्यपारी कलिगत ४१६७ मा १२ टोलको १२ हजारको सहर बसाई
देशरचा खातिर गणग्वरण देव देवीहरू स्थापना गरी देश बसाइ बनेपा
खट्पु पनौती साँगा घुलिखेल चौकोट नाला यति ७ गाउँ बसाइ श्राफुले
राज्य चलाई बसेकाहुन्  ॥।
। फरपिङ सहर ॥।
श्री राजा मीमाजेनलाई ओ्रोश्री गोपालेश्वर मह्दादेवब्राट स्वप्नमा आश्ा
भए बमोजिम कलिगत ३८१८ मा सहर चनाई फरपिङ भनि नाउ प्रख्यात
गरी दिएका हुन् ॥ ॥
॥ साँखु सह्र ॥
श्री राजा शंकर देवले कलिगत ३६२५ मा संखको श्राकारले सहर बनाई
संखपुर भनि नाउ राखि श्रों श्री बजरयोगिनीलाई चढाई दिएका हुन् ॥ ॥
। ठवद्दील सहर ।।
श्री राजा गुणकामदेवले कलिगत २५२७ मा ७०० चर बसाई ठवहील
नाउ प्रख्यात गरी दिएका हुन् ॥ ॥।
।॥। देउपाटन सह्र ॥
श्री राजा शिवदेवले कलिगत ३४८६ मा ६ चोकको दरवार बनाई देश
समेत बसाई देवपट्टन नाउ प्रख्यात गरी दिएका हुन् ॥ ॥
।। पनोती सहर ॥।
श्री राजा श्रानन्दे देवले कलिगत ४१६७ म ७०० घरको सहर बसाई
पनौती नाउँ प्रश्यात गरि दिएका हुन् ॥ ॥।
३ गोरन्तप्रन्थमाला ८९ पुच्प
।॥ बनेपा सहर ॥
धी राना श्रानन्ददेवले ्ककलिगत ४१६७ मा ७०० घरको सहर बसाईं
बनेपा नाउ प्रख्यात गरेका हुन् ॥ ॥
॥ चांगु सहर ॥
श्री राजा श्रमरमल्ललाई श्र श्री चागुनारायणबाट स्वप्नबाणी भए
बर्मोजिम नेपाली सम्बत ६०४ सालमा ७०० घरको सहर बसाई दिएका
हुन् ॥ ॥
।। पुलचोक सहर ॥
श्री राजा बिरदेवले कलिगत २६०६।६ मा पुलचोक मनि नाउ राखि
सहर बसाई दिएका हुन् यस सहरको संस्कृत बाणीले दानापुर भन्दछ ॥ ॥
॥॥ ठिमि सहर ॥।
भक्तपुरका राजा सुबणमल्लले नेपाली सम्बत् ६३३ सालमा ७००० को
सहर बसाई ठिमी भन्ने नाउ प्रख्यात गरी दिएर यस देशमा मुख्य देवता
ओ श्री बालकुमारी हुन् प्रतिवर्ष बैशाख २ गते खट यात्रा हुन्छ सो यात्रा
गति राम्नोछ ॥ ॥
॥ ॥ नकदेश सहर ॥
भक्तपुरका राजा सुबणमल्लले नेपाली सम्बत ६३३ सालमा १०० घरको
सहर बसाइँ नकदेश भनि नाउ राखि प्रख्यात गरी दिए यश देशमा मुख्य
देवता श्रों श्री ईनाय गणेश हुन् प्रति वर्ष बैशाख २ गतेमा खट यात्रा हुन्छु ॥
॥ वोडे सहर ॥
भक्तपुरका राजा सुबणमल्ललाई श्रो श्री महालद्मी बाट मनसेको
स्थानमा सहर बनाई मेरो नाटक प्रकट गर मनि स्वप्नबार्णो मए बमोजिम
नेपाली सम्बत् ६३३ सालमा ४०० घरको सहर वसाई श्रों श्री महालद्मीको
नाटक बनाई बोडे नाउ राखि दिए यो नाटक श्रद्यापी चलेकेछु । ॥
॥ पाँगा सहर ॥
। नेपाली सम्बत् ६२६।२० सालमा श्री राजा रत्नमल्लका पाल्लामा भोटको
कुकु नाम गरेका भोटे देवानले घेरै भोटेहरू साथली रात्री बिधे चोरी लुट
पिट गरी दुनियाको बाली खाई ३।४ बर्ष सम्म दुःख दिएका हुनाले ती
भोटेको लुटपीट बचाउनलाई चौकी खातिर ३०० घरको सहर बसाइ
दिएका हुन् ।
।॥। खोकना सहर ॥
श्री राजा अ्रमरमल्ललाई श्रों श्री रुद्वायणीबाट वनाई प्रकट गरी स्वप्न
बाणी मएचमोजिम नेपाली सम्बत ६२३ सालमा ७०० घरको सदर बसाई
द्रेश्वरीको मन्दिर खडा गरी तन्त्रोक्त विधिले श्रों श्री रुद्रायणी गणबरण
स्थापना गरी नाटक समेत वनाई प्रख्यात गरो दिएका हुन् ॥ ॥
॥ सुनागुठी सहर ॥
नेपाली सम्बत ६३३ सालमाश्री राजा रत्मल्लका पालामा शओ्रोश्री
मृगीशवरीको श्राज्ञा बमोजिम ३०० घरक्रो सहर बसाई चैत्र सुदि १५का
दिन खटयात्रा र लिङ्गो उम्याउने समेत स्थिति बाँधि चलाई दिए ॥॥।
।। लेले सहर ॥।
नेपाली सम्त्र ६१३ सालमाश्री राजा रत्लमल्लले ३२०० घरको सहर
बसाईं दिएका हुन् यस देशमा मुख्य देवता ओर धरी टीकामैरब हुन् ।
।॥ चापागाउँ सहर ॥।
श्री राजा रत्नमल्लका १ छोरा बाबुले मुख हेने नहुने ग्रहगरी जन्मेकाले
दरबारमा राजन नहुने हुँदा उमेर नपुगुन्ज्याल बाह्रै राखि पालीराखि
उमेरदार भएपछि नेपाली सम्बत ६२३२ सालमा बज्रवाराहीको समिपमा ७० द्
घरको सहर बनाई द्रबार समेत बनाइँदि ति राजकुमारलाट्टै फालन पठापक
हुनाले नेवारी बोलिले वादेश भन्छ उनि राजकुमारका सन्तानहरू श्राज सम्म
बाबु भन्ने थर ई सहरमा छुँदैछ् यस देशका मुख्य देवता श्रों थी बज्रबाराही र
श्रो श्री टीकामैरव हुन् ॥ ॥
॥ बुग्मति सहर ॥
कलिगत ३६६४ मा श्री सूयबंशी रा्ना नरेन्द्रदेवलाई श्रो श्री मत्स्येन्द्र
नाथबाट स्नप्न विषय कटुवाल दहको समिपमा सहर बसाई दचृणायणीमा
मलाई लगी त्यही राख भन्ने बांणी मए बमोनिम ७०० घरको सहर बनाई
श्रों श्री मत्स्येन्द्रनाथपुर भनि सहरको नांउ राखि मन्दीर समेत बनाई
दच्षण।य्रणीमा श्र श्री मत्स्येन्द्रनाथलाई यहीं लगी राधने र उत्तरायणीमा
पाटन ल्याई राखने रीत चलाई दिएका हुन् ॥ ॥
।। साना गाउँ सहर ।॥
नेपाली सम्बत ६६३ सालमाश्री राजा रत्न मल्लको पालामा कुक
भन्ने मोटे देवानहरूको रखजार खातिर ६०० घरको सहर बढाई दिएका हुन्
।॥ ह्रसिद्धि सहर ॥
नेपाली सम्त्र ६०२ सालमा सूय्यंबंशी राबा श्रमरमल्लले श्रो धी
हरसिद्धि देवो स्थापना गरी ७०० घरको सहर बनाई दिएका हुन् यो शाइरमा
मुख्य देवता हरसिद्धि देवी हुन् प्रतिवर्ष माग सुदि १४ मा र फाट्गुश सुदि
१५ मा नाख र यात्रा हुन्छ ।॥
।। ठेचो सहर ॥
नेपाली सम्बत सालमाश्री राजाका पाल्लामा श्रो श्री नवदुर्गा बगाई
७०० घरको सहर बसाई प्रतिवर्ठ नव दुर्गाको नाच पाटनमा दशैका टिकाको
दिन ल्याई श्री मण्डिछेको स्बेष्ट देवतालाई मैरव काली बाराही ई र बनाले
फुलको माला लगाई पाटनको मुलचोकमा नाच नचाउने समेत रीत चला
एको श्राज सम्म चलेकेछ ।॥। ॥ ।
॥ थानकोट सहर ॥
श्री राजा श्रमरमल्लले नेपाली सम्बत ६०४ सालमा १२०० घरको
सहर वसाएका हुन् यो सहरको मुख्य देवता झोँ भरी भैरव भरी महालस्मी
हुन् कार्तिक सुदि ११ का दिन यात्रा हुन्छ ॥
देवमाला वंशावली क
।। ठव सहर ॥
नेपाली सम्बत ६२६३ सालमा नेपाली राजा रत्नमल्लका पालामा
कुकु नाम भोटे देबानहरूको रखबार निमीत्त ५०० घरको सर बसाई
दिएका हुन् ॥ यो सहरको मुलदेवता हरसिद्धि हुन् ॥
।। सतुङ्गल सहर ॥।
नेपाली राजा रत्नमल्लका पालामा नेपाली सम्बत ६२९।६३० सालमा
कुकु नाम भोटे देवनइरूको रखवार निमित्त ३०० घरको सहर बनाई प्रजा
बसाएका हुन् यो सहरको मल देवता बैष्णवी हुन् ॥ ॥।
।। वलम्वु सहर ॥
श्री राजा रतामल्लका पालामा नेपाली सम्बत ६२६।३० सालमा कुकु
नाम मोटे देवानहरूको रखवारी निमित्त ३०० घरको सहर बनाई प्रजा बसाएका
हुन् यो सहरको मूल देवता बैष्णवी हुन् ॥।
॥ घमेथली सहर ॥
श्री राजा रंत्नमल्लका पालामा नेपाली सम्बत ६२६।३० सालमा कुंकु
नाम गरेका भोटे देवानहरूको रखवारी निमित्त ३०० घरको सहर बनाई प्रजा
बसाएको हुन् यो सह्रको मुख्य देवता श्रों श्री माहाकाली भैरव हुन् ॥
॥ टोखा सहर ॥।
श्री राजा रत्नमल्लका पालामा नेपाली सम्बत ६२६।२३० सालम। कुकु
नाम गरेका भमौटे देवानहरूको रखवारी निमीत्त १०० घरको सहरको बनाई
प्रजा वसाएका हुन् यो सहरको मख्य देवता चण्डेश्वर हुन् ।
।। फुटगाउँ सहर ॥
श्री राजा श्रमर मल्ललाई श्रों श्री मनमैजु देवीले मबसेको ठाउ मा सहर
बसाइ मेरो नाटक पनि प्रख्यात गर भन्ने खप्नबाणी भए बमोजिम नेपाली
सम्बत ६०३ सालमा ३०० घरको सह्र बसाई श्ररो श्री मनमैजु ईन्द्रायणीको
नाटक बनाई औं श्री मनमैजु पीठ समेत स्थापना गरी प्रजा वसाएका हुन् ईं
नाटक श्रद्यापि चलेकै छुन् । ॥॥।
क गोरक्षभ्रन्यमाल। ८९ पुच्ष
॥ बुढानिलकण्ठ सहर ॥
श्री राजा बिष्णुगुत्लाई श्रो धी जलशयन नारायणबाट खमवाणी
भए बमोजिम विशाल नगर छुदै द्वापरका अ्रन्त्यमा ३०० घरको सइर बसाई
दिएकाहुन् ॥ ॥
॥ गोकणं सहर ॥
यो सहर श्रधी द्वापरका श्रन्त्यमा नेपालमा राज्यगर्ने किराती राजाहरूकै
पालामा बनाएका हुनाले यो सहर बनाएको साल मिती कही बंशावलीमा
लेखेका छैन किरातीहरूको राज्यस्थान यदी सहरमा हो मनि वंशावलीमा
लेखेको छु ॥ ॥
॥ लुभु सहर ॥
पाटनका राजा श्री हरीइरसिंइबाट श्राफ्ना सन्तानहरू स्थिरमै कल्याण
हवस भनि नेपाली सम्वत् ७०६।७०७ सालमा २०० घरको सहर बनाई प्रजा
वसाई लुमु भनि नाउँ प्रख्यात् गरी तामापत्र वनाई श्रो श्री पश्ुतिनाथलाई
चढाई दिएका हुन् केह्रि वर्ष पछी श्रों शी महालदमीको पीठ श्रावाइन गरी
स्थापना गरी बैशाख सुदि २ देखि १० सम्म यात्रा गर्ने रौत चलाई दिए ॥ ॥
।। बुल्डु सहर ॥
पाटनका राजा श्री सिद्धिनरसिंहले नेपाली सम्बत ७२०।३१५ सालमा
सन्तानहरूको कल्याण इवस भनि २०० घरको सह्र बनाई प्रजा वसाई तामा
पत्र बनाई श्रों श्री पशुपतिनाथलाई चढाएका हुन्  ॥
॥ अं गुद्यो श्वरौबाट देउपाटन ॥
कलिगत १७१६ मा पहिले नृसिँइ थाकुरले श्रों धी गुद्यश्वरी प्रकाश
गरी कुण्डको जल उत्तर बाहणीबाट बाग्मतिमा श्राउने गरी बनाई दिएका
थिए सो जिणमै बिग्रँदा नेपाली सम्बत ७७४ सालमा श्री राजा प्रतापमल्ल
बाट बहुते राम्रो गरी ढुंगाले छापी बनाई दिए सो पनि ठाउ ठाउमा बिग्रदा
बिक्रम सम्बत १६०१ सालमा श्री ३ माह्याराज जङ्गबहादुर राणाबाट श्रति
रमणीय गरी ढुङ्गाले छापी घाट र पौवा समेत बनाई दिएका हुन् । ॥ यो
७
दबमाला वेशावेली ४६
घाटमा श्राशवीन सुदि १ देखि १० श्रर्थात् नवरात्री मर ठूलो मेला चल्छु ॥
बिक्रम सम्बत १६६२ सालमा त्रिजुली समेत राखिदिए ॥ ॥
॥ रौं श्री गौरीघाट देउपाटन ॥
आदि युगमा श्रों श्री माह्रादेवबाट मृगस्थली बनबिद्वार गर्न लागी
रहेका बखत श्रों थी माह्रादेवको दशन गर्नानिमित्त ओर श्री पावेती कैलाशबाट
पाउलाग्नुमै बाग्मती कीनारका १ टुँगामा चसी तपस्या गर्नै भएका ठाउँ
हुँदा गोरीघाट भनि नाउ रह्यो श्री पाती तपगरनालाई बिराजमान भएको
ढुँगा श्रड्यापी छदैछ सो ढुगालाई ग्राजकल गौरीदेबी भनी पुजा गरेकाछु यो
गौरीघाटमा स्नान गरी ओंश्री किराटेश्वर माद्दादेव पुजा गर्नेलाई कैलाश
पदवी प्राप्त हौला भनि श्रो शी माह्दादेवचाट बरदान दिनु मएकोछु ॥ ॥।
पछि नेपाली सम्त्रत ७७४ सालमा श्री राजा प्रतापमल्लबाट घाट बनाई
राखेको ठाउँ ठाउँमा भत्की बिग्रँदा बिक्रम सम्च्रत १६ सालमा थी ३ माह्ा
राज जङ्गबहादुर राणाबाट मजबुत जग बसाईं घाट र बज्र घर सतल र पुल्न
समेत ब्रनाई श्रस्यन्त राम्रो गरी दिए॥ पठ्ची सो पुल विग्रदा श्रो ३ माह्वाराज
चन्द्रशम्रोर जङ्गबहादुर राणाबाट बि० सं० १६ सालमा फलामको सतरी
राखी जिणौंद्धार गरी बनाई दिए ॥। बि० सं १६६५ सालमा श्री ३ माहाराज
जुद्धशम्सेर जङ्गबाहादुर राणाबाट घाटमा बिजुली राखि दिए ॥ ।॥
॥ अर श्री आयोघाट देउपाटन ॥
नेपाली सम्ब॥ ७०५ सालमा श्री राजा लच्षमीनरसिँइ मल्लले श्रफ्नै
ज्यूले काम गरी श्रार्यको घनब्राट बागमति देखि जग खडा गरी ल्याई श्रो श्री
पशुपतिनाथको चरणोदेक बिरामी मानिस अन्त्यका बखत जलजोग राखदा
सी चरणोदक सीरमा परी सकल पाप नएमै मुक्त हेवस भन्ने मनसायले ब्रम्इनाल
घाट बनाई प्रतिष्ठा गरीदिए श्री राजा लमी नरसिँदमल्लले आफैले श्रायको
चेमल्ने बनाएको घाट हुँदा श्रायंघाट भन्नै नाउँ रह्यो ॥ पछि नेपाली सम्बत्
ह्दद सालमा श्री ५ महाराज घिराज एथ्वी नारायण साइदेवको नेपालमा
शाज्य भए पछी शर्दार रामकृष्ण कवरबाट श्रघी राजा लचमीनरसिँह मल्लले
घनाई राखेको घाट बाग्मतिले पुरी ठाउँ ठाउँ मत्कीरहेको हुनाले बडो दुःख
१ गोरक्ग्रेन्यमाला ८६ पुष्प
गरी घेरै घन खच गरी घाट बनाई ढुङ्गाले छापी श्रति रमणीय गरी वनाई
दिएको थियो सो पनि बाग्मतिले पुरी ठाउँठाउँमा बिग्री मत्की रहेकाले श्री
१ माह्वाराज जङ्गबाहादुर राजाबाट बिक्रम सम्बत १६२० सालमा श्राफ्ना
पुखा सर्दार रामकृष्ण कवर राणाबाट बनाई राखेको घाटलाई मत्काई बडो
मजबुत तवरले घाट च्नाईं ढुङ्गाले छापी बिरामी राखनालाई घाटको दायाँ
बायाँ २ पोवा पाटी समेत बनाई जिर्णोद्धार गरी दिएको थियो ॥ पछि बिक्रम
सम्बत १६ सालमाश्री ३ माह्वाराज चन्द्र शम्सेर जङ्गबाहादुर राणाबाट
र दलानमा घारमा समेत नन्द्रप्रकाश बिजुली राखित्रक्सेकाले मानु स्त्रगनै
होकी भने झैँ सोमायमान भैरहेछ यो घाट जस्तो पुन्य मुमि श्रन्त छैन बि
सं० १६६४ सालम। घाटमा समेत बिजुली राखिबक्सीयो थ्री ३ माद्वाराज जुद्ध
शम्सेर जङ्गबाहादुर राणा वाट॥ ॥
॥ ोश्री राजराजेशवरी देउपाटन ॥
यस ठाउँमा पुवंजन्मको छायाँ देखिने ईनार थियो श्री राजा शांकरदेवले
पछिका राजाइरूले ग्राफ्नु छाँया बटिया नदेखि मनमा कृष्टदोला मनि सो
ईनार छोपी माथि बिराटेश्वर शिवलिङ्ग स्थापना गरी घाट समेत बनाई
दिएका थिए त्यस पछि श्री राजा अ्रंगुत्रर्माले ओं धी जयबाग्यश्वरीको रहस्य
मुर्ति स्थापना  गरीसकेपछि ताद। बलिदान गर्ने नहुने हुँदा जय बाग्यश्वरीको
सट्टा बलिदान गर्नालाई नवदुर्गा रहस्य मुर्ति स्थापना गरी सकेपछी यस ठाउँको
नाउ राजेशबरी घाट भनि घाट समेत बनाई दिएका थिए ॥ बिक्रम सम्बत
१६६० साल माघ बदि ३० रोज २ मा ठूलो भुकम्प हुदा समेत ईनि परमेश्वर
को मन्दीर केहि मएन ॥ ॥
॥ ओं श्री शान्तिपुर कान्तिपुर ॥
सुर्यवंशी राजा व्रृषमदेवका  पुस्ताका सन्तान श्री राखा गुणकामदेखले
राजकाजको केही विचार नगरी ज्यादा स्त्रीहरूमा ग्त भै मन्त्रीलाई राज्य
छोडीरहेका पापले दुर्मित्तमै दुनियाँले दुख पाउदा स्वयम्भूमा वस्ने सामर्धि
शीन्तिकर ब्जोचाय छेँउं शाण जाँदा मुभि गर्नोखातिर ती शान्तिकर बज्जा
हेखमाला वंशावली १००
चायले स्वयम्भूमा बसी पुरश्चरण गरी श्रष्टनागहरू श्रावाइन गर्दा बासकी
लगायत सप्तनागदैरू श्रायोर बिरुप भै लज्जाले कर्कोटकनाग १ नश्राएकोले
शान्तिकर बज्राचायल्ष रिसाई मन्त्रयुक्त गरी ढुवो समेतको कुण्ड पष्पदि
राजालाई मत्यो हजुर यो पष्पली कर्काटक नाग बसेको दइमा गै पानीमाथि
फेकी दिनु र पानीले बाटो छाडीदिनेल्लुन् त्यही बाटो गै नागलाई समाति ल्याउ
भनि श्रहाउदा राजा गुण कामदेवले लौ भनि सो मन्त्रयुक्त पष्प ली तौदइ
मागै पाती माथि फ्याकी दियो र केहीबेर पछि पानीले बाटो छोडीदिदा सो
बाटो गै कर्काोटक नागलाई समाति लह्लाडी ल्याउदा स्वयम्भूको उकालो
श्राघा पुगेपछी ति कर्कोटक नाग श्रडी मलाई जोरीकी मुख्यंजी ईंजत नलि
देउ जो भनेको यहीबाट दिन्छु भनि भनेकोले ती नागलाई तेहीनै फलामको
सिक्निले बाघि राज्ला माथि गै शान्तिक्रर बज्राचाय छेउ सो व्यह्वोरा वृतान्त
गर्दा उसोभए ति नागको रगत मागील्याउ भनि अह्वायो र राजा गै कर्कोटक
नाग संग रगत भाग्यो नागले आफ्ना छातिबाट रक्त झिकी दि पठायो
र श्ररू स्तनागहरू संग पनि छातिको रगत मागी सो रगतले ति ग्रष्ट
नांगको मुर्ति र मन्त्र लेखि ग्रनाबृष्टि भएमा यो पुस्तक पढे उप्रान्त
वृष्टिमि सुभिच्च होलामनि वाचा गराइ तो श्रषनागहरूलाई
बिदा दि सके पछि स्वयम्मुका उत्तर मागमा पातालबिषे शान्तिपुर
सुमिच्च हुँदा प्रजापालन गरी श्रानन्द् साथ ति राजा बसे ति शान्तिकर वज्जा
चायं पनि सो पुस्तक ली शान्तिपुर प्रबेश गरी ध्यानागारमा बसी गुप्त भै रहेको
श्रब्यापी सजिवै छु भनि भन्दछ ।॥ विक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि
३० रोज २ का दिन डुलो भुकम्प ढुदा शान्तिपरको छाना छाना भत्की
विग्री गयो बि सं १६६५ सालमा शान्तिपुर वरीपरी बस्ने बज्राचायहरूलांई
ज्यालादि बनाउन लगाए श्री रे माह्ाराज जुदद शम्सेर जंगबदादर राण।बाट ॥
॥। गश्रों श्री चावह्दील बोद्ध मन्दिर ।॥
सु्यबेशी राजा बृषभदेवले श्राफ्ना कुलमा चलिश्राएको शिषमांग मत
छोडी बौद्धमतमा प्रबिक्त भैरहेका बखत स्वप्न विषय दशन दि म लोइशिला
१०१ गोरक्षग्रन्यमाला ८३ पुष्प
समिप स्थानमा छुँ त्यस ठाउर्मा तलाउ छु सो तलाउ भित्र घनराखिएको छु
सो झिकी चैत्यकार भित्र गर्म राखि मन्दिर बनाउ मनि बागी मएबमोजिम
लोइशिला स्थापनको समिपक्रो पोखरी सोहरदा श्रसंख्य घन पाएकाले सो
पु ०
द्रव्य गम राखि कलिंगत २६१० मा बोदचैत्य र मञ्जुबिहार मनि चाहाल
बनाई ३०० घरको सहर समेत बनाइ दिएका हुन् सो चैत्यलाइ धन्दोड्यो मनि
प्रख्यात गरे ॥ बिक्रम सम्बत १९६० साल माघ दि ३० रोजरमा ठूलो
भृकम्प हुँदा केहि भएन ॥
॥ श्री मैतिदेवी डिल्लिबजार ॥
यस ठाउँमा श्रोश्री ज्ञानेश्वर महादेवको तीर्थ मयुगतिथे छ बरापुब
देखि भएको सो तिथंको समीपमा ईं ईश्वरी बिराजमान मएका श्रो श्री पन्च
कुमारी हुन् श्रादि सत्ययुगमै श्राईँ बिराजमान भएको हुंदा ईं ईश्वरी यो
ठाउँमा बिराजमान मएको साल मिति कि लेखेको छैन पछि थी राजा प्रता३
मल्लले नेपाली सम्बह सालमा देवालय बनाई नित्याचनलाई गुठी राखि
दिएका थिए पछि दाल बिक्रम सम्बत १ सालमा श्री २ महाराज चन्द्र
शम्पेर जङ्गवाहादुर राणाबाट छानामा सुन छाई बनाई दिएकाले बहुतै
सोभायमान भएका हुन् ॥ बिक्रम ख्रम्बत १६० साल माघ बदि १० राज
२का दिन ठूलो भूकम्प हुँदा केहि मर्न ॥ ॥
॥ ॥ थो श्री लोकनाथ चोमार ॥
कलिगत ३४०३ मा श्री राजा अंशबर्मालाई श्री घमंराजबाट मलाई
भर्तिमा प्रकाश गर भन्ने स्त्प्न मएबमोजिम यौद्धमत सँग समती गरी घर्म
राजलाई श्रानन्दरूपी लोकेश्वरको मुर्ति बनाइ चैत्र सुदि ५ का तिष्य नदत्रका
दिन चोभारमा प्रतिष्ठा गरी बौद्वाचार्यबाट नित्याचन गराएका हुन् श्रद्यापी
वर्षप्रति चैत्र शुक्ल ५ का दिन वर्षेबन्धन बागमतिखाई प्रभावतिको संगममा
हयाइँ स्नान गराई मेला भर्ने रीत चलेकोछ बिक्रम शम्बत १६६० साख माघ
गी जुकम्प हुँदा केहि भएन ॥ ॥
खदि१३० रोक्न २ मा ठुल
॥ ।  बाडागास बोद्चैत्य ॥
१० धी राजा व्रषदेषले कलिँगत २८१४ मा शोदावरीका समिपमा पैथबीद्धका
देतमाला वंशावली १०२
मन्दिर बनाई ७ सय घरको सहर समेत बसाई वोडेगाउँ भनि नाउँ प्रख्यात
गरी दिएका हुन् ।। बिक्रम सम्मत १६६० साल माघ बदि ३० रोजर ८
दिन ठूलो भुकम्प हुंदा केरी भएन ॥ ॥।
॥ थो श्री मडुटोलमा वाडायात्रा काठमाडौं ॥
थी राजा बिक्रमसेनले दच्चिण देशबाट षटशास्री महेश्वर थाकुर झीकाई
ईनको संमतीले कलिगत २६७३ मा बौद्धमागाले विण् शुदि प्रतिपदादेखि
भाद्र बद् ३० तक बोद्धयात्रा र भाद्र बदि १३ का दिन अन्नदान गर्नु भन्ने
स्थिति बाघी दिएका हुनाले सो भाद्र बदि १३ का दिन श्रन्नदान गर्नालाई
मरूटोलमा काठको दलिन बनाई सो दवलीमा बसी श्रन्नदान गर्ने रीत चले
कोमा पछि दषमदेवका पालामा गुठी राखि स्थिति बाँधी रीत समेत चलाई
दिएका अद्यापि चल्लेकैछठ यस टोलमा काठको दलिन हुंदा काठमाडौं भनि
नाउ प्रख्यात भए ।॥ ग्रवउप्रान्त श्रावण शुदि प्रतिपदा देखि माद्र बदि ३०
तक बोद्धयात्रा र भाद्र बेदि १३का दिनमा मात्र चौवेरा काठवद्धाई सोडी
काउमा बसाली बाँडाहरूलाई श्रन्नदान दिने रीत श्राजतक चलेकोल्लनु ॥ ॥
॥ थ्यो श्री त्रिशुलयात्रा देउपाटन ॥
श्री राजा श्रमरमल्लले नेपाली सम्बत ६३४ सालमा  ओ श्री बच्छुला
देवीका पुजाहारी मन्त्र सास्न प्रबल भएका मुनि बन्धु श्राचायंसंग संमति गरी
तन्त्रोक्त विधिले  प्रकारको रथ बनाइ मुसल सृषल त्रिशुल खज्न पाशबलि
छुरि हरू २ ईत्यादि संयुक्त गरी कुमार कुमारी  जनालाई रथमा चढाइ
शरीर छिन्नभिन्न गरी प्रति वर्ष श्राधाढ कृष्ण ८ का दिन ईंसानेश्वर प्रद्च्ृण
गराई यात्रा गर्ने रीत चलाई घेरै खेत गुठी राखी दिएका हुन् ॥ केहि बष
३० रोज्न २का
पछि यो यात्रा चलाउने मुनि बन्धुदत्त श्राचायं मन्त्र सास्रमा निपुण मएका
हुनाले श्रमृत संनिविनी पाउना खातिर श्राफू् १ कोठा भित्र गै मलाइ ६
महिनासंम्म यो कोठामा खौलि नहेनु मनी कोठा बन्द् गरी भित्र बसी श्राशन
बाघी शारीर मात्र त्यहाँ छोडी इंश श्रमृत संजीवनी खोजन गएका थिए केही
महिना पछि कान्तिपुर सहर बासी कोही एक दुष्टले मुनि श्राचायं मत्यो भनी
झुठा बयान गरी दियो र खोली हेदा त्यही दिन मुनि बन्धु श्राचायं श्रम्न
ति
क
१०३ गोरच्चप्रन्यमाला ८९ पुग्प
कक लिइ श्राउँदा बाटोमा कोही मानिससंग श्राफ्नु घरको हाल सोझदा
मुनि बन्धु श्राचाय मन्यो र श्रग्नि संस्कार गरी सक्यो मनी सनाउँदा ती मुनि
बश्धु श्राचाय दिक्दार मानी फर्की श्रलप मैगयो तसर्थ सोहि त्रीसुल यात्रामा
मारुत पु८ापको शरीर मृतक तुल्याई यात्रा गर्नेमा कान्तिपर वासिहरूलाइ गालि
गर्ने रौत चलाएको छ श्ररूलाई गालि गर्दैन  ॥
॥ शो श्री तुनालदेत्री हाडिगाइँ ।॥
नेपाली सम्बत ७०६ सालमा श्री राजा शिवसिंइ मल्लका पालमा
हाडिगाउको बाराही देबी चोबाहारका नागले रुद्रमतिको बाटो बगाई ल्यायाको
बाग्मतिमा श्रडकेपछि नन्दी ग्रामको रच्चक देवता हुदा देश रच्चा खातिर
सहरका उच्चरमा रहेको वैष्णवी पीठ जगाई सुवणंको मूर्ति बगाई प्रतिष्ठा
गरी प्रतिवर्ष यात्रा गर्नै रीत चलाएका श्रद्यापि चलेकै छु यसलाई श्राजकल
तुनालदेवी मन्छ नेवारी बोलिले तोरोड्यो मन्छु ॥ ॥
थो श्री जगन्नाथ मखनटोल काठमाडौं ॥
नेपाली राजा श्री मास्कर मल्ल परलोक मएपछि तिन्का रानीइरू ४
सती सहगामीनि भएका थिए श्राघा सरीर बलि सके पछि ज्येठी रानी
चिचाबाट उठी यिनी राजा सजीव छुदै घेरै पछी पाली बन्धन राखी मारेको
पापले श्रसंख्य प्वाँखले छोपी राख्तो हामी २ रानीले राज।को सरिरमा प्वाँख
बराबर झिकी फाल्दैछ तैपनि उकासन सकेन हामी रानीहरू २ का सजिवमा
श्रति कुकुर पियारो गरी कुकुर छोड हात नघोई सवै बस्तु छोएका पापले
मुख सम्म सर्बजातको बिष्टाले भरेको नरकमा गाडी श्रलिर्कात चलने बिच्चिकै
कुकुरले तोक्याइ राख्यो तसथ हामीहरू उद्धार निमिचच एउटा ईश्वरको मन्दिर
घमंशाला बनाइ देउ भनि फेरी घालि गएकाले नेपाली सम्वत ८१४ सालमा
झगल ठाकुर भनि नाउ भएका भाम्कर मल्ल र रानीहरू ४ उद्धारहोस भम्ने
खातिर निजको घनैबाट श्रों श्री जगन्नाथका मन्द्रि बनाइ देशका बगन्नायः
बराबर गरी मुर्ति बनाई स्थापना गरी दिपका हुन् नित्याचनलाई गुठि समेत
राखि दिए ॥ विक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि ३० रोज रका दिन्
ठलो भूकम्प हुँदा भत्की बिग्री मैदान मयो ॥ ॥
केवमाला वंशावली त
॥ रो श्री अ्रष्टमात्रीका पीठ भक्तपुर ॥ १
थी राजा श्रानन्द्देवले बहुत ज्ञानी पु्षार्थि हुनाले श्रधि ग्राम मैरहैका
भक्तपुरलाई कलिगत ४१६७ मा ठूलो सहर बनाईसकेपछी देशरच्ा खातिर
देश बाह्रि फेरामा पीठका देवीहरूको सुनको रहस्य मुर्ति बनाई प्रतिष्ठा गरी
देशका टोल टोलमा सजिलो देवालय घर बनाई स्थापना गरी दिएका हुन्
तपसोल
॥ खो श्री माहाकाली ॥
महाकाली थुमकोमापीठ ।। मोलाछ्लेटोलमा देवालय घरमा मुर्ति ॥
॥ ओोश्री बाराही ॥
पङ्गलतिथ पारीमा पीठ ॥ तेखाचोटोलमा देवालमा देवालय घरमा मुत्ति ॥
।॥ ओं श्री त्रह्मायणी ॥
देशपुबमापीठ ।। टौलाछेटोलमा देवालय घरमा मुर्ति ।॥
हनुमानघाट देखि पारी चौरमा पीठ ॥ ईँनाचोटोलमा देवालय घरमा मुर्ति ॥।
॥ ओों श्री बेष्णवी ॥
चुपिङ्गालमा योसिंखेलमा पीठ ॥ तिवक्छेमा देवालय घरमा मुर्ति ॥
॥ श्री श्री कोमारी ॥
ओऔदोकामा पीठ ॥ क्वाछेटोलमा देवालय घरमा मुत्ति
॥। श्र श्री ईन्द्रायनी ॥
खौमाढोका बाहिर पीठ ॥ छौमाटोलमा देवालय घरमा मुर्ति ॥
भ ॥। आओ श्री माहालदमी ॥। त
ईनि देवीको खत बनाइ बैशाख १ गतेमा प्रतिवध यात चलाउने स्मेत गरी
रित चलाइँदिए ।॥। ॥।
१०५ गोरक्षग्रन्यमाला ८४ पुष्प
॥ ओं श्री चण्डी अक्तपुर ॥
नेपाली सम्बत ४४४ सालमा सुय्यबंती राजा हरिसिइ देबलेश्रो श्री
तुजला भवानी स्थापना गरी सकेपछि बडा दसैमा चण्डीमा गर्ने पर्ने
पुन्ना कम गर्नालाई त॑त्रोक्त विधिले स्थापना गरि दिएका हुन् यी ईश्वरी
बहुतै प्रत्यच्षका छन् । ॥
॥ थो श्री घुमावती सुकुल्ढोका भक्तपुर ॥
ई ईश्वरी देशरच्चा खातिर श्री राजा श्रानन्ददेवले कलिगत ४१६७ मा
तन्त्रोक्त विधिले स्थापना गरी दिएका हुन् ईै ईश्वरी बढुतै उग्र छुन् ईनिलाई
श्राजकाल ढुदुपोद्यो भन्दछन् ॥
।। अश्री भक्तपुर दरवार ॥
यो दरवार श्री सुयबंशी राजा रणजीत मल्लले घेरै घन खच गरी नेपाली
सम्बत ७६०७३३ मा श्रतिराम्रो गरी बहुतै ःकालिगढ लगाई ५२ म्याल
राखि रामायणलिला बुट्टा भराई दरवार बेठक बनाएको छु केहीकालपछि
मुलचोक जाने बाहिर मोइडा टोकामा सुनले छाईं सुनको ढोका भनि नाउँ
प्रख्यात गरी दिएका हुन् यो दर्वारको भ्याल नेपाल भरमा कहिछैन भनि
तारिफ गर्छे बिक्रम सम्बत १६६० साल माघ बदि १० रोजर मा ठूलो
भूकम्प हुँदा भत्की बिग्री मैदान भैगये ॥ ॥
॥ थो श्री शंकेश्वरी माह्ादेव ४ ढुङ्ग नक्साल ॥
श्रो श्री स्वामी शंकराचायले नेपालमा आई श्रम्बरसिंह बाँडालाई मारी
बौद्धमा बिध्वंस गरी १००० बौद्धमतिलाई मारी श्रों श्री बज्जयोगीनीको
पुजाहारी माछ्लु भनि जाँदा बज्रयोगीनीले बुझाई फकाएपछि श्रो श्री पशु
पतिनाथमा गै घेरै मानिस मारे सो पाप कसोगरौ के गरी नासहोला भनि श्रों
श्री पशुपतिनाथ संग जिन्ती चढाउँदा श्रो श्री पशुपतिनाथबाट शाशा भयो
तेरो १६ श्रंशामा १ अंश राखि तेरो नामले बिशालनगरमा शिवलिंग स्थापना
गर्नु र मेरो दर्शन गरी जो मानिस सो बाटोबाट फर्की ती शिवलिंगलाई
दाहिने पारी त्यसको पुण्य सोही सिवलिङ्गमा प्रास हुँदै गै तेरो पाप नष्टदोला
देवमाल्रा वेशावली १०६
भनि श्राशा मएको हुनाले सो बमोणिम नक्साल पशुपति जाने बाटोमा श्राफ्ना
नामले श्रों शिवलिङ्ग स्थापना गरी जानु भएकोले त्यसको नाउँ शंकेश्वर
प्रख्यात भए ॥
॥। श्री पाटन दरवार ॥
श्री सुयबेशी राजा सिद्धिनरसिं मल्लले नेपाज्ञो सम्बत ७४० सालमा
बास्तुबिधिपूर्वक श्राफ् राजा हुनलाई ठूलो दरबार बनाई सुनको ढोका बनाई
सोभायमान गरी साह्ेपालीचोक भनि नाउँ राखि आफु बिराजमान गरे ॥
सोही राजाले नेपाली सम्बत ७६७ सालमा तुसालचोक दरवार बनाइ सोही
चोकमा बडो लक्गणसाथ अनेक देबहरू ठाउँ ठाउँमा बिराजमान गराई धेरै
घन खच गरी बनाई ढोकाको दाञा बाजा गणेश नरसिंह इनुमान स्थापना
गरी रच्चा र सोभा गरी दिएका हुन् ।।
उपोद्धात
ई कान्तिपूर पुरका पनि कोशमर्मा
प्रत्यात् ललितुर भनी कहिन्या तहर्मा ।
मत्स्येन्द्रनाथ भनि प्रतिद्ध अति मयेका
। एक देवता अतिठ ला तहिँ छन् रहेका ॥
जस्लाई बोद्धमतक्रा जन बुद्ध भन्दछन्
विज्ञानिपरिडितहरू जति सूर्य मान्छन्
यो लोक पाल्नकन हो भ्रवतार्लियेको
श्री लोकपाल इनि हुन् जनले कहेको ॥
जैन् मत् लिन्या पनि सबै जिनलाई मानी
पूजन् गरे पब मिलीकन सत्यजानी ।
जो दक्षिणायन भये पछि बुग्मतीमा
फेर उच्चरायण भयेपछि पाटनेमा ॥
यात्रा गरी रथ चढी इनि जाइजान्छुन्
तस्कालमा नुन न खानु भनी कहन्छन् ।
्सच्चेपले गरीम लेख्तछु आज यो हाल् ॥
चक्रपाणिचालीपे ।
वितरतु शिवं जगद्वात्री
श्रीमछिन्द्रनायको कथा
लोकेशविष्णुइरले श्रति सेबियाकी
विद्वान्महरधिहरुका मनमा रहेकी ।
कालीजिका चरणमा म परी रहन्छु
नेपालको श्रति पुरानु कथा कइन्छु ॥
गौरखनाथजिक्का इ सिद्ध गुरु हुन् नेपालका बीग्म्दाँ
क्ये कारण परि श्राउँदा हुनगया यो येति लेख्छु अहँ ।
तिन् इज्जार् छसये छुइत्तर ३ ६७६ वरष् चिचा कलियूगमा
आढुमाब भये मछिन्द्र प्रभुजी नेपाल् ललित्पूरमा ॥
श्राया छुन् श्रतिवृद्ध भित्नुरूपले मिखमागि जादा तह ॥
भिच्चा काहिँ मिलेन कोइ जनले दीयेनछ्न् क्यै पनि
तिन्का फोक उठेछु तेस् समयमा क्या मुखे चाला मनी ॥
१ कथाका धनुक्रमले इनको शुद्ध नाम श्री मत्स्येन्द्रनाथ हुन् पछे परन्तु
आजकल प्रायः यहीं नामको प्रचार छ।
मधिन्त्रनायको कथा
इ्न्का ९
। लिया तेस्थरी ।
नम्मापारि मृगस्थली बिचमहाँ नाग्माथि श्रासन् गरी
क्यै दिन् ताँहि बिताउँदाकन मया कोषका बशैमा परी ॥
खुन् दिन् नागृहरु बाँधिया उहि दिनै देखी बहुत् दिन् तहाँ
बृष्टी बन्द भई परेष्ठ श्रनिकाल् नेपाल देशैमहाँ ।
हाहाकार परी दुखी हुनशयो शारा दुनीयाँ बसै
राजा मन्त्रि बसी बिचार्गरिलिया हागेन पता कसै ॥
तान्त्रिक पण्डित ज्योतिषी र श्रगिका बूढा र घामीहरू
शानी सिद्ध तपस्वि श्रक्कलि र फेर बान्ल्या बतीछन् श्ररू
एक बुद् पानी परेन श्राष दुनिञा मर्नै तयामँगयो ॥
यस्तो बात नरेन्रदेवन्पको सूनी खियाथ्वा वसै
कोई बाट मिल्लेन उत्तर कुनै खल्वल् पन्यो खुप् तसै ।
यो कारणकन बुझ्नलाई नृपती खान् पिन् र निद्रा सबै
छोडी रात्दिन् घुम्दथे मनमहाँ संताप् भ्रती छी तबै॥
घुम्दा एकदिन कान्तिपुनंगरमा पुग्दा मए रास्मराँ
ताइ ती नृपती सहबिच कुनै एक सिद्को पर्खदाँ
बन्धुक् दत्त श्रचार नाम सको प्रश्यात् हु खोचमा एनि
पैल्है शैव थिए पछी हुनगये चैन्मागबाब्बा तिनी ॥
स्जीका साथमहाँ वसी यति कुरा गर्दा मये तेस्घरी
गोरखनायजिलाइ मी न दिदा तिन्का रिसैले गरी ।
बाँघीया सबनाग् मृगस्थलिमदाँ शान्दै ध्रनिकाल् भयो
तिन्लाई यदि कौ उठाउँछ मने यो कह सब्को गयो ॥
राजा यैति सुनेर खूसिमनले भाद्गाउँ झर्को गया
भोलीपल्ट ति बन्घुब्ाई सिठी एक् मैजेर डाकीलिया ।
झाए बन्धुक अब एकाम्तविचमा राखेर सोडा मये
यो हाल् स् बुझ्दि मन्त्रिषग प्रति छब् प्रछ्वात् गराई दिने ॥
भेछिन्द्रेताथको कथा ।
थापी लगन् ठीक् ठहराई यो बात् भन्दामये बन्धक भूपका साथ् ।
गोरखनि  श्रोयेर मृगस्थलीमा नागासनै बाँधि बसे रिबैमा ॥
वन्दै भयो वृष्टि पनि महाराज कृष्टौ भयो सब् दुनिञ्ाकनै श्राज ।
ड्न्का गुरू कामरूपीठपाइ्दाँ मस्स्येख्रनाथद्छन् तिनलाइ आद्दा ॥
तिनूलाइ क् ल्याइ दिन्या भयेता हून्याछ बर्षा यति काम् गरेता ।
मत्स्येन्द्रनाथ्लाइ प्रणाम गर्न पाञमहाँ शीर झुकाइ घन ॥
उर्ठनन जसै नाग्हरु फुक्किजानन् साह्वा दुनिजञा सुख पाँउन्या छुन् ।
यती भनी बन्घुक चुत् भया जन् श्राश्चयं भै भृपति भन्दछुन् तब् ॥
भनन भनने बन्धक्  कोन हुन् ई कसोरी
जनम पनि लियाछन् मत्यलोक्मा यसोरी  ॥
यति सुनि नपका बात् भन्दछन् बन्घ फेरी
श्धघिसरि सब भादाहेरुका तफ हेरी ॥
श्रमुृत मथि्लिया जब् देवतादानवैले
गंडबड परिगो तब् बाडनका निम्ति पैले ।
उस बंखत हुरीले मोहिनीरुप् लिगामा
दरशनंगरँ भन्दा शाम्भु मोहित् भयामा ॥
जमिनबिच बहूतै वीय त्याग् गर्दिया छन्
प्रसंल श्रेंसल घुन्का खानि पैदा भया छन् ।
रतिमजिले न पुग्दा बीर्य गीदैँ रह्याको
विफल पनि न दोश्रोस् शम्भुले छोडियाको ॥
मन मन यदि ठानी विष्णुले हात थापी
ग्रहणगरि लिनूमो बाँकि केही न राखी ।
शिवनिकन म पुत्र पाउँ भन्न्या मनेले
तप गरिकन वस्थिन दिन्दिनै श्रञ्जनीले ॥
तिनि उपर कृपा मै केसरीनाम वानरु
उडिबेखत नगिच्मा डाकि भन्छन् सत ।
लगिंकन  शिंवबीचै पलिका गभमाइ
खुसिसँग तिमीले गै राखियौँ नेल्दि ताँहीँ ॥
टु भर्छिन्द्रनायको कर्था ।
यति भनिकन वायू डाकि दै वायु  तिम्ले
जतनगरि ठगान्मा राखिद्यौ छुसि मन्ले ।
यति मनि मधि बीथैँ केसरीलाई दीया
खुसि भइ कपिराज्ले हातमा थापि लीया ॥
लगिकन निजपली श्रञ्चनीका त कान्मा।
खसिसँग जब राख्या वायुल्ले फेर् ठगान्मा
उहि बखत पुत्याया गर्भ मो श्रञ्जनीको
गरम बिच बढूतै वर्ष त्यो वीय दैगो ॥
तेस््बाट जन्म हुनगो इनुमानबीको
इच्छा पुरा हुनगयो तिनि श्रञ्जनीको ।
बावू भया तिन् इरि वायु बानर
तीनै जनाका इनुमान्ू बराबर् ॥
सङ नै नमैकन जनम् हुनगो बसैता
घाल् व्रझचारि इनुमान मया तसमैता ।
राम् भक्त मै श्रझतलक् तिन लोकमारा
फैलिन्छ कीतिं जसको कृति लेख्नु आएँ ॥।
ज्लो वाँकि वीर्य शिवको करमा रह्याको
श्री विष्णुले नदिविषे शगि घोट्वाको ।
एक् मत्स्यले उही बक्त् जब खाइ हाल्यो
रक माझि ताँहि गई खाल फुकाइ फाङ्यो।।
तेस जालमा परिगयो जध मत्स्ष ठाहाँ
पक्डीलिएर गइ कामरुपीठ मागाँ।
सौगात् गराइ तृपहाई चढाइदीयो
जुन् मत्स्यका उद्रमा उहि बीयं थीयो ॥
जुन् रानी हुन् तपतकी तिनले त खाइन्
गर्म रहेर पछि पुत्र समेत पाइन् ।
यै हेतु पुत्रकन नाम् एनि राखिदीबो
मत्स्यैखनाय भनि प्रशिद्ध गेराँइलीयाँ ॥
मछिन्द्रनाथको कथा ।
उस्तफे फेहेरिनिका पनि हातमाह्ाँ
निखेने बीर्य शिवको जव केदि ताँ
गोबर लिइकन त घोइ दिया जतैता
उत्पत्ति गोर्खन्िको भइगो तसैता॥
दाज्यू गुरू पनि त गोरखका झनै हुन्
प्रख्यात् मछिन्द्र भनि काभरुपीठमा जुन् ।
येति कथा नपतिलाई सुनाइ बन्धक
चुप् भैगया सकललाइ बिचार् पच्यो खप् ॥
सोघीलिया नृपतिले गरिलीनु पन्या
जुन् डो उपाय भन लौ सब कष्ट टन्याँ।
यस्तो हुकुम् नृपतिको भइगो जसेता
भन्छन् ति बन्धक इ बात् खसि भै तसैता ॥
है राजन्  मनमा न गर्नु रतिभर् शोक यो म छू सब कुरा
गन्याँछू सबको भलाई मैले बाँकी न राखी पुरा।
यसमा कोइ सद्दाय लीकन गई मत्त्येन्द्रनाथ् ल्याउँला
गोरख नाथ उठनन् र नाग फुकनन् ता पानि बराउँला ॥
कर्कोट नाग र फेर ललीतपुरको ज्यापु ललीते समेत्
श्रावाहन गरि ल्याइ त्यै विचमहाँ सब् यो बतायेर भेद् ।
योगीरूप नरेन्द्रदेव ललिते बन्धुक् र कर्कोँट् बनी
निस्म्या चारजना मिल्रेर निशिंमा भाद्गाउँदेखी पनि
लल्दी गैकन कामरूपठमहाँ मस्स्येन्द्रका बाबुका
पेटमा गेकन नाग प्रवेश गरिदियो सल्लाइले बन्घुका
शूल् भो कामर्पीठका नृपतिका पेट्मा बहुतै गरी
श्राराम् केहि भएन ओ्रोषधि श्रनेक गर्दा पनी तेस्घरी ॥।
घामी वैद्य र ज्यौतिषीहरु र फेर् तान्त्रिक्र सिद्ध अनी
झार्फुके र हुनामुनाहरु श्रनेक पूजा र पाठकले पनि ।
क्यै पत्ता नहुँदा निराश हुन गई वस्थ्या ति राजा तहाँ
तिन् जाना परदेशि झट् पुगिगया दर्वारका बिच्मह्ष ॥
राजाले पनि श्रौप्रघी इनिहरू गर्लान् श्रवश्यै मनी
बोलाएर नगीचमा लगिक्नै मन्दाभये यो पनि।
हे पर्देशिमनुष्य हो  सुन सबै यो रोग् छ्ुटायौ भन्या
लो माग्छ उ दिन्या छु सत्य बुझिल्यौ यो छैन फूटो हुन्या ॥
बाचाबन्धन भपको जव मयो झाफक गस्या दूइले
बन्धुक्ले पनि श्रोषघी गरि दिया क्वोडिदियो नागले
आराम् मो नपको शरीर् उह्दिबछत् उत्छव् बढूतै भयो
यो सुन्दा दुनियाहरूकन पनी श्रानन्द् खुप् मैगयो॥
राजा श्रती खुसि भइ तिनिहेरुलाई के माग्दछो भनन हे  परदेशिमाई
यो मर्जि पाइ तृपको सबसामुजाईँ माग्या मल्रिन्द्र  कन बक्सनु हामिलाई
योबात् सुनी नुपतिलाई त इषशोक पर्दो भयो श्रलि अ्रली उठिगो त झोक ।
क्यारुन् श्रधी न बुझि येहि करार गदा सास्दै कठिन् हुनगयो सुत दीनु पर्दा ॥
लैजाउ पुत्र भनि येहि हुकूम दीया चार् आग्वि खुस् भइ मछिन्द्रजिलाई लीया
एकान्तमा लगिक्नै सब मेद खोल्या मत्स्येन्द्रले सकल मेद् वुजि घल्दि वोल्या ॥
लौ हुन्छ जान्छु तर यो रुपले म जान्न शोक् गर्दछिन् जननि मुस्किलपो छ मान्न।
यो देह छोडि भुमरो भइ गुप्त ताहराँ जान्याल्लु हे नरपते  नयपालमाहा ॥
यस् रीत का वचन मत्स्यक्षिका सुनेर नेपाल फर्कि कडुवाल्दइमा गयेर ।
यौटा सुवणंकलसै तहि छोडि दीया श्राफ्वू किनारविच श्रासन चाँघि लीया ॥
दिम्बन्धनै गरि ति बन्धुक मपलाई भन्छन् रुमाल दिइ एक् यति चात् जनाई ।
जप गर्द्छ मनृपते  जब यो कलस्मा पस्ला भ्रमनभुलि ढाकनु त्यै बखत्मा ॥
थेती भयेन त भन्या प्रभु उमूकि जानन् हाम्नो। परिश्रम निरथ हुन्या छु राजन्
होस् राख्नु दोस्भनि ति जपूकन गन थाल्या
मत्स्येन्द्रनाथ श्रमररूप् गरि शाइ हाल्या ॥
तेस्कालमा तृपतिल्ाई परे छु निद्रा
होस् क्यै भयेन बहुतै परिगो र तन्द्रा
मछिन्द्रनायको कथा ।
काम् चिप्रला भनि ति बन्धुकल्े उठाई
एक् लात मारि दिएछुन् ज्न्न  भपलाई ॥
ब्यूम्या नजर् सब तरफ््कन क्यै फिराई
उमूक्या श्रमरुप मछिन्द्रजि ताँहि श्राई ।
यस्तै गरी दुई पटक बितिगो जसैता
तेखा परक् भ्रमर पक्डिलिया तसैता ॥
सुन्का कलस् भितर छोपिदिया रूमाल्ले
भूपूले ति बन्धुक तपस्विजिका प्रभावले ।
तेरी कलस् लिई ति बन्धुक मप ललीते
फर्क्यो ललितपुर तरफ बहुतै खुशीले ॥
विश्राम् गराई दुइचादिँन बुग्मतीमा
ल्या या जसै सब मिलेर ललित् पुरीमा
कर्कोट श्रलप् भई गयो ललिते र बन्धुक
भुप्हेरुको परिगयो झगडा तह्ी खुप्॥
बोल्यो ललीतपुरको  ललिते म जाइ
राख्छु प्रभकन लियेर न जाउँ काह्टी।
भन्छुन् ति बन्धुकु पनी नकेराउ आया
लजान्छु कान्तिपुर तफ म बस्छु नाह्द॥।
छुन् नरेन्द्र नृपती पनि भादगाउँ
लैजान्छु राख्न  प्रमुलाई उद्दी छ ठाउँ।
यस्तो पस्यो बहुत गडबड जव् तिन्हेर्को
यौटा बुढो तहिं खडा भइ भन्छ आर्को ॥
हे भाई  गडबड तिमीहरु क्यान गछौँ
ब्यथै बिरोधकन गर्ने श्रगाडि सर्छौं
यौटा उपाय भनि दिन्छु तिम्हेरुलाई
बुझ्न्या छु चित्त सबको गरिहोउ जाई ॥
जुन् ठाउँमा सहन श्रोखल सात गडनन्
मत्स्येन्द्रनाथक्न राख्नु उही रन्छन् ॥
मधिन्द्रनीथको कथा ।
भन्दा बुझ्यो सकलका पनि चित्त ताईँ
श्राफ् आफना सहर श्रोखल गाडनमह ॥
माद्गाउमा गयर श्रोश्लगाडन लाग्या
यौटा गडेन जब कान्तिपुरै किराया ॥
तादाँ पती रति गडेन र हारमानो
फर्क्या ललितपुर तरफ् यहिसत्य जानी ॥
लगन्खेल भन्याका नगाबीचमाहाँ
गडाई दिया एक श्रोखल र ताहौँ।
गडीगो जसै येहि रित सात श्रोश्वल
गढ्या एक् जगामा हरायो सबै कल ॥
तसै ठाउँमा मङ्गहौ पेगराई
सवेले मिली एक चौका बनाई।
प्रजाहेर साह्ा तहाँ दौडि श्राईँ
जमा भै गया वेर केही न लाई ॥
सात् श्रोखलै श्रक तलक् ति छन् रहेका
सात् श्रोखले भनि सञ्रै जनले कहेका
एक् घातुको श्रसल मूर्ति बनाउ तेस्मा
शाख्ग्रा कलस् मइगयो सहकाल देशमा ॥
बैशाखमा पशुपति प्रमुलाई बाई
श्रीश्रायंघाट बिचका गजलले नुझई।
सृद्री लगाउनु र कृष् छुटेर जानन्
साहा प्रजाहरु पनी सुख पाउन्या छुन्॥
भन्न्या मङिखप्रमुको पनि मर्थि पाई
त्यै रित् गस्या दापतिले पशुनाथलाई ।
यै कालमा पनि ति गोरखनाथजीले
दशन् गर्छ गुरुणीको भनि ठानि मनले ॥।
नागासनैकन त छाडि दिदै भ्चलप् भै
पाटन् तरफ हिँडि महिन्द्रधिका नगिच्गै ।
सर  ।
मच्चिन्द्रनाथको कथा ।
नम्नै भई गरि प्रणाम फिरेर फेरी
श्राया मृगस्थलिमहाँ न गरेर देरी॥
उस्तक नाग् फुकिगया सहकाल भैगो
पानी पच्यो मुलुक भर श्रनिकोल गैगो ।
येती गरीकन त मन्दिर एक् बनाई
राख्या मछिन्द्रप्रमुलाई खुसी गराई ॥
बन्धुकश्रचार दुइमाग लिन्या हुनाले
द्वेत्मागं नै चलिरहोस् भनि यै हिसावृले ।
राख्या मछिन्द्रकन पुजन पुजारि बाँडा
राखीदिया दृपतिले सुनका त भाँडा ॥
डरै देव हुन् मुलुकमर् सहकाल गर्न्या
सन् लोकका उद्रलाइ त पूण गन्याँ।
यात्रो चलोस् श्रव ललिप्पुरबुग्मतीमा
कैल्है पनी श्रब्ग न होस् अनिकालेदेशमा ॥
हेतु गुठहरु पनी तृपले त राख्या
नेपालमा प्रभु मछिन्द्रजिलाइ थाप्या
यात्रा गराइ रथका विचमा बसाइ
र्उत्सव् ठुलो गरि ललिप्पुरमर् घुमाइ ॥
यैती भये पछि ति बन्धुक भूपलाई
भन्छन् इ बात कर जोरि नगीच श्राईँ।
सजन्  हजूरकन लात दिजा मजीले
माफ्होस् रिसानि श्रपराघ गरिस् तजीले ॥
भन्न्या न होस् म श्रपराधिहुँ श्राज खासा
यो दण्ड पाउँ मनि लाग्दछ एहि श्राशा ।
। राजाकके जउनल्े श्रपमान गछ
ज्यान् सम्मका फजितिमा उ श्रवश्य पछ ॥
काटी दिनौस् मकन योग्य सर्जाञ यै हो
सब् घमंशास्रइर्मा फहिन्या पनि हो।
बि
११
मछिन्द्रनाथको कथा ।
बन्धूकका यति वचन् सुनि मप मन्दछुन्
उस्कालको सकल दोष् सत्र तुच्छ गन्छुन् ॥
कत्रो पराक्रम गरी श्रनिकाल छुटायौ
नैपालवासि दुनियाँ सुख् लुटायौ।
कस्तो भरोस् दिइ गस्यौ उपकार मलाई
तिम्री कृपा हुनगई बिपती हराई ॥
मार क्सोरि तिमीलाइ म श्रान आहाँ
यस् पापल म परुला कति नर्कमाहाँ ।
यस्ता गुणी पुर्षलाइ कसोरि माडैँ।
यो पाप कोन् घरमलहो गरि फेरि टा ॥
क्यै छैन रिस् तिमिउपर् रति शोक् नलेउ
फिक्रोन राख मनमा हृठ छोडि देङ।
एती वचन् नृपतिका सुनि दिक्क मानी
भन्छन् ति चन्धुक तपस्वि बहूत शानी ॥
मेरो ज्यान् लिनलाई श्राज नृपते  सान्है कठिन् मो भन्या
यौटा युक्ति म बिन्ति गछ्ु सुनियोस् यो दोष् सबै मेटिन्या ।
पीठालो गरी रूप बनाउनु हवस नाममात्र मेरो घरी
काट्नूहोस् तसलाई एति झुँहँदै सबका श्रगाडी सरी
काट बन्धुकलाईै हेर सबले यस्छ। मलाई श्रघी
लात् हान्यो तिन चाजि तक् बल गरी कट्वाल ददैमा लगी
त्यै पापूले गरि काटियो सकल पाप् यस्का छुटी गैगयो
यै युक्ती गरि बक्तिया इजुरको शङ्का समेत् दुभेयो ॥
बन्धूकका यति चात सुनेर नृपले लौ हुन्छ गछ मनी
पीठो ल्यादै बनाइ बन्धुकखिको रूप काटि दीया पनि ।
पीठाका रुपमा समाधघिबलल बन्धुक पस्या छन् तद्दा
पीठो काटिदिदा त बन्धुक मरेँ श्राश्चय मो लोकमहा ॥
सन्ताप् भो नरेन्द्रदेव नृपतीलाइई श्रती मनमदा
सथिन्द्रनाथको कथा
के गनू श्रंब बाँचि श्राज मलै प्राण छोडिदिन्छू यहाँ ।
मन्मा येहि बिचार् गरी नृपतिले जल्दी समाधी घरी
आ्राण् छोडीकन गैगया परमधामू ससार समुद्री तरी ॥
दूबै मुक्त भया मछिन्द्रप्रभुका टढ् भाबनाले गरी
सुन्ला येति चरित्र जोन जनले त्यो जान्छु संसार तरी ।
यो यात्रा श्रभतक् ललीतपुरमा चल्दै छु रथ्को गती
चार् पाङरा बिच चार भैरव र नाग् बस्छुन् म लेखू कति
श्रीमछिन्द्रकथामाश्रीमछिन्द्रनाथप्रादुभौव
९ ७०
वणनको पहिलो कथा समाप्न भयो
एक् दिन भक्तपुरी बिषे श्रति गरिप् एकबृद्ध ज्यापू पनि
हिड्थ्यो खेतूविच जान इत्पत गरी खेती गछँला मनी ।
बाटैमा पनि एक व्राझण बुढा दिड्दा माह मेद् भया ।
तिनले तेस्कन डाकि हाँसि मुखले एकान्तमा ली गया पी
मन्छेन् श्रोषधधि नेत्रको तिमी श्रती गछौँ भन्याको सुनी
श्रीफ्नी पत्नि बिरामि भै दुख हुँदा श्राजा मनैले गुनी ।
हौजाँ हिड श्रौषघी गर तिमी जो माग्दछौ दीउँला
श्रोराम् मो यदि पत्निलाइ त भन्या तिम्रो विपत टार ला ॥
यस्ता बात् सुनि ज्यापु भन्छु टिमिले मेडो बयान् ढेड गडि
जञाण्ण्या हैन म टा टठापिः हिरि लो मेडा मडैमा पडिस् ।
भन्न्या यति सुनेर ब्राह्मणजिले तेस्लाइ साथ्मा लिई
श्री मक्त पुरिदेखि टौद्इ पुगी खुप् हृष मन्मा भई ॥
है वेद्ये  सुन नाग हूँ म अको एफ् बृद्द ब्राह्मण वनी
व्याँहा श्रोषधि गनलाई श्रहिलि माद्गाउ देखी पनि ।
एती मात्र भनेर नाग रप मै तेस् ज्यापुलाई लिई
लल्मित्रै पछि श्राफना घर लगी मिष्टान्न भोजन् दिइ ॥
११
१२ मछिन्द्रनाथको कथा
। मोजनलते गरि ज्यापुलाई बहुतै खुस् पारि एकान्तमा
राखी श्रन्धि समान नागिनिकनै ल्याई दिया साथका
लो भाई  गर श्रौष्रघी जब भन्या श्रौषध् दियो ज्यापुले
खुस् भ नागिनिका दुवे नयनमा लाई दिया श्र।फले ॥
श्राखा नागिनि का खुले सकल रोक् एकङ्ठीनमा गैगयो
य्रो देख्दा हुँदै नागका मनमहाँ श्राशचर्य खूपै मयो।
भोटो एक हिरामणी जडित को पैन्हाइ दीदा भया ॥।
यति गरी वरि ज्यापू लाई माद्गाउँ माह्ाँ
लगिकन पहिले भेट भै गयेथ्यो त खाहाँ।
उहि रित उँहि छाडी नाग पनी फर्कि श्राया
घन बढुत हुँदामा ज्यापुका दुख् हृराया
नाग्राज्देखि श्रसंख्य दौलत मिली पूर्ण थियो ता पनि
ज्यापूको त स्पमाव छुट्छ कहिले उत्रो महाजन् वनी ।
खेती घाउँद्थ्यो गरिप् झइ उह्दी मोटो लगाईकमै
एक् दिन् खेत् बिचमा त एक भुतले पक्डेछ तेसुलाइनै ॥
भोटो दे त॑ मलाई भन्छ भुतले ना डिन्त मोटो मटा
ब्याठँ डुःख डिडो रहेछ छोरि ड्यो जाउ न श्राउ यटा ।
ज्यापू यै कँहद। रहेछु उ सनी भूत् मन्छु फेरी श्रनी
झन् यो ज्यापु त छोरिद्यो मनिक्नै लागेछ मास्नै पनी ॥
भोटो दीनु कता छ गगम्किकन ता यो क्वघोरि खोज्न्या मयो
भूत्का बात् सनि भन्छ ज्यापु रिसले क्या भन्दछन् भूट यो
शट्टो लाउँदछुन् उसै म ट कुडा चान्डैन यौता पनि
धेरै सेखि नगड् श्रछ्धाडि हिरुला गंडेन मुट् सुट भनी ॥
एक दिन् यै गडबड गरी भुतकनै तेस्ले हटाई दियो
भोलीपल्ट सरुक्क श्राइ भुतले लुक्न्या जगा एक लियो
नेवार् हुस्सु हुँदा त खेतबिचमा राखेर भोटो पनि
मछिन्द्रनायकोकथा
गर्मौ भो भनि काम गर्न तिर त्यो लागेल्नु काल्हा मनी ॥
त्यै श्रोसर्कन पारि अुत् उडि थियो भोटो लिई कूच मयो
ज्यापूको तडि तुम्बढी उडिगयो बौल्द्रा समान भैगयो ।
देख्ता देख्तै भुत श्रलपभै गयो नेवार निराशै भइ
फर्क्या घर् तिर के गरी कसरि त्यो पाइन्छु खाज्ने गई
यस्तै रित्सित केहि दिन् बिति गया एक् दिन् मछिन्द्रै निको
सभ् यात्रा गरदा पुजा हुन गयो भारी ललितूपूरको ।
तेस्मा पाटन बासिल्ले भुतबली दियेनछ्ुन् श्रन्नको
त्य रिसले भ्रुतहेरु भक्तपुर गै ल्यायेर फौज् भूतको ॥
नेवेद्ये जति लाउँछुन् उती उति खाई दिया छुन् सबै
कोटी मूरि छुस्वामुस्या उडिगयो पत्ता कुँहरी क्यै न भै
हाहाकार परिगो सबै सहरमा क्ष्या यो श्रचम्मै मयो
नैवेद्ये यतिको लगाई सकियो त्यो सत् उडी गेगयो ॥
त्यै बिच्मा पनि एक तान्त्रिक बुढो आई विचारै गच्यो
खाया छुन् भुतले सबै तब याह्दौँ सङ्कस्त यस्तो पस्यो ।
यस् निम्ती भुतको सबै फउज यो बाँधेर जम्मा गरी
देखाउँछु म श्राज हेर सबले इन्को तमास् यस् घरी ॥
येती मात्र ।भनी फुकेर श्रढता चारै दिसामा छुत्यो
भुत्को फौज खुरू खुरू उ्दि धखत् तेस्ले त जम्मा गत्यो ।
भोटो चोर् भुत सोहि फोज बिचमा श्राई मिल्याको थियो
मानिस्का त फञनले सकल त्यो फोज् भूतको देखियो ॥
जुन् मानिसहरुका त लस्करमदाँ नाग् टोददैका पनि
मानिस् रुष लिइ श्राउँदा कन भया यात्रा म हेल्लु भनी ।
भाद्गाँँ बिचको त ज्यापु पनि त्यो ताँही गयाको थियो
त्यो मोटोकन देखि भूतइरुका फौज् मा दगुडदो भयो ॥
फेरी मानिस रूप नाग् पनि गयो दङ्गा ठूलो मैगयो
लस्कर मानिसको जमा उडि हुँदा घच्चा बहुतै भयो
भोतो ले भनि भन्छु ज्यापु मुतले जा दिन्न भन्दै थियो
गोर्खा वंशावलि
उप्रान्त लमजुङ जसवम्साहका तिन छोरा जेठा नरह्‌-
रिसाह माहिला नरपतिसाह कान्छा द्रव्यसाह सबैभन्दा
जियका वलवान्‌ मुषका साध्नु थिया र काम केहि गने नस-
कन्या जस्तो देखि आफ्ना मुमाबाट कान्छा तिमि ता अरू
राजकाज क्या गर्ने सकन्याछौ र गोठमा जाउ र दुधभात
षाई गोठको सम्भार गरि गोठैमा रहु भनि मुमाबाट मजि
हुदा हवस्‌ भनि द्रव्यसाह गोठमा गै रह्नुभयाको थियो,
गोठ पनि साहेवलाई बस्न लायेक गरि तलो हालि गोठ
वन्याको थियो, केहि दिनपछि तलका अध्यानामा दुध तता-
उनलाई रहनुभयाको बेलामा एक कोही दसंनधारी १०।१२
वर्षेको बालष रूप गरी वावाजिले अलष जगाया, मुष्टि देउ
भनि अह्वाउनुभयछ र मलाई मुष्टि नदैउ गोरस देउ भनि
तलदेषिन तुँवा थापि क्यालबाट ह्वात पुच्याउदा देषतामा
ता साना वालष थिया औल्है ता तलदेखि जाहाँ तुँवा पुम्याया
ई ता मनुष्य होईनन्‌ देवतै हुन्‌ भनी तल गै पाउमा परि
दण्डवत, गरि माथि तलामा चलाई षिर पकाई भोजन
गराया, भौजन पनि ढेरै भयो. भयापछि वावाजी प्रसन्न भै
म गोरपनाथ हुँ भनि नाम पुकारि द्रव्यसाहका पिठमा तिन
ढाप दि गोर्षाको राज तलाई दिज्जा भनि फेरि सब्द गन्या,
नेपालको राज पनि तेरा सन्तानलाई होला. भन्दा द्रव्यसाहले,
विन्ति गच्या. गोर्षा मात्रै किन नेपाल पति मेरै जियले भोग
गर्ने पाउ भनि बिन्ति गर्दा तेरा जियले तपस्या पनि भयाको
छैन गो्षसम्म होला. तदेषि चारौँ राजा जोहीउबडो
तपस्यावान, हुन्याछ, ढेरै देवताबाट पत्ति वर पाउन्याछ, ढेरै
सिद्धहरूसंगको पनि समागम भँ सकल थितिविति न्याय-
निसाफ वाधि सकल प्रजाको पनि पालना गरि रहुन्या छ,
तेसदेषिन्‌ सातौं राजाका पालामा नेपाल भोग होला भनि«
कन जव वर दियाथ्या द्रव्यसाहले फेरि बिन्ति गर्नुभयो, मैले
तपस्या पनि गत्याको थियन. दानपुण्य पनि ग-्याको थियन.
अतित अभ्यागत्‌ ब्राह्मणको पनि मैले सेवा पनि गप्याको
थियन, मदेषि क्यामा प्रसञ्च भै दसंन वक्प्नुभयो भनि
विन्ति गन्यापछि गौरक्षनाथबाट येस्को वृत्तान्त लाउछु भनि
आज्ञा गने लाग्नुभयो. कीहि यक समयमा म नेपालमा जादा
ताहाका मनुष्यजाति कसैले पनि मेरो आदर गप्यानन्‌ र
मलाई क्रोध उठ्यो र मृगस्थलिमा गै सकल मेघमण्डल बैची
सकल नागहरूको आसन वाधि १२ वर्षसम्म रह्यां. ताहा-
सम्म अनावृष्टि भयो. ताहाका राजाले सकल जान्याहरूलाई
वटोलि सोद्धा कोहि येक वंधुआचायं भन्याले ध्यान गरि
हेर्दा गोरक्षनाध कुपित भै नागलाई मेषलाई बैँची आसन
वाघि रह्याका रह्याछमु्‌, एहि कारनले 'अचावृष्टि भयाको
रहेछ भनि भन्यो र कसो गर्न्या हो तव भनि सोद्धा तेद्दि
बंधुआचायंले राजासंग बिन्ति गत्यो. कामाक्षामा मच्नेन्द्र छ्न्‌
'तिनैलाई आहा ल्याया मात्रै गोरषनाथ क्रोध छोडि शान्त भै
आसन छाडि गुरुलाई प्रणाम गर्व्याछन्‌. तव मेघ नाग आफ्ना
सफ्ना स्थानमा जान पाउन्याछन्‌, ताहादेषि वृष्टि द्वोज्ा
सवैको पालना हुन्याछ. भनि भन्यो र मछिन्द्रलाई हेरै भारत
गरि नेपाल ल्याया र गोरक्षनाथले सब क्रोध छोडि शान्त
भै गुरुलाई प्रणाम्‌ गर्दा मेघ नाग सब आफ्ना आफ्ना
स्थानमा गया र मलाई अनादर गन्याको रीस नपुग्दा आहा
आई तलाई दशेन दियाको हो, तदेषी एघारौं राजालाई
नेपालको भोग होला, मलाई नेपालमा अनादर गप्याको
कोपको शान्ति होला भनि भन्या र अन्तर्ध्यान भया, बाह्र
पत्ति द्रव्यसाहको पनि गोरक्षनाथको दशन पाउदा ताहाँ
श्रतिदिन बृद्धि बल पराक्रम बढ्दो भयो. गोठमा बस्न
मन्सुवा गर्नुभयन र दर्वार जानुभयो र आफ्ना मुमा दाजुसँग
गै विन्ति गर्नुभयो जो काम हुकुम हुन्छ्‌ सो काम धन सक्छ
भनि विन्ति गर्दा काम गर्ने सक्या बढिया हो. काम लाउला .
भनि उत्तर बक्सनुभयो. बाहापछि नरहरिसाह राजाको र
आफ्ना मुमाको रात्रिमा सल्लाद्वा भयो र सुमाबाट काँझा
मेरा गर्भमा हुदा स्वप्नामा मैले जन पिउदा श्री सूर्वसमेत
२
मैले तिल्यां, साधु भनि ठहरायाका एस्तो मन्सुवा भै निकल्या
त ई सःमान्य पुरुष छैनन्‌ तिमिहरूभ-दा ईनै बडा पराक्रमि
समधेवान्‌ हुन्याछन्‌ मेरो जिउ छदैमा तिमिहरू नवाक्न्या
काम म गरिदिन्छु भनि मुपाबाट मजि हुदा नरहरिसाइबाट
हवस्‌ भन्ति विन्ति गस्यम र माहिला नरपतिसाहले पुस्तु जानु
तेहि मोहडाको कामकाज गर्नु कांछा द्रव्यसहले रागिना-
सको मोडोडामा जानु तेहि गौडाको कामकाज गर्नु भनि
हुक भयो र हवस्‌ भनि द्रव्यसाह रागिनासकोटमा पाउ-
लाग्नुभयो आहा गोर्षामा पनि मुकुंदसेनसित आई गणेश
घाँङे' गोर्षी छोख्रोंक वेलवासमा रह्याका थिया गोर्षामा षड्का
राजा थियो उस्को अन्याय अनरीति पनि ढेरै भयाको
जोक राजा भयाको देषदा बहुत चित्तमा षेद भै क्षत्रिय
रजाः-कस्‌ तरहले हुनन्‌ र क्षत्रिय राजा मानुला भनि तज-
बिजःगरि - लमजुङका पन्थकि - छोरी मागी संघन्ध वाघि
आउनुजानु: गर्ने लाग्दा द्रव्यसाहको मनमुवा बुफ्ि गणेश
पाँडेले केहि विन्ति 'गच्या. क्षत्रियंका कुललेः जन्म पाईकन त
आफ्ना बले पराक्रमले न्याय बलले पृथ्वीको पालना गर्व्या
क्वमेः हो तसर्थ गोर्षामा नीच जाति राजा भयांको रहेछ
हजुरले ताहाकोः राज गर्न्या उद्योग गच्या वढिया होला भनि
बितिघच्या र-आफु. गोर्षा गया. वढिया विन्ति गप्यौं यो
उद्योग :कस्तरहले-हुंछ' भनि मर्जी हुदा जाहा पनि केहि देव-
ताको भक्तिभावः हवस्‌ फोर्षाको: मानिस म हात गर्छु भनि
विस्ति गव्या र असफु गोर्षा गया. चेप्याघाटमा नारदास
भअन्नगीललाई पुरश्त्ररण गनु भनि माज भयो पुरश्चरण गन
लाग्या; गणेश पांडे गोर्घामा मगरहरूसितको सल्लाह वाधन
लवग्या, सल्लाह,-वाधिसक्यापछि तर एकै पटक याहा चला-
नु छैन, बलः चढाउदै बाह्रा' चलाया बढिया होला ताह्या
निगलिसा-घले राजि आफ्ना बलले भयाको छ. तेस्को रीत
डिक्राक्रादिनः जस्ले कोट: उछिदो रहेछ उई राजा हुदो रहेछ
आश-अछ त १।२ वर्षे मात्रै हुदा रह्याछन्‌, आजकालको
राज्जा भग्राक्रो- त. बलियो' रहेछ र १०।१२ वर्षे -भया छदैछ:
कहां: छलवल गरि ठिकाका दिन उद्छिनु र लिगलिग हात
आउछ, लिगलिग हात भयापछि बल ढेरै बढ्छ. वहादेषि
सहां-आङल सहज: होला भनिःगणेश पाँड्ले संकेत: गच्या-
छ तेहि सल्लाह, लि. नारंदास अर्ञ्चाल आयो र विस्तार
व्विन्ति गत्या- तेहि उद्योग गने लाग्या, टिकाका दिन कोट
उद्छिनि लिगलिग हात गच्या, बाहापछि गोर्षा गादिमा राज
गसउन्या: साड्रत्‌ आउन लागग्रो, गोर्षाका मानिस पति सव
फोआ-मांझेले हात, लिसक्या, तेसै विश्वमा श्री द्रब्यसाहुबाट
प्राचीन नेपाल
रागिनासदेघि पन्ध्र दिनसम्म लडाजी गच्या. षड्का कयेत्‌
भयाको थिएन पन्ध्रौं दिनका रातमा गणेश पाँडे पन्थ अर्याल
सब सिपाहीसमेत गई दीप गणेश पूजापूवंक सकल मंगल
गरि चलाइ तल्ला कोटमा राज गराया पांडे पन्थ अर्याल
षदाल षस सगर सब पाच भै षड्का राजासित गै वात गर्न
लाग्यौँ, वाले मिल्लेन र फिस्या सायेत्‌ प्नि आयो,.श्री ५
द्रन्यसाहलाई चलाई सब जना गया र षडका राजाका उपर
तरवार लचाई माच्या. ताहादेषि श्री गणेश पुजापूवंक सकल
मंगल गरि ब्राद्यणादि सब पांत्रहछ बसी गुभ मुह्ूतँ पारि
ढिंका चढाई गादिसा राज गसया) वाह्ापखि उपल्ला
कोटको घले राजा मारि उपल्लो कौट हात गनु भग:
श्वीशाके- १४८१ सालमा गोर्षाका गादिमा श्री ५ महाराजा
द्रव्यसाह राज गर्नु भयाको हो, ताहादेषिन्‌ त्यो समाचार
लमजुङमा थाहा भयो र श्री ५ नरहरिसाहले अब गोर्षाको
षड्का राजा मारी गोर्षीका गादिमा बस्या. त हाम्रा सल्ला"
हामा आउदैनन्‌. भनि ढेरै तर्कना हुन लाग्यो र आफ्ना
मुमाबाट लमजुङदेघि चेप्यामा पाउलाग्नुभ॑ पछि छोराहरूको
कंगडा नहृवस्‌ भश्चा निमित्त आफ्ना सरिरदेघि दुद निकाली
चेप्यामा बहाई आजदेषि उप्रान्त श्री ५ नरहरिसाहले पनि
आफ्ना भाईसित लडात्रि गर्नेनिमित्ये चेप्या नतनु श्री ५
महाराजा द्रव्यसाहले पनि आफ्ना दाज्युसित लडागि गर्नो-
त्तिमित्ये चेप्या नतनु. जो तरला मेरो दुतको पातक लागला
भन्ति वंधान गरीवक्सनुभयो, अलिक दिनपछि आफ्ना मुमा
पनि स्वगें हुनुभयो, वाहादेघि सब भारादार वसि षेल मचाई
रागीनास कोटदेषि सर ग-्याको मुलुक श्री ५ महाराजा
द्रब्यसाहले कसो गरि पाउनन्‌ भनि कपट बुद्धिले गरि केहि
मनसुवा गर्दा भया बाहादेघिन्‌- श्री ५ महाराजा द्रग्यसाह्-
लाई श्री ५ नरहरिसाटबाट चिठि आयो. बुवाको श्राद्ध
आयो. तिमि ससंग भै श्राद्ध गरौला हाम्रो प्रतित नमान्य्रा
धर्मे गरि चित्तको सँका फालि संग भै शाद्ध गरौला भन्या
चिठि आयो र गोरषामा श्री ५ महाराजा द्रव्यसाहले पाँच
बटोलि सल्लाहा गर्दा धर्म भन्यापछि मान्नैपछँ तर आफु-
देघिन्‌ बाहेकको राजा भयापछि आफ्नै भया पनि शत्रु जस्तो
मन्नुपछे, हातहतियार उताबाट पनि नल्याउनु एताबाट
पनि नह्याउनु भनि. एस्तो. बंदरवस्तसँग संगै भै श्राद्ध गरौला,
भनि चिठि पठाउनुभयो र उई चिठि पुक्यापछि श्री ५ नर?
हरिसाहका सब भाराद्वार बसी श्री ५ द्रब्पसाहलाई माप्या
त गोर्षा पनि हात आउछ, हातहतियार चढाउनु षालि
गौर्खी बंशावली
आउनु भनि लेष्पाछन्‌ हामी हृतियार' अध्यपरै लुकाई
राषौला. पछि चालि भै जाउला र शाद्' भैसकेपछि भान्सा५
काज्वैषतमा श्री ९ महाराज द्रव्यसाहलाई मा ला, भन्या
सल्लाह बाधिरह्या, श्राद्धको दिन ओयापछि '-लमजुङदेबि
शी ५ नेरहरिसाह पनि लस्कर लि छल गरि हृत्यार
लुकाई चेप्याका तीरमा पाउलाग्नुभयो र' श्वाद्धलाई चाहिन्या
जति मात्रै मानिस लि पाउलाग्नुभयो, गोर्षाबाट पनि हति-
यार: तलि. धसें'मन्तसँगः श्री: ५. महाराज द्रव्यसाह 'ढेरुँ मानिस
ब्राणद्वा' पत्ति ढेरोनिमन्त्रणा गरि भारि: अश्वभावःगरि पाउ-
लाग्नुभयो र सबै लस्कर वारि चेप्याका तीरमा राषि ब्राह्वाः
णइछ र चाहिव्या मात्तिस जति लि चेप्या तरि पारि पाउ-
लाग्नुभै दाज्यू श्री ५ नरहरिसाहसित सामेल हुनुभयो;: दुवै-
तरफका ब्राह्मण सरसराजामले सहित बडा हर्जसितः सामेल
भै श्राद्ध गर्नुभयो. भराद्ख भैसक्यापछि -भान्साको वेला भयो
र तेस वेलामा श्री महाराज द्रव्यसाहकीः धाईकि छोरी पति
आयाकी रहिछ, तेसैले अअघादेखि- आसु. षसाल्याको देषनु-
भयछ र राम्रो गरि तजर गर्दा घाईकि छोरिले आघेँले
षाउलागनुहवस्‌ भनि ईसरा गरिछ र आफ्ना केटालाई
मलाई ता फाडाले च्याप्यो लोटा ल्या भनि मजिभै त्िहु
पारि“टाढा गै वाहादेषि 'नडेघिन्या ठाउंमा पुग्यापछि चेप्या
तरि आफ्ना लस्करमा पाउलाग्नुभयो र आफ्ना भारादार-
हरूसित हामिमा'ता कपट गरि आयाका रह्याछन्‌, बडा
अधर्मी 'रह्याछन्‌, अब चाडो गरि दरवारमा जाउं भनी मजि
भैं हमिको रस्ता गरि पाउलाग्नुभयो, पाउलाग्नुहुदा-श्री ५
नस्हुरिसाहबाट: पनि इन्का ता- हातहतियार केहि ल्यायाको
छैनन्‌ 'चमकाउनु म्त्रै- भयो हामिले आट्याको; .कामः पुगेन
अब यसै वेलामा-पछेडा: लि इचलाई पक्र भनि, पछेडा लिय,
आउँंद्वा आउंदा गोर्षाको ;गुद थोकसंमः आईपुक्या:-श्री| १ नर-
हस्साङको-लस्कर गुरुङक्षोकसंमः- आईपुरदा श्री: ५; द्रब्यसाइ
दरवारमा: पाउलाग्नुभे सब; ल्‌स्क रले-हातहतियार;लि गुरुङ"
थोक्रमा: गः लडुमि गरि काहांदेघि.. हसाउदै हृढाउदै:दरौदि
तास्फेरि: हमिभंज्याङपारि, पुग्याई ताहाँदेषि चेप्या तात्या,
हाम्रो, लस्कर फिरि लिगलिग.. कोटमा आर्द्र झाडपयाड
लियो. गरि कुम्हुँ वस्या, वाहांदेषिन्‌ श्री ५ महाराजा द्रव्य-
साह्बाट श्री ४ महाराज. नसहरिसाहलाई श्री. ५ मुमाबाट
म. गरिवकपनुक्याका कुरामा बिमिबाट धम फाल्यौ, तिमि
बडाःअधर्मी रह्याछौं, तिम्रै हातमुषले धर्म फाल्यौं, अब
हमिद्वेघित्‌ धर्मे फरक याक. छौं, भन्ति चिठि पठृहनुभयो
बारस्ब्रार लडाई हुदै रहन्थ्यो, लिगलिगको आाडपयाइ
बलियो गरि एघार वर्षक्षम्म राज' गर्नुभयो, हाहाँदेषिछ्‌
दानपुण्य गरि परमधाम हुनुभयो: सुभ-मुड्त॑ हेरि श्री-्दीप
नणेशप्रुजनः पूर्वक: ब्राह्माणादि सबःपाँचहरू बसि':टिका :चढाद्याः
श्री ५ महाराज' पुरन्दरसाह' गाढ्मिः राज : गनु भयोः ताग्हा।
देखिच्‌ः प्नि लमजुङसितः लडाई हुदै' रहन्थ्यो: लपेटदै-कडिले
तःदरौदिः पनि तरि गोर्षा,वोहोराब्यासीः छेबैटारसम्मःपति'
अआपउथ्या:. तेस्तै वेलामा: गोर्षाक्रा, मानिसहषुमा. हलिह्छः
दिनमा:हलो जोष्थ्यारसब्रिमा;वैरिः आउला; धनि बेसिदेप्रिच्‌
अलिक्ष माथि शिरमा: चढि कुल्कदेथ्या, तेस! जगाकोः अक
सम्मः हलिथृमःथ्चि, ताम. रुह्यकोः छः तस्तै बिचमाः वाःरः
पाक् चाग्या: सुर्तानश्षित पत्नि लडाई भयो, मुलुक मरे:
चाग्या सुर्तानले पनि नुन्न पाषि. बन्द गन्यो; नुतकोःबडोः
अनिकाल भयो. तस्तै' वेलामा जन्नहुबाठ-पति लभज्नुङबार
पनि दु;ष दिदै: रह्याको: हुनाले: घाको वरघईर : तनहु: हुन्नाशे
गोर्षाको-प्रचण्ड तेज प्रताप देखत्ताम्रा गोर्षीसितःदोध्तः राषयाः
लमजुङलेः हामिलाई: दुःष देनैनः भन्नानिमिल् दोस्तः।काघक
लाग्या, र: हाति सौगात, पठाय, याहाँ: गोर्ाम: पति: चाग्बा
सुर्तात :एसै:मारने:सक्रिच्याः भएत्त एसलाई जुक्तिसंग: मरु ला?
हालका: अर्थलाई उससंगा सल्लाह राख्नु भि आफ्नु 'मद्दत
बाथि चापप्राः सुर्तातखित- तिभिँ;हामि -नगाशिँयुःस्वाकियाःतः
पश्चिमका राजाहरू उठनन्‌:रु घरि्लाः तिम्रो हाम्रो काघिय्रा
त;अरू राजाहरू, चिम्रि-हामिलाई केहि, गर्ने, सक्या: छन्‌
भन्या- कृत हृदा:चाग्या: - सुर्वानको- पढि चित्त ब्रुर्रयो; रुघा,
वाघिग्रो; ताहांरछिःश्ी ५ मह्मराजः पुरख्रसाइबावाकामिल्नाई
तःतनहुब्राट हाति; सौगात आयोः तसर्थ: पाह्वाइमा; नहुन
चिज हो. तिमिहरू पनि हेन भाउ: भचि जिठि,गयो. -चाउय्रा
सुर्तातले ।पति- खिठि हेरि ताहांबाट, दोस्क- राप्रप्छिमह्ामि
क्रितम्भावेनो भूनि: चाम्झा-सुर्काकह काफ्ना:: मानिस; नि;
आया; हालि हेरफा र, यो-हाति: क्या; घाके -स्हेख भक्ति सोना
रयो. हाति ता हाम्रा: मुलुकस. नहुन्या कुरो नुन्‌ षक स्हेख्न
उत्तर भय्यो र. चएया सुर्तानले यो हाति भव्याको बडो चिज
रहेछ, वर्षको एकाईस मुरि नुन, पठाई दिउला भन्ति भन्यो
र १०१५ दिन बसि दोस्त राषि. गयो. सान्नबसाज. २१ मुरि
नुन पठाउन, लाग्यो. नुन. पाघि, भोटमा हुन्या, चिज्ञको,बि
सस्ता षुल्यो, श्री ५ मद्वाराज पुरन्दरसाहुका ढुइ रानि. बन
प्त्याकि श्री महाराजीवरफ साहेब पैदा हुनुभयक्नो श्री ५
छतरस[इ. मच नपन्याकी शी ५ महारानितरफ गभे,स्ह्याको
रहेछ. तस्तै, वेलामा सौता सौताको कृगडा हुन्‌-गयो र मेरा
उपर ता श्री ५ महाराजको पनि प्रिति छैन मन, नषध्याकी
॥3
छु. मेरा गर्भे छ. जाहा मैले वसनु छैन, भनि तडकि आफ्ना
केटाकेटि सब जना लि पाउलाग्नुभयो. सल्यानमा आई राज
गनु भयो, वाहांपछ्रि श्री ५ साहेबज्यू रामसाह पैदा हुनुभयो,
बाहांपछि गोर्षामा श्री ५ महाराज पुरन्दरसाह ३५ वर्षसम्म
राज्य भोग भयापछि परमधाम हुनुभयो. वाहांपछि सब
पांचहेछ वसि दिप गणेशपुजनपू्वक ब्राह्वाणादि सबभै टिका
चढाया, श्री ५ महाराज छत्रसाह गादिमा राज गरि मैल्ला
७ संम राज्य भोग गरि श्री ५ महाराज छत्रसाह परमधाम
हुनुभयो, ताहाँदेघि गोर्षाका सब पांचहरूलाई बडो खलबल
फ्यो र श्री ५ महारानीको गभे पति भयाको थियो साहे-
बज्यु पैदा हुनुभयाको छ सल्यानमा राज गनु' भयाको छ भत्ति
सुनिन्छ चलाउन जाउ. भनि जान तयार भयाका थिया.
तेसै बेलामा सह्यानिहरूले पनि गोर्षालि श्री ५ महाराज
छत्रसाह स्बग हुनुभयो भन्या समाचार सुन्या र गोर्षालि
सआउदै हामि आफैं श्री ५ महारानी श्री ५ साहेबज्यू राम-
साहलाई चलाउ भनि चलाया, वाहांदेषि गोर्षामा सब पांच-
हरु बसि बडा हर्षसित दिपगणेशपुजनपुवंक ब्राह्माणादि सब
पाँच भै टिका चढाया, श्री ५ महाराज रामसाह गादिमा
राज गनु भयो. ताहांदेषि गोर्षा बडा दसैंमा सल्यानमा रह्या
पछि आई पर्छी दरवारमा भित्र्यायापछि फुलपाति पर्छन
बैढाउछ. यो वंधान आजतक छदैछ, श्री ५ मद्वाराज राम-
साह गादिमा राज गनु भयापछि अघि गोरक्षनाथको करुणा:
पूर्वक वरदान भयाको हुदा ताहां प्रतिदिन अवस्था पनि
बढ्दै आयो. सब पाचको मन पनि प्रतिदिन आनन्द हुदो
भयो. मेघ पनि वषत वषतमा वर्षन लाग्यो, पृथ्वी पनि
धान्यले रसले पुणे भयाकि फलले फुलले जनधनले बहुत
शोभायमान भयाकि, नदी पत्ति आफ्ना मर्यादासंग आफ्ना
स्थान नछोडि चलन लाग्या, गाई पनि ढेरै दुद दिन्या,
सकल भारा पांच प्रजाद्वछ पनि श्री ५ महाराजाको जय
कसो गरि होला भनि वारंवार चिन्तता गरि काज गर्दा
भयाका थिया. कदाचित्‌ कोही कसैले श्री ५ महाराजामा
क्ापट्यको चिन्तनाः गस्या पनिश्री ५ मद्दाराजामा अति
उत्कृष्ट बुद्धि बल पराक्रम देषतामा आफैं हृटि जान्थ्या,
तेस्तो हुदामा सकलमा सौजन्य मात्रै रह्दो भयो, तस सम-
यमा भारादारप्रभुति सब पाँचहरू वसि सल्लाहा गरि अब
उपनयन विवाहको समहे भयो भनि बिन्ति ग-्या र कन्या
हेरनानिमित्त मकवानपुर तनहु प।ल्पा प॒वतमा मानिस गया
र पर्बेतमा श्री राजमल राजाकी रौत्यालि कन्याथिहेरूले
[छ
प्राचीन नेपाल
ठहरायाछन्‌ र चार पाच ठाउंमा विचार गर्दा कन्या ताहां
बढिया हुनुहुदो रहेछ भनि अजि लेषि गोर्षा चढाई पठाया.
अजि नजर भै वढिया विन्ति गरि पठायाछौ, तिमिहरू
मागन सकछौ भन्या कन्याको काम छिनि आउ. तिमिहरू
सकदैनौ भन्या बाहांबाट मानिस पठाउछौं भत्ति उत्तर जादा
हामी सक्छौं भत्ति बिन्ति गरि पठाया र श्री राजमल
राजाका हजुरमागै कव्याको कलियो हालि कन्याको काम
छिनि कन्याको काम छिन्यौं, कन्या बक्सनुभयो भनि बिन्ति
गरि पटाया, जाहां गोर्षामा पत्ति विवाहको सरसराजाम
तयार गरि केहि लस्कर गोर्षा दर्वार कुन्ह्ठै राबि केहि
लस्कर वरियात तुल्याई श्री ५ महाराज रामसाह पाउलागनु-
भयापछि पर्वतमा बरियातले सहित श्री ५ महाराज रामसाइ
पाउ लाग्नुभयापछि पर्वतका श्री राजमल राजाले मेजमाति
दिदामा बहुत अनादर गरिकनं दियाछन्‌ र ई ठलो शेषि
भयाका राजा रह्याछन्‌ विवाहा गर्दिन इन्का छोरि भनि
तडकि फिनु भयो. फिर्दामा गलकोटथा राजा प्रतापीनारा- '
यणसित भेट भयो. ति राजा कस्ता हुन्‌ भन्या कोही १
समयमा श्री जगश्चाथंको दशेंन गर्ने जानाको मन्सुवा ग“्या-
छन्‌ र जानाको तयारि भया. तेसै दिनका रात्रि स्वप्नामा
श्री जगन्चाथले मेरो देवालय वता मेरो मुति पत्ति स्थापना
ताहि गर, नित्य मेरो प्रसाद ताहि पठाउला, जाहां तैले
आउनु पर्दैन. भनि श्री जगन्नाथको देवालय बनाया, श्री
जगश्चाथको मूति स्थापना गन्या र ताहि तित्य प्रसाद पाउन
लाग्या, यस्ता सिद्धपुरुष हुन्‌. तिनै प्रतापी नारामल राजाले
श्री गोरक्षनाथबाट ईन्का वाज्या श्री द्रव्यसाहले करुणापूर्वक
वरदान पायाको छ भनि ति प्रतापि नारामल राजालाई
थाहा थियो र श्री ५ महाराजा रामसाहसित भेट गच्या र
केहि विस्तार गर्ने लाग्या, मुसिकोटमा हामिले छोरि
दियाकि थिईन्‌, तत्तैकि छोरि हामिले ल्याई पाल्याको छन्‌.
हाम्रो भान्जी हुन्‌ दिन्छौं विवाहा गनु हवस्‌ भनि बिति
ग-्या र मंजुर पन्यो, ताहीदेषि गलकोट गई विवाहा गनु -
भयो. केहि दिन ताहि राज गनु भयो, वाहांदेषि श्री ९
महाराजा रामसाहसित श्री प्रतापि नारामल राजाले एकान्त
विति गच्या. एकान्त वक्सनुभयो र श्री गोरक्षताथबाट वर-
दान भयाको छ एतिमा मात्रै नरहनुहवस्‌. इजुरले पनि
तपस्या गनु हवस्‌ भन्ति बिन्ति गर्दा यो कुरो वेस भन्नुभयो
भनि कौन जगामा गै कस्ता तरद्दसित तपस्या गर््या हो.
भनि श्री ५ महाराजा रामसाहृबाट मर्जी हुदा श्री प्रतापि
ग्रोर्खा वंशावलि
ारामल राजावाट औल्है विवाहा भयो डोला पनि प्रवेश
गराउनु हवस्‌ ताहापछि यस्ता जगामा यस्ता वेहोरासित
तपस्या गर्न्या हो भनि विस्तारको चिठि चढाई पठाउला र
सोमाफिक पाउलाग्नुहोला भनि बिति गन्या रविदाभै:
डोला लि श्री ५ महाराजा रामसाह पाउलाग्नुभयो._गोर्षा
पाउलाग्नुभयापछि शुभ मुहुते हेरि डोलासहित श्री दरवारमा
प्रवेश गनु भयो, बहापर्छि नन्दा मिश्र पनि श्री मुक्तिनाथको
दशैन गरि श्री पशुपतिको दशन गर्नानिमित्त गोर्षाव्यासीमा
आई वस्याका रह्याछन्‌. तस्तै विचमा श्री १ महाराजा
रामसाहलाई रात्रिमा स्वप्ना भयछ. स्वप्नामा कोहि १
“कन्या आई श्री काशिदेषिन्‌ ब्राह्माण आई आहा रह्याका
छन्‌, तिनै ब्राह्माणमित दिक्षा ले र तेरो कल्याण हुन्याछ
भनि गइन्‌, स्वप्तादेषि जागु हुनुभयो र मनमा विचार गर्नु -
भनो, येस्तो अपूवे स्वप्ना मैले देष्या ता साचै होला भनि
चित्तले ठहराई आहा परदेशी व्राह्माण कोही वस्याका छ्न्‌
छैनन्‌ जाउ हेर भनि मानिसहरूलाई हेरन पठाउनुभयो र
हेन जादा ब्राह्मणलाई देष्या र केहि वातचित गरि आया र
देशि ब्राह्माण आयाका रह्याछन्‌ भनी बिन्ति गप्या. श्री ५
महाराजा रामसाहबाट वोलाई पठाउनुभयो र दि निस्पृहठी
तपस्यावान्‌ सिद्धपुरुष जस्ता ब्राह्मण हुनाले म त तिथं रमन
आयाको हुँ, राजासित जानाको मेरो क्या काम छ जान्न
भन्याछन्‌ र श्री ५ महाराजा रामसाह आफैँ पाउलाग्नुभै
ब्राह्माणसित क्षेम कुशल वार्ता भयो, बहांपछि दीक्षा लितु
योग्य ब्राह्मण रह्याछन्‌ भनि चित्तले ठहराउनुभयो र मलाई
दीक्षा दिनुहवस भनि मजि हुदा आफुले देष्याको स्वप्ना
पनि मजि भयो र हजुलाई मात्रै स्वप्ना भै हुदैन, मलाई
पनि स्वप्ना भयो भन्या हजुरलाई दीक्षा चढाउला. भनि
नन्दा मिश्रले विति गन्या र श्री ५ महाराजा पावलागनु-
भयो, तेसै रात्रिमा नन्दा मिश्रलाई पत्ति स्वप्नामा
श्री ५ महाराजा रामसाहलाई तैले दीक्षादे भनि
कोही कन्या आई इष्टदेवताको नाउ वताई तारपत्रमा
भन्त्र लेषिदिइन्‌ र गइन. स्वप्ताबाट विउक्धापछि पनि
सन्त्रसमेतको ताडपत्र हातमा देष्या र पाया, ईताश्री
"“चिष्णकै अंश पाई भयाका राजा रह्याछन्‌, ईनलाई संत्र
(दिनु योग्य रहेछन्‌, भनि चित्तमा ठहराई शास्त्रमा पनि
थोग्यलाई शिष्य तुल्याउनु योग्यलाई गुरु तुल्याउनु भन्याको
छ. तसर्थ ई राजा ता दीक्षा दिनालाई वहुत योग्य रह्याछन्‌
दीक्षा दिन्छु भन्या ठहराई विति गरि पठाया, शुभ मुहुते
हेरि दीक्षा भयो. जाह्ा २।४ वात गुप्त छ. बहांदेषि नन्दा
मिश्रलाई घरघडधारि षेतसमेतको वित्तानुसार गुस्दक्षिणा'
भयो. केहि दिनपछि प्रतापि नारामल राजाबाट कसैले"
नचिन्हित्या फकिरको भेष गरि बडो गुप्त गरि पाउलाग्नु-
हवस्‌ म पनि भेष फेरिरहुला, हामी जाहा दुइ जना संग भै
जाउला भन्या चिठि आयो र सोहिबमोजिम भेष फेरि
श्री ५ महाराजा रामसाह फ्नि : पाउलाग्नुभयो, गलकोट
पुगि श्री प्रवापि नारामल राजासित भेट गरि दुवै जना भै
एकै भेष गरि जादा जादा पर्वतको ताकममा पुकि तपस्थाको
आरंभ गर्ने लाग्नुभयो, इन्द्रिय जिति वडा नियमपुर्वेकले
कन्दमुल आहार गरि कसैलाई याद नहुन्या गरि छ मैह्वा--
सम्म अवधि गरि तपस्या भयो, तिन मैह्वा पुक्यापछि
स्वप्नामा एक कोहि कन्या र कोहि विष्णुको चिल्लले चिल्लित
भयाको पुरुष ति दुइ जना आई तिमि दुईको तपस्या सिद्ध
हुन्छ भनि उस क्रतुसा नहुन्या फल ल्याई हातमा दियाको '
देषि स्वप्नाबाट श्री ५ महाराजा रामसाह जागो हुनुभयोर:
श्री प्रतापि नारामल राजासित स्वप्ना मजि हुदा मैले पनि
तस्तै स्वप्ना देष्यां हामीले तपस्या गन्याको थवश्य सिद्ध
हुन्छ: साहस वडाई दृढ चित्त गरि तपस्या गने लाग्नुभयो...
ताहाँसम्म पर्वतका मानिस कसैले थाह पायनन्‌, तेस्त!-
तरहसित रहृदामा कोहि दिनमा आफ्ना तपस्याको जप:
पूजा पाठ सर्कि रात्रिका विषयमा श्री ५ महाराजा राम--
साहलाई श्री प्रतापि नारामललाई पनि निद्रा भयनन्‌, निद्रा
नहुदा श्री ५ महाराजा राममाहबाट निद्रा भयन, किन:
होला भनि मजि हुदा श्री प्रतापि नारामल राजाबाट विति
गर्ने लाग्या, हेमहाराज हामी सानो राज्यका राजा भया
पनि राजाको जात कस्तो भन्या ढेरै सुश्रुषा चाहिन्या बहुत
शोषि जात हुनाले निद्रा भयन भनि.विति गन्याइश्री ५
महाराजा रामसाहबाट राति क्षेपन्‌ गर्न्या केहि कथाहा प्रसंग
गनु भया बढीया हुदो-हो भनि मर्जी हुदा श्री प्रतापि नारा-
मल राजाले हृवस्‌ भन्ति विति गर्न लाग्नुभयो. राजा भैकन
मात्र हुदैन राजाको जन्म पाई राजनीतिमा. कुशल्याजी
चाहिन्छ. कस्तो कुशल्याई भन्या सत्य धमंले सहित भयाको
नीतिथिति गनु पदछ, राजा भै आवश्यक चिन्तना गर्न्यी'
कुरो म वित्ति गर्छु सुन्याजावस्‌, पैल्हे ता काललाई चिन्हु..
मित्र शत्रुको परीक्षा पनि गर्दै रहनु. म कुन देशमा रह्याक्रो
छु. आफ्नो देश पनि आफ्नु छक विरानु छ भनि चिन्दै
रहनु, सत्‌ कार्यमा कति षर्च हुन्छ, असत्‌ कायमा कति षर्च
हुन्छ, आम्दानि कति हुन्छ. षचचे कति हुन्छ, एस्को पति
बिचार गर्दै रहनु आफ्नु गादि सामथ्यंको पत्ति चिन्तना गर्दै
रहनु, राजालाई यो चिन्तताको बय[ प्रयोजन छ भनि माज
“होला म विति गछु' सुन्याजावस्‌. कालको चिन्तना गच्या-
“देषि समयको याद हुन्छ. समयको याद भयापछि प्रजा सुषि
दुषि भयाको पत्ति षवर पनि हुन्छ. पाप पुण्यमा लाग्याको
"प्नि षबर हुन्छ, यो मित्र हो भनि चिन्हेघापछि मित्रका
“भर परि काज गन्या जय हुंछ, शत्रु हो भनि चिन्हश्ापछि
-त्यागै गर्नाले जय हुंछ. शत्रु र अग्नि कैले सानु नदेख्नु,
-शत्रको निए्शेषे गर्नाले बढो जय छ. देश चिन्हयाप्रान्त देश
-मन्त्रिका अधीनमा रह्याको हुन्छ, मन्त्रीको अभिप्राय पनि
- चिन्हिन्छ, अथ्रवा आफ्ना देशदैषि अन्य देशको राजाको
देशको व्यवस्था पचि चार पुरुषद्वारा चिन्नु भन्याको हो,
-सत्‌कारयंम एति षर्चे हुन्छ, असत्‌्कायंमा एति षचे हुन्छ,
- भनि, चिन्हरयापछि आम्दानिअनुसार सत्‌कायंमा श्रद्धा राषि
-षरचे गर्नु, सत्‌कायं दुइ प्रकारका छन्‌. परमार्थ सपार्न्यी काय
-१ कीति बढाउन्या काय १ इ दुइ चिल्लि काय गर्नू, असत्‌
'हो भनि चिन्हयापछि -तस्मा ज्यादा प्रवृति नराघन्‌, क्या
अर्थ भन्या कुजस र पाप बडाउछ. तक्षअर्थ असत्‌ कायमा
“पनि राजा भै किचित, षर्च ता गर्दैछन्‌, आम्दानी र षचेको
- विहोरा चिन्हरापछि मुलुक उजार र गुल्जार भयाको तेति
' मालुम हुंछ, आफ्नु भण्डार षाली भयाको र भरिपूर्ण भयाको
पनि याद हुन्छ. राजाक्रो मुष्य बल भन्याको त षजनै हो.
-वहांदेषि भण्डारको पनि संभार रहन्छ, गादि चिन्ह्याप्रान्त
“क्या हुन्छ भन्या छोटा कुलका दुष्ट काफर असत्‌ वेसनमा
लाग्याका पामरहरूसितको सोवत रहदैन, कस्ताको संग
हुन्छ भन्या धम चित्तमा लाग्याका वडा कुलका सुरा सद्‌-
व्यसनमा प्रविण भयाका निमषदारधितको सोबत हुन्छ.
तस्ताका सोवतले कीति वढाउन्या राज्य बढाउन्या वँरि
' घटाउन्या यस्तै कार्यको प्रदत्ति गादि चिन्हाले हुंछ. आफ्नु
सामर्थ चिन्हाले क्या हुन्छ भन्या मन्त्रवल सैन्यवल इ आदि
गच्याका राजाका ढेरै बल छन्‌ आफ्ना बलाबलको विचार
हुन्छ, तसअरथै येति चिल्ठी काज गर्न्या राजाको सवेतरहले
सदा कल्याण हुन्छ, यसमा. पन्ति मुष्य पक्ष जो छ सत्संग
“सवबैथा गर्नु भनि बिन्ति गर्नुभयो र सत्संगको वर्णन भयाको
कथाहा बिनति गने लाग्नुभयो. यक कोही वडा सहरमा
ढेरै दौलथ भयाको वडो माहाजन रहेछ, फेरि कस्तो भन्या
धम. छूप सिल गुणले जुक्त भयाको तस महाजनको देस, देसमा
बढा, बढा, सहरमा ढेरै गुमस्ता रह्याका रह्याछन्‌. तस्का ढेरै
पुत्र;कुल कुटुम्ब चाकरहरू पनि सतैवत्तिमा लाग्याक्ष थिया,
तेस्तै तणहसित काल छेपन, गरिरह्वाका थिया. कोहि येक्र
“दिनमा सत्संगको महिमा गराउनानिमित्त श्री दैवले पठा-
प्राचीन मेपाल
याको दुदंसाले घेस्याको येक कोहि राक्षस महाजनको सत्य-
देषि च्युत गराई तसलाई मारि तेस्को मासु पनि षाउला,
दौलत पनि ल्याउला भनि येति पाप मन्मा चिताई. मनुष्य
रूप धारि महाजनका घर आई त्यो महाजनसित केहि. भन्न
लाग्यो, हेमहाजन तिम्रो जस सुनिः तिम्रो चाकरि गर्ने
आयाको हुँ, मलाई काजमा लाउ भन्यो र तेरो क्या गुण
छ. क्या दर्माहा छ भनि महाजनले सोध्यो र राक्षस कोलन
लाग्यो, तिम्रो जहाँ जहाँ कोठि छ. म दुइ घडिमा पुगि
उत्तर समाचार ल्याउनको सामथै छ. तर तिम्रो र मेरो
एउटा पण गरु भनि भन्दा माहाजनले क्या पण भन्छ
भन्दा राक्षसले मलाई काम लाईराषनु एक छिन पनि काम-
देषि षालि नराघनु. काम अह्वाउन नसकि मलाई षालि
राष्यादेषि मेरो मनपर्दो गर्नु भनि भन्दा महाजनले केस
भनिस्‌, मैले तलाई काम लाउन नसक्याका वेलामा तेरा
मन पतच्याको गच्यास भन्ति एसतो कवुल गरि तेस रक्षसलाई
राषदो भयो. तस कालमा यस्तो चाकर काहां पाज्रिन्छ
भनि षुसि भै काम लाउन लाग्यो र उस जगादेडि ६।७
मैह्वामा पुगन्या सहरमा जा भन्यो र काम अह्वाई पठायो,
रत्यो चाकर क्षणमा पुगि. महाजनको काम सिद्ध गरि
क्षगैमा आयो. फेरि काम क्या हो लाउ भन्यो, फेरि पठा-
उछ क्षणैमा पुग्छ आउछ षदमि वात ल्याउछ. कौनै देशमा
पठाया पनि क्षणैमा आईपुग्न लग्यो र उसलाई काम अह्वा-
उनाले एक छिन फुसंद पाउन्या भयन, षानाको सुतनाकोँ
अछ इष्टमित्रसितको वसउठ गर्नाको केहि फुसंद रहेन र
त्यो महाजन बहुत दुवेल भयो. असल चाकर पाजा
भन्थ्याँ रयो ता मलाई वडो रोग भयो भनि बह्तै षेद गरि
रहृदा १।२ भैह्वा तस्तै तरहले वित्याका थिया. तस्तैँ
विचमा त्यो सत्‌वत्तिमा लाग्याको हुनाले अघि तेस महाज-
नले १ कोहि वडा सज्जन पुरुषलाई आदरभाउपू्वेक वडो
टहल गरि प्रसन्न गराय'को थियो र उनै सज्जन पुरष तेस
महाजनसित भेट गर्नानिमित्त तेस्का घरमा आया. भेट गरि
कुसल वार्ता भयापछि तिमि ता हृष्टपुष्ट थियौ, आजकाल
किन बहुत दुवंल भयाछौ, क्या कारणले हो भनि सोध्या र
माह्ाजनले विन्ति गर्ने लाग्यो. पुर्वेविस्तार गच्यो र वढिया
चाकर पाजा भनि पण गरि राध्याको थिजा तसलाई काप
अह्वाउन फुसेत पानिदैन भनि विस्तार गर्दैमा फेरि त्यो
चाकर आईपुग्यो, फेरि चाडै काम अ ह्वाई पठायो, वाहादेषिः
तिनै सज्जन पुरुषले केही आज्ञा गर्ने आग्या, सतसंग गर्नाले
पस्मपद जस्तो पदार्थ पनि पाईन्छन्‌, यस्ता कामको' उपाई«-
“गौखौँ वंशावलि ७
लाई क्याँ चिज छ म वताउछु सुन भन्या र एकै काष्ठको
उचो थम्ब गाडँनु, फलामको सिक्रि बनाई तेस चाकरका
- कैटिमा वार्धि तेस थम्बमा बाधनु, र केलै तेस थम्बक्रा
- माथि जां कैले तले आ तेरो काम तेहि हो भति तेई कामे
“ लाउनु र त्यौ चाकंर सब्य असव्य मतुष्येँ राक्षस जो होला
आफै कायल मै जाला भनि ति सत्यपुरषले आज्चा,गरि
- बस्य।. तेहि उपाय माह्ाजनँले तत्क्षणमा गन्यो रं तेहि काम
- चाकरलाई दियो र ततक्षणँमा चाकर कायल झैं म राक्षस
“ हु, तिमिलाई मान आँयाको हुं, भन्यो र हात जोरि माह्वा-
जेनका पाउमा परि जो चाहीन्छ सो गर भन्यो र तैले पाप
" चिताई आयाोको रहिंछस्‌ त पनि तेरो उपर म क्रृपै गर्छु
. भनि तस राक्षसलाई बन्धान बाध्यौ, कस्ती बन्धान भन्या
- जँले मलाई चाहियलास्‌ म डाकुला आयास्‌, आज र तेरा
घेर जा भति माहाजनले भन्यौ र त्यो राक्षस षुसि भै आफ्ना
घर गयो. वडा वंडा संकष्ट भया पत्ति संतसंगले क्षणमा दुर
- कुन्छँ, भनि श्री प्रतापि नारामंल राजाले श्री १ महाराजा
रामसाहका हजुरमा बिन्ति गर्नुभयो र श्री १ महाराजा
रामसाह बहुत हषत हुनुभयो, अदढ्ढ रात्रिउत्तर पनि भयो.
: ताहाँदेषि सुकला हुनुभयो, तस्तै तरहले गरि अवंधि नपुररि-
ञ्ज्याल तपस्या हुदैं रह्यो, तेसै समेहँमा जाहा गौर्षामा प्नि
- लष थापा सिद्ध हुदाभया. कस्ता तरहले सिद्ध भया भन्या
पात दिपन भन्ति वनमा गयाछन्‌ र जहां पात बडिँया रहेछ
भनि टिपु भन्दा अलिक माथि ठून्‌ राम्रो तस्तै क्रम जादा
जादा ढेरै माथि पुक्यापखि त एक वडा जटाधारी फटिकका
दशेन लगायाका षरुवाको रुमाल कंठमा वाध्याका वडा
तेजवंत वावाजिलाई देष्या र ईन्को ता वडो शरीर अग्निका
जस्तो तेज भयाका ई ता मनुष्य होइनन्‌ देवतै हुन्‌ भनि
ठान्ति पाउमा परि दम्डवत, गच्या र वावाजिले पीठमा ढाप
दि केहि वात मजि हुन लाग्यो, त ता थार्किकन बडो परि-
श्रम भयो हो, भोक पनि लाग्याको होला भन्या जस्तो छस्‌.
तलाई क्या षानको इक्षा छ भन्‌ रम षान दिन्छु भनि
भरजि हुदा भोक पनि बहुत लाग्याको छ. षिर पायोदेषि
' षाँदा हुँ भनि लषं थापाले बिति गन्याँ र वावाजिले नादको
- सब्द गरि “आरे मिनूडुक” (अरे मण्डूक) भन्ति लल्कार्दामा
- बडो ठूलो भ्यागुतो कचुडाबाट दुद अलि अलि चह्ुदै गरि
- घांवाजिका अर्गाडि आइन्‌, वाह्राषछि वावाजिले भदालौ दी
' ेस्मा दुद दुहि र तेस तुंवामा चावल छन्‌ तेसैले चिर पका
भन्ति मजि भयोःर लक्ष्मण थापाले दुद दुहि षिर पकायाँ,
. तस: वेलामा पद्मासन वाधिःएस्तौ आसन गरि वसै भर्ति
मजि भई सिंकाई प्राणवीयु एस्ता तरहले उठा भनि तेहि
क्रमलै कुण्डनि शक्तिलाई आधांरचक्रेदैषि बैँचिकन षट्चक्रे
“भेदन गराई सहस्रदैलमा पुच्याउन लगाई फेरि सहँखंदलदैधिँ
उतानु' चढाउनु गरि ५१ आवति क्षणैमा गर्राउर्नुभयौ.
वाहाँदेषि दिव्यदैष्टि पनि लष थापालाई हुदौं भयो. वाहाँ-
पछि घिर पनि भोजन गप्या, वावांजिले यो मिन्दुक र
मंलाई चिन्हिस्‌ भनि आज्ञा हुँदो लषं खोपाले हजुरको प्रसा"
दले चिन्हेथाँ ई मिन्ढुंक श्री ईश्वेरिकौ अवतार हुनुहुदो रहेछ
हजुर श्री गोरषनाथ हुनुहुदो रहेछ, भनि चिन्हेधाँ भनि
बिन्ति गर्दी यो पास तलाई षुवायाको क्या अर्थले हौं
भन्या मैले सिकीयांकी दिव्य ग्यान दृढ हवस्‌ भनि हो. अर्ब
त॑ सिद्ध भईस्‌. श्री ५ महाराजा रामँसाहकी सहायं पर्नि
गन्यास्‌, भनि आज्ञा गर्नुभयो. लष थापा सिंढले साण्टांगे
दण्डवत्‌ गरि आफ्ना घरमा गया, जाहा गोर्षी दरवारमा
पनि श्री ५ महाराज रामसाहको मुमा पनि श्री देविकै अंस
हुनुहुन्या रहेछ. वाहांबाट आफुभन्दा पत्ति बुट्ठारिमा ज्यादा
_ अंश देषनाले जो वरदान दिन्या कुरो बुहारिबाट हुन्याछं,
भेरा सँतानलाई नेपालको भोग हुन्यांछ, ईनैको जँय गर्नौँ-
निमित्त सल्यानमा जान्छु भनि बुहारिलाई संक्षेप दि सल्याँ-
नकोटमा पाउलाग्नुभै अन्तरध्यान हुनुभयो, अव उप्रान्त प्नि
संल्यानकोटमा श्री मह्दारानि श्री देखिको पुजा हुदैछ. वाहां
पर्वतमा प्नि श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल
रोजा तपस्या गर्दा गर्दी ४ मैल्वा बित्यो, पाचौ मैल्वामा ता
केहि संछैप भयो, कस्तो भन्या श्री ५ महाराज रामसाइ
श्री प्रतापि नारामल राजाले प्रातः कालमा ठठि प्रातः-
कृत्यादि सकल कम सकि दुई घडि रात्रि वाकि छदामा
पद्मासन गरि निमेष वाधि जप गर्न लागनुँभयाको थियौ,
उस्ता वषतमा श्री 9 महाराज रामसाहंका नेत्रमा तेजकी
टलक लागेछ, क्या हो भन्या जस्तो मानि लिक पलकं
षौलि नजर गर्नुभयछ, अलिक टाढा रह्याका कन्याको छायो
जस्तो आकुर्ति नजिकमा भन्या सुद्ध निर्मल कास्ति भयाकी
षाडी कूल्याककुलुक्र गच्याको वाहुलिले समातन पुगन्या गरि
नजर गर्नुभयो र दुवेलले नजर तिरिमिरि भयाको होला
भन्या जस्तो ठानि तपस्यामा' चित्त डोलाउनु छेत विध्न
मात्रै हौला भनि ठानि फेरि नि्निष वाँधि तपस्यामा लाँग्नु-
भयछ, प्रर्तिदिनको जति संष्या थियो सक्यापछि श्री ५
महाराजा रामसाँहबाट श्री प्रतापि नारामल राजासित
निर्वेलले होकि क्याले हौं आज अलिक टाढां कन्याको
छाँया जस्ती र नजिकै समात्न पाख्रीन्यौँ ठाउमा सुद्ध निर्मल
कि
खाडो क्लमलाउदो जस्तो देषियो. भनि माजि हुदा श्री प्रता-
पि नारामल, राजाले गिति गर्ने लाग्नुभयो, जस्को तपस्या
हामिले गने आयाका छौं, उनैको दशेंत भयछ, षाडापत
- देवि भन्यार्कि तिनै हुन्‌. षाडापत, देवि भन्याको कस्तो हुन्‌
अन्या अघि सिजापति राजा कोहि समयेमा षाडापत्‌ देविको
पुजा गर्ने भनि आया. ब्राह्माणहरूलाई पुजा पाठ गर्ने लाया,
आफ्ना जप गर्ने लाग्या र तेस वेलामा हजुरले नजर भयाको
जहि कन्या भन्या होईनन्‌ षाडो मात्रै नजीकमा देषदा
सिजापति राजाले बाहुलिले समात्याछन्‌ र कन्‌ गरु कन्‌
गद भै थामन सक्यानन्‌ षाडो षुस्किगयो. तेहि षाडो बाहु
लिले पक्त्याका प्रभावले सिजापति राजाले ढेरै मुलुक मानु-
भ्रयो. कर्कट संक्रान्तिमा जहासंम उल्मुक फाल्दछन्‌ ताह्वासम
जुम्लाका सिजापति भन्याका राजा हुन्‌, यो उल्मुक फालन्या
सिजापति राजाको निसाना हो. श्री मुकुन्दसेन राजाले पनि
बाह्ा आई पाठपुजा गर्दा षाडो एक छिन्‌ मात्र समात्न
पाया थाम्न सक्यानन्‌. तेहि प्रभावले श्री मुकुन्दसेन राजाले
पनि हेरै मुलुक्र माप्या. तसथ हजुरले त कन्याको समेत
दरशेन पाउनुभयो. ति षाडापत्‌ देवी हुन्‌, हजुरले थाडालाई
पक्रनुभयाको भया ढेरै मुलुक मार्नुहुन्या थियो, पक्रनुभयनछ
मुलुक ता थोरै मार्नुहोला, परसम्म अटल गरि रहन्या सव-
लाई चाहिन्या स्थिति हजुरको रहला भन्या जस्तो मेरो
चित्तले एहि ठहरियो. भनि श्री प्रतापि नारामल राजाले
बिन्ति गनु' भयो. तेस्तै तरहसित तपस्या गर्दा १ मैल्वा पूर्ण
क्ञयाका रात्रिमाश्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारा-
मल राजा दुवै जनाले पद्मासन वाधि जपको समाधि लगा:
ईरहनुभपाको वेलामा अपूर्व सुन्दामा पनि आनन्द लाग्दो
आकाशवाणि हुदो भयो. कस्तो आकाशवाणि भन्याश्री ५
महाराज रामसाहको नाम उच्चारण गरि “वर बुहि” भन्या
जस्तो एस्तो शव्द भयो, शब्द हुदामा पनि विघ्न होकि
भ्रनि निश्चल भै जपैमा रहनुभयो र श्री प्रतापि नारामल
- राजाले श्री देवताको माञि भयापछि पति चुप लाग्नुभयो
क्षनि आफ्नु जप छोडि संकेत गर्नु भयो. “वरम्‌ बूहि”
“बरम्‌ बृहि” फेरि येस्तो आकाशवाणि भयो, श्री ५ महा-
"रज रामसाहले पति प्रतिदिनको जप संख्या उहि वेलामा
श्षमाप्त भयो. श्री ५ महाराज रामसाह वडा नम्न भै श्रद्धा-
वान्‌ भै बाहुलि जोडि “हेदीनवत्सले हेदीननायिके प्रसीद”
भनि म ता केहि जान्दिन हजुरको वालष छु, केहि जान्दिन
हजुरको ज्या इच्छा छ सोहि वक्स्याजावस्‌ भनि विती गर्नु -
'भयो र “जुललेश्वर दिल्लेश्वर एकै गोषश्वर होला भन्या
प्राचीन नेपाल
यो शब्द श्री ५ महाराज रामसाहले सुन्नुभयो र अति हर्कं.:
भै साष्टांग दण्डवत्‌ गरि मैले शिर चढाजा भनि बिन्ति.
गनु भयो; श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल
राजा ति दुवै जनाको नाम उच्चारण गरि फेरि शब्द भयो
नतिमि दुवै जना हा थाप म केहि दिन्छु” भनि मजि भयो,
बु जनाले वाहुलि थापनुभयो. श्री ५ महाराज रामसाहका
बाहुलिमा श्री लक्ष्मीनारायण बक्समुभयो, श्री प्रतापि नारामल
राजाका वाहुलिमा श्री पादुका वक्सनुभयो, ई दुवै जनाले,
स्वरूपको दशैन नभया पति बडा हकले गरि वारवार दण्ड"
वत्‌ गनू'भयो, बडो प्रसञ्च भै श्री प्रताषि नारामल राजाजरे
श्री १ महाराज रामसाहसित केहि विति गर्ने लाग्नुभयो...
हजुरलाई श्री लक्ष्मीनारायण बक्सनुभयो, मलाई श्री पादुका
बक्सनुभयो. एस्को अर्थ बुठ्नुभयो कि भनि विति गनु भयो
र्‌ श्री ५ महाराज रामसाहबाट तपाईको हाम्रो सेव्यसेवक.
सम्बन्ध वाधिबक्सनुभयो भन्या जस्तो मैले ता एस्तै ठहराजा-
क्या अर्थले भन्या स्वरूप मेरा हात बाहिको पादुका तपा»:
हीको हात हुना ताहा मैले ता एस्तै ठहराजा. तर परन्तु
भक्ति तपाईलाई ज्याद होला भन्या जस्तो मान्दछु, तेति.-
श्री ५ महाराज रामसाहबाट रमाज भयापछ्ि श्री प्रतापि
नारामल राजा वडो हर्ष भैकनम ता वृद्ध भयाको छु
श्री नारायणको भक्ति अधिक लाग्या मेरो परमार्थ सप्रन्याछ..-
बहुत योग्य मजि गनु भयो. भनि विति गरि वडा हर्षसित
श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल राजा यथेच्छा:-'
कन्दमूलादि भोजन गरि वडा आनन्दपुवंक श्री भगवानको
गुणानुवादैले गरि रात्रि वितानुभयो. जव प्रात:काल भयो:
प्रातःक्रत्यादि स्नान तपंण सन्ध्यावन्दनादि सकल कम
समाप्ति गरिकन वाहां पर्वेतदेषि दुवै जना पाउलाग्नुभयो'
र वाटामा श्री ५ महाराज रामसाहेसित श्री प्रतापि नारा--
मल राजाले केहि विति गनु भयो, कस्तो विति गनु भयो
भन्या सवैलाई आनन्द हुन्या आफुले गरियाको काम सबैले
मान्नुपर्न्या परसम्म रहन्या एस्तो स्थिति कल्पना गनु हवस्‌
- भनि विति गच्या. ताहांदेषि गलकोटका अमस्बलम्षा पनि
आइपुग्नुभयो र श्री प्रतापि नारामल राजाले अरू पाँच
राजाहरूलाई चिठि लेषि गलकोटैमा शिकाया पांचै राजा
आया. श्री प्रतापि नारामल राजासमेत छ राजा भेला भया, .
ताहांदेषिन्‌ अरू हेरै व्राह्वाणड्छ पत्ति निमंत्रणा गरि होमादि
यज्ञ गरि पुरश्चरणको सांगता गरिसक्यापछि तस जग्यका
अन्त्यमा श्री प्रताषि नारामल राजाले वरदान भयाको
शव्द अरू राजाहरूलाई सुनाई छ राजा भै उई बरदान
क क
“गोर्खा बंशावली
भयाको शब्द उच्चारण गरि “जुमलेश्वर डिल्लेश्चर एकै
गोर्षेधर” भनि विति गरि मह्वाराजिको टिका चढाई
हजुरले मुलुक नमान्या पत्ति हजुरलाई श्री देवताको वरदान
हुनाले हजु ल।ई मद्दाराजि ह्वामिले मान्यु, अब उप्रान्त
हजुरले राष्याको थिति परसम्म ठहर्न्या गरि वक्सनुदृवस्‌.
हामि सवै शिर चढाउछौं भनि विन्ति गरि राष्याथ्या. तेस्तै
वेलामा गोर्षा दरबारबाट सब भारा पाचहेरू श्री ५ महा-
राज रामसाहलाई चलाउन पुग्या, तेसै वेलामा पाथि मानु
तुलो एस्को स्थिति हुकुम्‌ गर्नुभयो, क्या अर्थले एस्को स्थिति
भन्या वासका ढुंग्रिले डालाले आह्विले येस्तै तरहसित चलन
गर्थ्या, तसथ दस मुठिको मानु. आठ मानाको पाथि. विस
पाथिको मुरि, एस रितले चलन गर, तस्तै रितले वोडि
पल विसौलि धानि एस्तै तरहले तुलाको पनि व्यवस्था
वाधि चलन गर भनि हुकुम भयो, दामको दुनु अख्चको तिनु
वोक्सीलाई बादि नदिनु. पध्याराको कुलाको कोलको कृगडा
तसुन्च, दामको दुनु भन्याको क्या अर्थ भन्या अघिता
असामिले कर्जा लि दसौति व्याज तिनै तसकि अतिसुकै वर्ष
रह्या पनि वर्षैप्रतिको व्याज हिसाब गरि तिन सकन्या
भयाका वेलामा लिदा ता कोहिले ता कैल्है पति साहुदेषिको
छुट्ठी नपाउन्या हुन्या भै मुलुक ढेरै क्रणग्राही हुन्या, तस्का-
रण दसवद्का हिसावले दस बर्षमा दोवर हुँछ दोवर लिन्‌,
असामिले साउ .पत्ि व्याज पनि तिने सकेन दस वर्षदेषि
उभो जतिसुकै वर्षे तिने नसकि रह्यो भन्या पनि फेरि सकन्या
भयाका वेलामा लिदा ता कोहिले ता कैल्हे पनि साहुदेषिको
छुट्टि नगाउच्या हुन्या भै मुलुक ढेरै त्रणग्राही हुन्या, तस्का-
“रण दसवत्का हिसावले दस वर्जंमा दोवर हुन्छ दोवर लिनु,
असामिले साउ पत्ति व्याज पनि तिनै सकेन, दस वर्षदेखि
उभो जतिसुकै वर्ष तिनै नसकि रह्यो भन्या पनि फेरि
सकन्या भई तिर्दाका वेलामा बषँप्रतिको व्याज साहुले
नलिनु भन्या एस्तो स्थिति वाधिवक्सनुभयो, वोक्सिलाई
बादि नदिनु भन्याको क्या अर्थ भन्या वोक्सिको बीगो
जियसम्बन्धी हुनाले विगो वाधनु सकदिन र वादि पाउन्न.
एकोहोरो न्याय दिनु र बोक्सिले जित्यो भन्या पाच रुपि-
याँको पगरि दिनु, हारि भन्या गाउवाट तिकालि दिनु,
भन्या यस्तो स्थिति वाधिवक्सनुभयो, पध्याराको कोलको
कृगरा नसुन्नु भन्याको क्या अर्थ भन्या पध्यारामा बहुत
स्त्रीजाति जान्या, ताहादेषि अछ कोहि चाकरवाकर जान्या.
पानि नभै भन्या कसैको पनि काम नचल्व्या, तसर्थ जो अघि
पानि लिन पध्यारामा पुक्यो तेसैले ल्याउनु, अर्काले म
लैजान्छु नभन्नु, तेसपछिकाले तेसैपछि लैजानु, एस्तै क्रत-
_सित पानि ल्याउनु, तेस्मा पनि कोहि कसैले कगडा गच्यो
भन्या कचहरि जोडि क्गडा नसुन्नु, पध्याराको पनि एस्तै
थिति बाधिवक्बनुभयो, कोलको पनि हेरै घरको कोल एकै
हुन्छ. आफ्ना आफ्ना पालाले पेलनु. तस्मा प्रनि हेरै स्त्री
जाति अरू कोहि चाकरवाकर हुछन्‌, कदाचित्‌ केहि क्गडा
भयो भन्या कचहरिमा ल्याई कृगडा नसुन्नु भनि थिति
वा्धिवक्सनुभयो. कुलाको पनि क्गडा नसुन्नु भन्याको अरथे-
लाई कुलामा पनि बहुत वाधा कमारा चाकरै जान्छन्‌,
तसथ आफ्ना आफ्ना: षेतका हिसापमा आयाको पानि भाग
पाला पालासित लाउनु तेस्मा पनि केहि गालि गोष्ता कुट:
पिट भयो भन्या कचहरि जोडि कुरा नसुन्नु भन्या कुलाको
एस्तै थिति वाधिवक्सनुभयो, अघि ब्राह्वाणलाई विर्ता
दिदामा पनि फलानु डाडो फलानु षोलो फलानु पहरो
किल्ला भित्रको जगा विर्ता दिञ्यु' भन्याको - मात्रै, येति
मुरि येति षेत भन्या ठेगाना नहुनाले ब्राह्माणका विर्ताको
र रैकर जगाको साधकिल्लाको वन्देज नभयाको देषदा यो
थिति वाधिवक्नुभयो, श्री राजाको भूमि चौतंरियाको कारि
काजिको बिन्ति ब्राह्मणको हात पाचको सांध. कस्तो साध
भन्या चार किल्ला गाडि येति मुरि येति शय भन्या साध
गनु भनि हृकुम भयो. यस्ता तरहले दान गर्न्यालि पनि दान
गनु . दान लिच्याले पनि दान लिनु भन्या हुकुम भयो र
श्री प्रतापि नारामल राजासमेत ६ राजा भै सोह्दि स्थिति-
बमोजिम कामकाज चलाउन लाग्या. ति६ राजावाहेक
अछ& अल राजाको मुलुकमा पनि श्री ५ महाराज. रामसाह-
बाट वाधिवक्सनुभयाको स्थिति वडा आनन्द हुन्या सजिलै-
सित व्यवहार चलन चलन्या देषि अछ राजाहरू पनि येहि
स्थितिले गरि कामकाज चलन गर्ने लाग्या, ताहादेषि श्री १
महाराज रामसाहवाट वाधिवक्सनुभ्याको 'स्थिति र अर
अनरिति अनराह अन्याय गरि छोटो वडो प्रजा प्राणिजो
हिडला तसलाई श्रीराजाले डण्ड गनु, ढुंगो छ्वाउनु, त्यो
ढुंगो छुवाउनु कस्तो हो भन्या श्री नक्ष्मीनारायणको प्रति«
निधि ढुंगो हो. सो जानि पान फुल द्रब्य तसै शिलामा
चढाई अन्याय गन्याको पातक छुटन्या उपाय एहि हो भन्ति
एसतो स्थिति बाधिवक्सनुभयो र सोहि स्थितिले गरि
श्री प्रतापि नारामल राजाले पनि आफुले पादुका पायाको
हुनाले पादुकाको अनुकरण कठपाउ वनाई तेद्वि कठपाउ
छुवाई पापको विमुक्ति गराई तेसै रीतसंग काम चलाउन
- लागनुभयो, अरू कुरो त जुन स्थिति श्री १ मद्दाराज रास
१०
साह्रबाट वाधीवक्सनुभयाको स्थितिले सव कामकाज चला-
उनईँलाग्या र तस्तो थितिश्री ५ महाराज रामसाहको
स्थिति बलन लाग्याको देषतामा जुमला पर्वत पाल्पा र
अरू अरू “जाहरले केहि वात चोलन लाग्या, जुमलाका
सिजाषति राजाले पनि लुमुक ता ढेरैं माञ्याछन्‌ स्थिति
ता केहि वाधेनछन्‌ माथ्या मात्रै, श्री ५ महाराज रामसाहले
मुलुक नमार्दै वाहाको स्थिति; कस्तो भन्या सवैलाई
'चाहिन्खा यस्तो स्थिति बाधीवक्सनुभयो र आनन्दपुर्वेक
सबैले तेहि स्थिति मानि काम गर्ने लाग्या, [तसथ श्री ५
महाराज रामसाहका सन्तानको परिणाममा वाईसि चोबीसि
राजाको मुलुक भोग ह्वोला भन्या जस्तो देखिन्छ भनि कुरा
गर्ने लाग्या र तेस्तो वाउ हूदा प्वेतका श्रीराजमल राजाका
चित्तमा बहुत षेद पच्यो, किन भन्या श्री ५ महाराज राम-
साह्र वडा : महाराज हुनुहुन्या रहेछ, वाहांलाईं ह्वामिले
अनादर गर्ने जान्यानछौ भनि बहुत षेद पस्यो, करू जान्या
जान्या मानिसहरूका चित्तमा पत्ति यस्तै पन्यो आपस
आपसमा येस्तै कुरा गरन ,लाग्या, ताहादेषिन्‌ गोर्षाबाट
चलाउन गयाका भारा _पाचहरूले शुभ मुहुते हेरिउछ
राजाहरूलाई मर्जि हुन्या कुरो मजि भै श्रीप्रतापि नारामल
राजासित वडा स्नेहपूर्वेक करुणाको वात माज भैश्री ५
महाराज रामसाह आफुलाई चलाउन गयाका भारा पाचहरू
सब जनालाई लि गोर्षा पाउलाग्नुभयो, गोर्षादेषिन्‌ पनि
गोर्षाका सव पाच प्रजा प्राणिहरू सवैले आफ्ना आफ्ना
जातले मंगल गरि हुन्या मंगल नृत्य गान बजान गरि वडा
आनन्दपूर्वंक वडा दृर्षेसित सिन्ढुरजात्रा गर्दै दरवारमा
चलाई शुभ मुहुतैमा श्री ५ महाराज रामसाह दरबारमा
प्रबेश हुनुभयो, ताहादेषि केहि दिवपछि जुमला पर्वत
पाल्पा चौबिसी वाईसी ई सवै राजाहरूलाई आफ्ना आफ्ना
देशमा हुन्या जुन जुन चिज हुन्छ सो चिज वस्तु लि ससौँ-
-गात तयार गरि गोर्षा श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा
बर्किल पठाया, वकिल गोर्षा श्री ५ महाराज रामसाहका
हजुमा बाई ससाँगात षलितापत्र सढाई दशेन गप्या केहि
ढित्त रह्या. घलितापत्र नजर हुदा षलितापत्रमा लेष्याका
कुरा, अघि अघिका वडा बडा राजाहरूले बाधन नसक्र्याको
पछिका बडा राजाहरूलाई पत्ति सव -प्रजा प्राणिको सवको
व्यवहार चलाउनामा अर्ति हित हुन्या. एस्तो स्थितिको
बन्धान इजुरबाठ बाघित्रक्सनुभयाको छ. तसर्थ हजुरको
किँति अनोपमेय हुदो भयो.. इजुरका स्थितिक्पि कितिले
ढाकतामो सकल राजा पशुप्राय भैगञ्यू, परमपुरुषका चिल्गले
प्राचीन नेपाल
चिह्वत भयाका ता हजुर मात्रै पदा हृनुभयाको रहेछ,
हामि सवै मनुष्यका आक्नृति मात्रै पाई जन्म्याका रह्याछौं
भनि जवि राजाबाट षलतारपत्र आयाका थिया. एस्तै एस्तै
कुरा लेष्याको रहेछ नजर भयो. वाह्वादेषिन्‌ जस्ता जस्ता
राजा हुन्‌ उनै उनेमाफिकको वकिललाई षिल्लत वक्सि
ससौँगात तयार गरि विदा वक्सनुभ्यो, आफ्ना आफ्ना
देशमा वकिलहरू विदा भै गया. ताहादेषिन्‌ श्री १ महाराज
रापससाह गादिमा राज गनु भै गोर्षाका सव भारा पाच
वटोलि जम्मा गरि आफुले वाध्याको स्थिति हुकुम गरि
एहि स्थितिले व्यवहार कामकाज चलाउन लाग्या, श्री ५
महाराज रामसाहबाट फेरि हुकुम गर्नु भयो. अघि हाम्रा
जिज्यु वुवाज्यु श्री ५ महाराज द्रव्य शाहलाई गोर्षाको तष-
तमा राज ग-्याउन्याका छोर'चातिलाई हुकुम गरि आज-
देघि उप्रान्त तिम्रो पनि म वन्धान गरिदिन्छु भनि हुकुम
भई पाडे पन्थ अर्याल षदाल राना बोहोरा तिमिहरू छ थर
भयौं, तिमिहरूलाई छ थर वाध्याको क्या अर्थले हो भन्या
चौतरिया काजी सर्दार ईप्रभृति अछ जोकोई अन्याय अन-
रितमा लागि गादिको र प्रजाको विगार्मा पस्तन्‌ भनि मेरो
अंग तुल्याई छ थरको वन्ध्यान गन्याको कारन येहि हो,
तिमिहरूले गादिको सोको र प्रजाको हित गरिञ्ज्याल
हाम्रा सन्तान दरसन्तानले तिमिहरूका सन्तान दरसन्तान-
लाई नफेरनु भनि वन्ध्यातको हुकुम भयो. फेरि हुकुम गर्ने
लागनुभयो. श्री देवताको गुठि धमेशालाको गुठि ब्राह्माणहर-
लाई बिर्ता दान हुदामा संकल्प गर्दा चौतरिपाको कारि
भन्याको क्या अर्थ हो भन्या चौतरिया भन्याका आफ्ना
भाई, भाई भन्याका मुष्य अंग हुन्‌. अंग पुर्ण गरि
दान गत्या आफुलाई यथोक्त फल हुन्छ, भनि चौतरियाको
कारी भन्याको कारण यहि हो, काजिको विन्ति भन्याको
क्या अर्थले हो भन्या पन्पक्ष नगरि यथायोग्य विचार गरि
काजिले विन्ति गनु, काजिको विन्ति भन्याको अर्थ यष्ि
हो. पाँचको साँध भन्याको क्या अर्थ हो भन्या छ थरप्रभूति
अछ पाँच सांघ भाई वसि यति मुरि यति विस यति षेतको
यति पाषो घड्यारि भनि निकासपैसार सन्धिसर्पनको
बिचार राषि चार किल्ला गाडी साँघ लाइदिनु, पांचको
साँघ भन्याको अर्थ यति हो भनि वन्धान गरिवक्सनुभयो,
यहि स्थितिले काम चलन लाग्यो, ताहांदेषि गौचरवन
पंध्याराको वन बाटाको खूष यसको पनि स्थिति वाधिवक्स-
नुभयो. गौचर राषनु भन्याको क्या अर्थ भन्या गौत्राह्मणको
रक्षा राजँबाट हुन्छ, गौचर नरच्वा राजालाई प्रत्यवाय
गोर्खा वंशावली ११
लाग्छ भनि गाउं गाउं रिकासपेसारको चलदो मिलदो गरि
गौचर राषनु भनि हुकुम भयो. बाटाको रूष राषनु
भन्याको क्या अर्थ भन्या दुःघि गरिव कामकाज गरि थाकि
आउच्या बोका बोकि आउन्या अछ्‌ जोकोहि पनि हिडन्या
मानिसहरूलाई गर्मि हुन्छ भनि वाटामा खूष पालनु,
वाटाका रूष जो काटला उसलाई दण्ड गरि पांच रुपैजा
लिनु भनि हुकुम भयो. पध्यारामा वन नभया जैल्हे कैल्हे
पान्ति रहदैन सुक्छ. तसथ वन पालनु. पध्याराको वन जो
काटला तसलाई पत्ति ५ रुपैञा दण्ड लिनु, वन पालनु
भन्याको अर्थ क्या हो भन्या वन ढेरै फाडिया पैल्ठो जान्छ:
ढेरै पैह्वो गयाप्रान्त उपधा जान्छ. उपधाले षेत पनि
लैजान्छ, वन नभया गृहस्थीको कौनै काम पनि चल्दैन भत्रि
हुकुम भयो. चौतरिया भाइ गोतिया इनले जियसम्बन्धिको
ठुलो विराउ गन्या भन्या विदेश गराउनु, व्राह्वाणले जिम”
सम्बन्धि ठुलो विराउ गन्या भन्या मुडी विदेश गराउनु,
सन्यासि वैरागि भाट्‌ इनले पनि ठुलो बिराउ गन्या भग्या
मुडी देश निकाला गराउनु. भाई चौतरिया गोतियालाई
विदेश गराउनु. भन्याको क्र्या अथ भन्या जिउ मारिन्या
बिराउ गस्यो. जिउ लिन्याको जिउ लिनु यो धमंशास्त्वमा
कह्ाको छ. जिउ माछ भन्या गोत्रहत्या लागन्या, नमाछ
भन्या राजालाई प्रत्यवाय लागन्या, तसथ देश निकाला गर्नु
पति माग्यैको तुल्य छ भनि विदेश गराउनु भन्याको हो.
ब्राह्राणलाई पनि माय्या ब्रह्महत्या लागन्या, नमाच्या राजा-
लाई प्रत्यवाय लाग्छ, तस्कारण मुडनु पति माग्यै तुल्य छ
भनि मुडि विदेश गराउनु भन्याको हो. वैरागि सन्यासि
अवध्य छन्‌ भेष लियाका हुनाले, भाट पनि ब्राद्वण जस्तै
हुनाले अवध्य छन्‌ भनि मुडि देश निकाला गर्नु भन्याको
हो. षस मगरप्रभृति अरू सब जातमा जियसम्बन्धिको
विराउ गच्या भया जसले विरायाको छ विराउन्याको मात्रै
जिउ मार्नु, जस्को पाप उस्को गर्धन भनि बन्ध्यान गरिवक्स-
नुभयो, सुवणंको गहना श्रीपटवन्दि महारानिले मात्रै
पाउमा पैह्ननु, क्या अर्थले भन्या सुवण भन्याको श्रीविष्णुको
अँशा, राजा भन्याका पनि श्री विष्णुकै अंशा, हुनाले पाट-
बन्दि मद्वारानि भन्याका श्री लक्ष्मीका अंशा हुनाले पाटवन्दि
महारानिले सुवर्णको गइना पाउमा पैह्नु, भाइ चौतरि-
याका रातिहरूले ता महाराजा महारानीबाट वक्स्या पाउमा
लाउनु. नवबिसि ता पाउमा वाहेक लाउनु, भाइ चौतरियाका
रौतेला रौतिलिलाई वालकालंमा मात्रै पाउमा लाउनु,
ब्राह्वाणप्रभूति षस मगर अरू जातिले त श्रीमहाराजबाट
वक्स्या हातमो लाउनु. नवक्सि त हातवबाहेक लाउनु' भनि
हुकुम भयो. फेरि श्री ५ महाराज रामसाहवाट अर्का रानि:
तर्फ पैदा हुनुभयाका साहेब प्राणसाह नारायणसांह विक्रम"
साह ई तिन आफ्ना पुत्रलाई चौतरिया काजि सर्दार तुल्या-
इवक्सनुभयो. तहांदेषित्‌ चार प्रोहित पनि: तुल्याइवक्सनु -
भयो. अर्याललाई अर्याला, होतु अचाजें, वगाल्यालाई ह्रोतु
विह्दान्यालाई अर्यालो अचाजे खदाललाई ब्रह्मा भट्टराइलाइ
गणंश भन्ति पुरोहित्याइको वन्ध्यान वाधिवक्सनुभयो: गोर्षा
प्रवेश हुदामा पैँल्हे तल्ला कोटमा गादि पन्याको हुनाले
पांडेलाई पुरोहित्याई बक्सनुभयो, अवप्यन्त तल्ला कोटमा
पाँडे पुरोहित छदैछन्‌. तल्ला कोटमा श्री देवता स्थापना
नगरि वलिदान नगरि यहाँ दर्वारमा वलिदान: नगनु',: भनि
हुकुम भयो. ग्राजा थापालाई ददांगि मान व्रक्सनुभयोः तरू
कक्षाकि आले ग्राजा थापा ग्राजा राना ई तिन थरले आलो-
पालो गरि षानु भनि कपर्दारि मान बक्सनुभयो. पाँडे पन्थ
अर्याल ई तिन थरलाई आलोपालो गरि षजात्ताको: मान
वर्षिस षजानाको काम चलाउथ्या, धमंअधिकार षरदारि
भान्स्या एति मान काम पनि अर्याललाई वक्सनुभयो...
ताहांदेषिन्‌ हाम्रा कुलदेश्वा इनै हुन्‌, कि बिच्चमा
अदलवदल भयाका रह्याछन्‌ भनि विचारलाइ छ थरको
मानिस पनि षटाउनुहुदा तिनिहरूले कौत काम हो क्या
तरहले बुक्न्या हो भनि विन्ति गर्दा श्री ५ महाराजा
रामसाहबाट हुकुम भयो तिमीहरू जाइ राणा राइठोर
हाडा कछुवा चितौर उदैपुर जोतपुर कोटा बुदि जयपुरमो
जाइ अघि यहां पद्मिनी मैञाका निमित्त हाम्रा :सणा-
“हरूको श्रीवादशाहसित ठूलो लडाइ भै शाखावन्दि हुदा
ठुला ठुला जो थिया लडाइमा प-्या, साना वालष गर्भवती
रानिहरू पहाडमा पाउलाम्नुभै रहनुभयाको रहेछ र
हामिले. राजा थापि राष्याछौं, तसथ शाखावन्दि भयाको
हो होइन भनि यस्तै तरहसित बुकि वसउठ गरि श्रीकुल-
देवताको पनि निश्चय गर अरू कामकाज बुझि आउनु
भनि हुकुम भै षलितापत्र लेषि सर्वीग कस्तुरी चमर वाज
चरससमेतक्को सखौंगात तयारी गरि विदा वक्सनुभयो,
पछि श्री ४ महाराजा रामसाहवाट: फेरि हुकुम: गनु भयो,
तिमिहरूलाई किन पठायाको हो भन्या तपस्या विद्याले
हीनभयाका ब्राह्मण कटकले हीन भयाका राजा व्यापार
विम्याको वनिमा षेति विश्त्याका शूद्र रत प्रजा. इ षराप
जान्छन्‌, तसथ राजाले घा कटकको बषत चिक्कि' घा गर्न्या
१९.
बैलामा घा. कटक गर्न्या बेलामा कटक गच्या राजाको सदा
ययै हुन्छ, घा भन्याको अठार प्रकारको हुन्छ. द्रव्य लिनु दिनु
गरिकन दोस्त वाधनु यौ पत्ति एक प्रकारको घा हो. राजा
भरै देस देसका राजासित घा वाध्यप्रान्त आफुभन्दा ठुलो
बैरि लडाइ गर्ने आयो भन्या पति सहाय पाइन्छ, आफुले
पनि सहाय दिनुपर्छ, घा वाध्याको अरू राजाको भर आफु"
लाइ आप्नो भर बरू राजालाइ गनु. यस्ता तरहले राजाको
राज्य स्थिर हुन्छ भनि हुकुम भयो र दशैन गरि विदा भै गया.
चितवरगढ उदैपुरमा गै ससौँगात षलितापत्र मेजमानि
जस्ता तरहले हुन्या हो सो परिपाठ पारि सिसौतिया
राणाजि महाराजरितको बैठक भै सरसौगात षलितापत्र
नजर गराई मेजमात सव विस्तार हुदामा . सिसौतिया
श्वीराणाजी मह्दाराज प्रसन्न भइ पुर्वेविस्तार गरि पद्मिनी
झैनाका निमित्त थीवादशाहसितको ठूलो लडाइ भै शाखा-
बन्दि हुदामा हाम्रा. भाइ वन्धु रानी रनिवा यत्रतत्र
भयाको साचो हो, यहाँ नजिकमा भयका त सवै सामेल
भञ्यू, पहाडमा पनि राई रानी गर्भवती २।३ साना
वालष साहेवहरू लाग्याका थिया. काहाँ छन्‌ कस्ता तरहले
रह्याका छन्‌ भन्या हाम्रा चित्तमा अन्यसा थियो. पहाडमा
हामीले राजा थापि राजा भै रह्नुभयाको छ भनि तिमी -
हरूले विस्तार गर्दामा हामि बहुत आनन्द भञ्यु भनि
हुकुम गरि ति गयाका वर्किलहरूलाइ बडो स्नेहपुर्वेकको
भेनमाती बक्सि केहि दिन ताहि रह्या. तहाँ रहुञ्ज्यालसम्म
सिसौतिया श्रीराणाजि महाराजका कचहरिमा प्रबिदिन
जाइ रहिकत एक दिन एकान्त बिन्ति गर्दा एकान्त वक्सनु-
भयो र एकान्तमा हजुरहरूका श्रीकुलदेवता कुन हुन्‌,
चिठिको प्रसस्ति कस्तो हो भनि बिन्ति गन्या र श्रीकुल-
देवता इनै हुन्‌ भनि प्रशस्ति पनि यहि हो तर प्रशस्ति ता
पाह्ाडमा राजा भयाका छन, केहि मोह्डामा ता फेरनुपर्ला
भनि हुकुम भयो, सिसौतिया श्रीराणाजि महाराजसित
सोधन्या बुक्न्या कुरो हाम्रा महाराजबाट हुकुम भयाको
कुरो ता बुझिञ्युू अव कचहरिको मर्यादा भाई चौतरिया
- भैयात गुरु पुरोहित भारादार अख सेवक चाकर इ सवै
कुराको मर्यादा व्यवस्था वुकि ताहांदेषिन, विदा विन्ति
'गप्या र सिसौतिया श्रीराणाजी महाराजबाट वकिलहरूलाई
- षिल्लत बक्सि सरसौगात तयार गरि विदा वक्सनुभयो,
बहादेषिन, हिड्यापछि ति वकिलहरूले केहि सल्लाह
प्राचीन नेपाल
गस्या. सिसौतिया श्रीराजाजि महाराजले प्रशस्तिमा
मोहडातरफ केहि फेरनुपर्ला भनि मजि भयो. तसथ डिल्ली
जाउ र बादशाहसित गै यसको ठेगाना गर्न्या हो भनि
सल्लाह वाधि पांडे पन्थ अर्ज्याल ई तिन धर प्रभुति अछ थर
पनि डिल्ली जान तयार भया, षनाल राना वोहराप्रभूति क्र
थरलाइ र'ल्लाहले भन्या, तिमीहेरूले ह्वाम्रा श्रीमहाराजाक॥
भाइहरू नुवाकोटप्रभुति सात टिका छन.. ताहांगैक्या
मर्यादा रहेछ, क्या बिस्तार क्या रहेछ बुझ्दै विचार गर्दै
विस्तार सित पाहाड लाग. हामि पनि आइपुगुला र सबै
संग भै जाउला. भनि अह्वाया र ति तिन थरप्रभूृति अर
थर पन्रि स्थितिविति अरू राजारजौटाहरूको पनि बुफ्दै
बिचार गर्दै पहाडतफे लाग्या, तिन थर मुष्य भै जो गयाका
दिल्लीमा पुक्या. पुक्याकै दिनमा श्रीबादशाहको सवबारि
हुन्या रहेछ र हामीले बादशाहसितको दशैनपशेन मुकाविला
आजै हुन्या हो. यस्तो ठहराया र यतिमा देशी पवकी
भाषा वोलन जो निपुण छ उसँले वोलनु सबैले नवोलनु
भनि सल्लाइ गरि सिंसोतिया श्रीराणाजी महाराजबाट
श्रीबादशाहलाइ लेषन्या षलितापत्रको व्यहोरा बुकाइ
सिकाइ वक्सनुभयाको हुनाले षलितापत्रको पनि तयारि
गत्याको थियो. श्रीबादशाहलाइ सरसौगात लाउन्या पनि
तयारि गच्या. यहाँ यस्तो श्रीबादशाहका तषत वडो सहर
यस्ता हामि भन्या देशी धना ठोक्रा लियाका ठाडी षुकुरि
भि-याका ढाल पुडा वाध्याका यस्ता हामी अलग्गै
छुट्टिनेछौं, रहन पनि हामी छुट्ठ गरि रहुँ र श्रीबादशाह
अलवत सोधनत, भन्या तजविज गरि छुट्टा भै रह्याका
थिया. श्रीवादशाहको सवारि भयो नजर पनि भयो, र
यस्ता पैरन यस्तो डबलका मानिस ता यहां कंल्हे पनि
देषियाका थियानत्‌ ति कुन देशका मानिप् रह्याछ्नन.. क्या
कामले आयाका रह्यान, सोधबुक्‌ गर भनि हुकुम भयो
र सोध्या., हामी गोर्षश्वर महाराजबाट आयाका वर्किल
हौ भनि विन्ति गन्या सरसौगात पनि बढाया, षलितापत्र
पनि चढाया. हातमा भोल्टा लायाका धनु लियाका यस्ता
देषतामा व्यो घनु कस तरहले हान्छौ. त्यसको मार कस्तो
हुन्छ भनि श्रीबादशाहबाट हुकुम भयो र घनु चढाइ टंकार
गरि यस्ता तरहले हाम्नुपछै भनि बिन्ति गच्या र श्रीबाद-
शाहबाट पनि आफ्ना तिरन्दाजीहुरूलाइ वोलाइ हजाराँ
तिरन्दाजि तयार भै हावाको निषाना राषि ह्ाम्न लाग्या,
हजारामा १।२ ले निसाना माच्या र श्रीबादशाहबाट
गोर्खा वंशावलि १३
गोर्षाका वर्किललाइ तिमीहरू निसाना माने सक्छौ भनि
हुकुम भयो र तावाको निसाना त हाम्रा जोकोहि पति.
माछँन, एसको क्या महिमा छ. पटनाको निसान थापि
हाम्रो घनु हाम्लाको तजविज नजर भयाजावस्‌ भनि बिन्ति
गन्या र फेरि बादशाहवाट सोको मात्रै हान्छौ कि साह्रो
पनि हान्छौ भनि सोद्धा साह्वो पनि हान्छौं परीक्षा भया-
जावस्‌ भनि विन्ति गत्या र भैसि ल्याइ अघि आफ्ना
तिरन्दाजीहरूलाइ ह्वाच्च लाउंदा तीर अलि अलि गाडिन्या
आफैँ षसन्या गोर्षालिल्लाइ हान्न लाउदा ता काँड गडि
सरसमेत गाडियो र श्रीबादणाहले सोफ्गो पनि साह्लो पनि
हान्याको नजर भयो र बहुत घुसी भै साल दोसालासमेत
इनाम वक्सि सवारि फिरि श्रीबादशाह दरवारमा पाउला-
गनुभयो, वाहांपछि डेराडंडा गरि रह्या,
भोलिपल्ट श्री वादशाहबाट घोजिभै बोलाई श्री
बादशाहका कचहरिमा लगि तिम्रो किमतदेषिम बहुत
षुस भजा. तसर्थ तिमिद्वड जाड्दि वस तिमिहरूलाई जगा-
जमिन पनि दिन्छु दर्माह्ा पनि दिउला. मेरो दिनु तिम्रा
राजा क्या दिनत्‌ जाह्रि वस भनि हुकुम हुदा गोर्षाका
वकिलहरूले बित्ति गर्ने लाग्या, निमकहरामि भै कसो गरि
हजुरमा रहुँ, हजुरबाट पत्ति निमकहरामि भयाका मानिस
कैल्हे पनि नराष्याजावस्‌ निमषहरामको केहि प्रतित हुदैन.
ऐल्हे ता हजुरबाट जगाजमिन रूपैया वक्सनुहोला बसुला
हजुरले भन्दा क्न ढेरै अर्कलि दियो भन्या फेरि उसैतर्फ
जाउला एस्तो निमकहराम गर्न्या सेवक दुष पाउछ, यस्ता
सेवक संग्रह गर्न्या घामिदको पत्ति बिग्रन्छ, हामि ता जसको
निमक षायाको छ उसका निमित्त जिउ धन सबैस्व भया
पनि सहनु छ निमक छोडि कदाचित्‌ अर्कातर्फ जानु छैन
भन्नि विन्ति गर्दा श्री बादशाह अति प्रसन्न भ्नै तिमिहृछ
वडा तिमषका सोका रह्घाछौ बुद्धिमान रह्याछौ तिम्रा
राजाको मुलुक पत्ति ठूलै होला भन्या जस्तो लाग्छ कत्रो
मुलुक छ भनि हुकुम भयो र बाउ्ह हजार छ भनि बिन्ति
गन्या, मुलुक ता सानु रह्याछ भनि श्री बादशाहबाट हुकुम
हुँदा ब्राह्मण क्षत्रिय आदि तेलि धोविपयंन्त बाह्न बाहन
हजार हुनाले वबाह्ल हजारिया कहलायाका छन्‌ भनि बिन्ति
गर्दा उसो भया ता ठुलो मुलुक रहेछ भनि श्री बादशाह-
बाट हुकुम भयो र तिमिहरू क्या काममा आयाथ्यौ भनि
. सोद्धा सिसोदिया श्री राणाजी महाराजा पहाडमा पाउ-
लाग्नु भै श्री महाराज हुनुभयाको छ तसथ श्रीगोर्षश्वर
महाराजबाट हुकुम भै चित्तौरगढमा रह्याका श्रीराणाजी
महाराजको प्रशस्ति कुन हो हामि पहाडमा आई राजा
मयाका छौ, ह्वाम्रो प्रशस्ति कस्तो हो श्रीवादशाहका
हजुरमा जाइ विन्ति गरि श्री बादशाहका मुहारबाट
निकासा गरि ल्याउ भनि हुकुम भयो र हामि आयाको हो
भनि बिन्ति गम्या र सिसौतिया श्रीर।णाजी महाराजबाट
पायाको प्रशस्ति प्नि नजर गराया र श्रीबादशाहबाट
पण्डितहरू वोलाई राणाजी मह्दाराजबाट भयाको प्रशस्तिमा
अगाडि मसुट्टोडातफे फेर्ने लगाउनुभयो “गिरिराजचक्रचूडा-
मणि” येति मात्रै फेर्नाले हुन्छ भनि पष्डितहरूले बिन्ति
गप्या र यहि प्रशस्तिले श्रीबादशाहबाट “स्वस्ति श्रीगिरि-
राजचक्रचूडामणि नरनारायणेत्यादि विविधविरुदावलि
विराजमानमानोश्चत श्रीमन्सहा राजाधिराज श्रीण्द्रामसाह-
देवानाँ सदा समरविजयिनाम्‌” बलितापत्र लेषि सरसौगात
तयार गरि वकिलहरूलाई षिल्लत वक्सि बिदा वक्सनु-
भयो,
डिल्लीदेषिन, हिडया पाह्ाडमा उत्रि अघि आयाका
मानिसहरूसित भेट भै सव जना जम्मा भै गोर्षा आइपुक्या
र श्रीमहाराजा रामसाहृका हजुरमा दाषिल भै दशन
गन्या, सिसौतिया श्रीराणाजी महाराजसित फुलदेवता इनै
हुन्‌ भन्या निश्चय गरि ल्यायाको विस्तार श्रीबादशाहलाई
रिकाई प्रशस्ति ल्यायाको विस्तार अरु राजारजौटाहरूसित
को पनि हालसुरथ सव विस्तार बिन्ति गन्या. श्री ९
मह्दाराजा रामपाहबाट वडा हर्षपुवंकले तिमिहरूलाई जानि
कन छथर तुल्यायाछू भनि हुकुम भयो र तहादेघिन कच-
हरिको मर्यादा हुकुम भयो. श्रीमह्ोराजाबाट फलाना भनि
हुकुम हुदा महाराजाधिराज भनि बिन्ति गर्नु, साहेव चौता-
राले फलाना भनि मर्जी हुदामा गरिप्रवर वन्दितिअबाज
भनि बिन्ति गर्नु, बाबु, टाढाका भैयाद गोतियालाई साहेव-
संम भनि बिन्ति गर्नु, काजी सरदार भरभारदार भयाका
ब्राह्मण षस मगर आदिहरूलाई देवान काजी मुषिया जिउ
जिकारि आज्ञा भनि बोलनु. महाराजाका नजिक सनहेका
मान्या चौतरिया साहेवले सलाम गर्दा गादिमा राज
भयाका बेलामा श्रीमहाराजाबाट एक सलाम फिराईवक्सनु
अन्यत्र ता दुई सलाम फिराईवक्सनु आफ्ना भातभान्सा-
का नगिचका चौतरिया काका बाज्या दाज्यू पर्न्याका रानी-
हरूलाई त श्रीमद्वाराजा श्रीमहारानीले पनि ढोगभेट गर्नु,
श्रीमहाराजाका हजुरमा छदामा साह्रेब चौतरिया पाइ
पू
जाग्मुभ्चयो भन्या श्रीमहा राजासित बिन्ति गरि वक्साई
आसीर्वाद सलाम गर्नु, श्रीगुरुलाई श्रीमह्घाराजाले दशेन
गर्न्या बेलामा छ भन्या सवैले गुरुलाई दशंन गर्नु अघिपछि
ता वित्ति गरि बक्साई गुरुलाई दशेन गनु. अख्ले श्री१
मङ्घाराजाका अगाडिमा बाच्नु बाज्या आया पनि ढोगभेट
नगनु', शी नहाराजाले केही काम हुकुम हुदामा पछि पछि
-हटि क्षीमहाराजाका अदुष्ट भयापछि पिठ फिराइ जानु,
नजर परिन्ज्याल आफ्नो पीठ नजर नगराउनु, कचहरिमा
मोचताउ पर्नि नदिनु, उपरखृट्टि पनि नलाउनु, नगीचका
भाई चौतरियालाई दाहिनातरफ चारपाट्यामा, गुरुलाई
क्षगाडिका चारपाट्यामा, आफ्ना भाइ काजी भयाकालाइ
घायातरफ चारपाट्यामा वसाइदिनु, ब्राह्ाण षस मगर अरु
काजी भयाका छन, भन्या पाका बुढाहरूले हुकुभले बसनु
जवान आलाकाचाले ता खडै रहनु, बुढापाकाले ता अरू
भलादमिले पनि हुकुमले वसनु, श्री ५ महाराजा कचहरिमा
एक्लै विराजमान भयाका वेलामा ठ्वान्या नसाधि काजीले
पनि नजानु द्वाप्या मान खानजादँले मात्र षानु, कचहरीको
सकल मर्यादा एस्तै तरहले वा धिवक्सनुभयो.
तद्वाँदेषिन्‌ श्रीसाहेबज्यू पनि पैदा हुनुभयो. बडा हर्ष:
पुर्वेकले ब्राह्माणहरू निर्मत्रण गरि यज्ञादि गरि नामकरण भै
श्रीङम्बरसाद्व नाम राषनुभयो. तहांदेषिन्‌ उप्रान्त कोहि एक
दिनमा श्रीगोरषनाथबाट लषन थापा सिद्धलाई श्रीराम:
साहको सहाय ग्यास भनि आज्ञा भयाको हुनाले श्री ५
महाराजा रामसाहक्का कचहरिमा लषन थापा आइ आफ्नो
सिध्याइ प्रकाश गराउनुको निमित्त अकस्मातृ उसै लषन
थापा हास्या र श्री १ महाराजा रामसाहबाट किन हासिस्‌
लषन थापा भनि हुकुम भयो र उसै आह्याटाल्या गर्ने
लाग्या र त्यो हास्याको क्या कारणले हो विन्ति नगरि
हुदैन भनि फेरि हुकुम हुदा लषन थापाले ऐल्हे पाल्पाका
श्वीराजाका कचहारमा नाच हुन लाग्याको थियोर त्यो
नाचन्या पत्रिको सारी षुसक्यो र कचहरिमा रहन्या सबै
हास्या र म पनि हास्याको हु भनि बिन्ति गत्यार यहाँ
बसिकन पाल्पाको कचहरिको कुरों कसो गरि देषि
हास्पाको भनि हुकुम हुदा यो वात तहरकित हो भनि
बिन्ति गण्या बुम्याजावस्‌, यो कुरा त बुक्चुप्छे भनि उहि
दिनको घडि वेला वषतमा तहाँ कसो भयाको हो भनि षत
. लेंषि पठाउनुभयो र उस दि उस बषतमा लषन थापा
दहि रुद्याछन्‌, लषन थापाले जो बिन्ति गन्याको साचो
प्राचीन झैपाल
रहेछ उत्तर आयो. फेरि अर्का दिन लषन थापा कचहरिमा
थिपा उसै अकस्मात्‌ लषन थापा उठ्या र आफुले
ओढ्घाको घाष्टो निचोन लाग्या. चिसो भयाको षाष्टो
' निचोरियो. पानी निकालियो र श्री ५ मद्दाराजलाई पति
अरु कचहरिका भरभारदार सब मानिसहरूलाइ बडो
आश्चयं भयो र श्री ५ महाराजा रामसाहबाट हुकुम भयो,
यहि वस्याका थियौ क्या कारणले तिम्रा लुग्रा भिज्यार
चिचोच्यौ भनि हुकुम हुदा ऐले क्कष्णागण्डकीमा डुगा
बुड्यो न पनि डुंगामा थिया अछ मानिस पनि थिया सवै
जना बुड्या र उनलाई पाषामा किकदा मेरा लुगा
भिज्याका हुन्‌ भनि विम्ति गत्या र यो पनि निश्बय “गर्नु
फ्छै भनि उस दिनको वेला घडि लेषिषठाउदा क्कष्णागण्ड-
कीमा रहन्या मानिस घटवारहरूले एस दिन एहि वेलामा
ड्“गा बुडि मानिस बूड्घा र लषन थापाले बुड्याका मानि-
सहरूलाइ पाषामा उताप्याथ्या भन्या अज आयो र नजर
भै साचो रहेछ. ई ता सामान्य पुरुष रहेनछन्‌, सिद्ध पुरुष
रह्याछन्‌ भनि चित्तले ठहराइ लषन थापालाइ एकान्तमा
लगि वडा स्नेहृपूर्वेकले गरि तिमि ता वडा सिद्ध पुरुष
रह्याछौ, तिमि कस्तरहले एस्ता सिद्ध भयाका हौ भनि
हुकुम भयो र लन थापाले म ता अम्‌ मनुष्य जस्ता छन्‌
तस्तै छु ममा ता केद्वि छैन भनि ढेरै तरहसित छलछाम
गरि बिन्ति गथ्या र तिमि यस्ता वडा सिद्ध पुर्‌ष भैकन
छलछाम गर्नु योग्य छैन बडा करुणापुवेकले मैले गस्याको
प्रश्नको उत्तर तिम्रा मुघारविन्दले श्रवण गराउ भनि श्री
५ महाराज रामसाइवाट हुकुम भयो र वाहादेषिन्‌ सिद्ध
पुरुष लषन थापाले निष्केवल भै पूर्ववत्तान्तले विस्तार
श्रवण गराउन लाग्या, अघि आफुलाइ शओगोरक्षनाथंबाट
प्रसाद पाइ सिद्ध भयाको श्री ५ महाराजा रामसाहलाइ
सहाय गन्यास्‌ भनि आज्ञा भयाको बृतान्त सव विस्तार
गच्या र श्री १ महाराज रामसाह्व बहुत हर्ष मानि सिद्ध
लषन थापासित मलाइ नेपालको मनसुवबा छ नेपालको
भोग हवस्‌ भनि हुकुम हुदा नेपालको भोग ता हुन्याछ
हजुरलाइ छैन हजुरका सन्तानलाई हुन्याछ, तर यो कुरा
ससँग किन हुकुम हुन्छ, हजुरका श्रीमहारानी साक्षात्‌
श्रीदेवीको अवतार हुनुहुन्छ वाँहि हुकुम हवस्‌ भनि लषन
थापा सिद्धले विस्तार गर्दा श्री ५ मह्दाराज रामसाइबाट
मेरा महारानी त्यस्ता भया म केहि थाह्वा पाउन्या हरु
मलाई केहि थाह्वा छैन तिम्रो ता एक पटक हासदा र एक
पटक लुगा निचोर्दामा केहि थाह्वा पान्ना बाद्वो ता जान्दिच
आर्खा बंशावलि । १५
लिमिले कसो गरि जान्यौ यस कुराको बिस्तार गर भन्ति
“हुँकुम हुदा विद्ध लषन थापाले विस्तार श्रवण गराउन
' लाग्यो, श्रीदेबी महारावीका मुषारविन्दबाट सुन्याको केहि
“देष्याको मै बिन्ति गर्छु श्रबण भ्याजावस, पैल्हे श्रीगोरष-
मोथिकी र श्रीदेवी महारानीको वातचित भंयाको विस्तार
गछु केहि एक दिनमा श्रीमहारानीले हजुरलाई ज्युनार
' बीराउँनालाइ भुजा रचि टक्स्याइ अरू तर्कारी टक्याउनु-
' लाइ अंछू सरजाम लिन अछ्तफ मुहार फिराई सरजाम लि
ट्क्म्याउन फिर्दामा ता भुजा तिहुन तर्कारी टक्स्याको सब
थलिंया कचौरा घालि भयाको नजर भयो र अरे कसो
' भैयो क्याले षायो यहाँ ता कोहि आयाको छैन मैले बिर्स्या
“कि भनि फेरि भुजा रचि टक्स्याउनुभयो, फेरि उस्तै भयो
रै क्या भयी यस्तो भन्ति आफुले आतज्ञानले विचार गर्दा
श्रीँगोरषनाथबाट भोजन गन्याको ठहराइ फेरि भुजा रचि
केतैतर्फ पुह्दार नफिराइ सामने नजर भइ जिउनारको सवै
_ सँराजाम टक्यांउनुभयो. श्रीगोरषनाथको जो स्वख्प हो
सो स्वरूप प्रत्यक्ष हुदा श्रीमहारानीबाट मलाइ यस्तो छल
किन गर्नुपर्थ्यो, मलाइ यो कुरो चाहिन्छ भन्ति आज्ञा भया
जी वस्तु भन्यो सो वस्तु दाषिल गर्न्या थिया भनि हुकुम
गर्नुहुदा श्रीमोरक्षनाथबाट षानु- लाउनु दिनु लिनु भन्या
हामिलाइ यो ब्यवहार ता केहि थिएन. एउटा छल नगरि
संवाद हुदैन भनि छल गन्याको हो क्या अर्थको संवाद
_ भन्या मनुष्यको जन्म. भयाको छ. मनुष्य हुँ भन्या नठहरि-
याजाबस्‌ केबल श्रीकाली श्रीलक्ष्मी दुबैको अंशाले यहाँको
अवतार भयाको छ तसथैं आफ्नो अशा अवतार संकाउन
मात्रै आयाको हु संकायाको क्या निमित्त भन्या श्रीद्रब्य-
साहलाइ मैलै आसिर्वीदै दियाको जो छ, त्यो चाडोौ फलित
“हृवस्‌ भनि मज गर्नु हुदा श्रीईश्वरी महारानीबाट तहाँ
खशौँशिँव आफैआफ साक्षात्‌ शिवको अवतार हुनुहुन्छ, ताहा-
को वरदान फूटो हुन्याछँन साफल्यै हुन्याछ, फेषर मबाट
क्या भन्नुपन्यो भनि श्रीदेवी महारानीबाट हुकुम हुदाश्री
गोरक्षनाथवाट फेरि आज्ञा गर्ने लाग्नुभयो मैले दियाको
बर कृटो हुन्याछैन सत्यै हुन्याछ, तथापि सकल जगत्‌
संसारमा देहधारि जति ज्यावन्त छन्‌, ति भया अरू श्री
देवताहरू जो छन्‌ उनका पनि सामर्थंको अधिष्ठात्रीस्वप
शक्तिलाई कंहिन्छ, ठसथे मेरो वरदानको पुति तांहिवाट
_ गनुपर्छ भनि श्रीगोरक्षनाथबाट आज्ञा गर्नु हुदा श्रीदेवी
:महारानीवाट २/४ दिनपछि द्वामि सबै भेला नै मर्स्याड्दी
दरीदिका वेनोमा वातचित गरौंला भनि हुकुम भयो रख्ी
गोरक्षनाथ आफ्नो स्वरूप छिपाइ अन्तरध्यान हुनुभएछ,
थैस्तो प्रवन्ध अघि भयाको रहेछ, पचि मलाइ श्री गुरु
गौरंक्षनाथबाट दरौदी मर्स्याझँदीका वैनौमी श्री ५ महाराज
रांमसाहका “राति श्री देबी अरू देवता पनि म पर्नि ताहि
“भेला हुन्याछौं त॑ पनि पूजा संराजाम लि ताहि आओस्‌
भनि श्री गोरक्षनाथबाट ओज्ञाँ हुदा श्री देवी महारानी धत
कस्तो स्वेूप गरि कस्ती तरहले कैहाउनुहुदौ रछ भात
केहि अन्त्य पनि लिन्या तँजविज चित्तमा ठहप्याँइ'औँफनु
स्वरूप छपाई देखी सांगर्थ्यी हुन्यालि मात्र देषिन्यी' गरि
पटाँपिनीमा आइरद्याको थियां. श्री देवी महीरानीको
बैह्वाउन्या बषत भएछ र वहांका गण रेह्घीछन्‌' मैले का
केटी जस्ता मान्या परमेश्वेरीको'अन्त लिन बोज्चाको ता
मलाई उस घडिमा मोह भयी. वेहादैबिम्‌ केटी जस्तो उ
आएर कसको अन्त लिन हो आफैँनु“सँछेप छिपाई पेपथ्याई
देषाँयाको भनि ललकारदा : स्वप्तादेषित्‌ जग्फि “जस्ती भयो
र हेछ्‌ँ त केटी पत्ति नाहि कोहि पनि नाँहि, त्यस्तो किबदा
परमेश्वरीलाई मन वंचनले हेईश्चरि मैले 'हजुँरको अन्त्य
लिन जानिन, श्री गुरु गोरक्षमाथबाट तँ पति पूजाको सँरा-
जाम लि दरौदि मर्स्याङदिंको वेनी मा आघौंसैँ अत्ति आज्ञा
भयांको थियो र आयाको हृ. भेरो अंपरीध "कमा गब्ा-
जावस्‌ भनि दण्डवबत, प्रणोमै गे-माषछि -'दर्वीस्का ढोकादषि
एक पुरुष निकल्यो पखिबाट दिँग्य अतित्नुम्दर एक स्त्री
तिस्कंदामा एस्तो सुन्दर स्त्री ता याही बीलँहै पति वैधिभध्यां,
भनि मनमा स्को चिन्तला हुदौँ जुन कार्ममी मै आको
थिया उ काम पनि 'विर्स्वा अघिको खौँ गोरक्षताथकी देशन
नेपाउदैको अतिमूढ: बुद्धि जुन थियी सो बुङ्िशि ढाक्या
जस्तो हुदा इ महारानी; त कस्का पछि. गईन्‌ यो' पुष कुन
हो, त्यसैलाई काटिदिउ र घामिदको सोको यसै मैल्या होला
भन्या मनमा ठह्राई तरवार किकि हातमा लि पछि लागँया
र दौडि गै भेटदामा ता .उइ पुरुष सिंह भयो र उहि शिंहमा
श्री ईश्वरी महारानी सवार, हुनुभयो, मैले त्यस्तो देषदामा
यस्तो क्या कल्पना गज्यां भनि हात जोडि 'षङा'भरथाँ र्‌
हामि जस्ता पाजिले सिद्ध भयौ भनि..सेषि गर्नु यो। व्यथे
रहेछ हजुरको अन्त: लिन, षोजन्या भयाको मेरो अभिप्राय
कुछि मायाको" छल दुई बषत. हुदा मलाई भयाको दिव्य
“ज्ञान लोपै भया जस्तो भयो सिध्याइको पनि कोहि ठेगाना
भएन तसथ हेईश्वरि ब्रह्मादि इद्रादि देवताहरू पनि हजुरको
मया बुछि सकंदैनन्‌ भन्ति साष्टांग दण्डवत्‌ गरि बहुत
१६
अरहसित वक्साईं क्षमापन गराया र श्री देवी महारानीबाट
कं पति अघि लाग हिड भनि हुकुम भयो ₹ अघि अघि
लागि गज. जादा वेनिमा पुक्यापछि श्री गुरु गोरषनाथ-
प्रभृति सद्ल देवताको समागम तहाँ भइरहचयाको रहेछ,
उस्ता वपतमा श्री गुरु गोरक्षनाधबाट लषन थापा तैले
ल्यायाको पामग्रीले यस्तो विधानसंग पूजा गर भनि
सिकाइवक्पनुभयो र सोहि विधिले गरि अरू देवताहरूको
पति पूजा गन्यां, विशेष वडा विधानले गरि श्री ईश्वरी
महारानीको पूजा हुदा श्री ईश्वरी महारानी प्रसन्च भै क्या
निमित्त तैँले पूजा ग-्याको हो भनि हुकुम हुदा श्री ५ मद्दा-
राज द्रव्पसाहलाई श्री गुरु गोरक्षनाथबाट जुन प्रवन्धसित
वरदान बक्सनुभयाको थियो यस्ता प्रवन्धले जय हुन्या छ
भनि हुकुम भयाजावस्‌ भनि मैले विन्ति गन्यां र तहांदेघिन्‌
श्री ईश्वरी महारानीबाट वेस बिन्ति गरिस्‌ त्यो संयोग
पत्ति तैले पाइस्‌. जस्ता तरहले दिनुपर्न्या हो सो तरहसित
वरदान दिउला भनि हुकुम भयो र तहादेषिन्‌ फेरि श्रीमन:
कामना देवी जो हुन्‌ सो मै हूँ, झआजदेषि मेरो पूजा सदा-
सबँदा तैले तेरा सन्तान दरमन्तानले गनु' भनि हुकुम भयो,
यहादेषि श्री गुरु गोरक्षनाथबाट पनि मैले दियाको वरदान
ताहिबाट चाडै पूति भयाजावस्‌ भनि आज्ञा हुदा श्रीदेवी
महारानीले पनि हजुरबाट बक्सनुभयाको वरदानको पूति
म गरुला भनि हुकुम भयो र श्री गुरु गोरक्षनाथ अन्तरध्यान
हुनुभयो, अरू छर श्री देवताहरू पनि आफ्ना आफ्ना
स्थानमा गया, थीदेवी महारानी सिंहका सवार भै दरवारमा
पाउलागनुभयो, वहाँ दरवारमा भित्रिनुभयापछि म पनि
आफ्ना घर गया, यो वर्षदिनअघि भयाको कुरा मैले बिन्ति
गया, आजकाल पनि पर्वे पर्वमा कँल्हे श्री काशी कंह्हे
श्री विन्ध्यवासिनी कैँल्है अछ वडा वडा पीठमा सिंहका
सवार भै पाउलागनुहुन्छ म पनि पाउरषवारि . जान्छु भनि
बिन्ति गर्दा श्री महाराज रामसाहले हुकुम गनु भयो. म
पनि कस्ता तरहले भेट पाउला श्षो उपदेश मलाइ गर्‌ भनि
हुकुम भयो र सिद्ध लषन थापाले बिन्ति गन्या ९1१४
का रात्रिमा ४।५ घडि रात्री वाकी छदामा हजुर सुकुला-
देषि जागु हुनु भै श्री देवी मह्दारानीका गातमा बाहुलि
लाउनुहोला र गात चिसो भयाको होला, तेसै वर्षमा पनि
हृजुरबाट तिमि मसंगै सयन गच्याकि छौ तिम्रो अंग चिसो
भेरो अंग तातो क्या कारणले हो भनि हुकुम होवस्‌ र मेरो
अंग पनि तातै छ भनि हुकुम हुन्यावित्तिकै तातो हवैजाला..
- तेति हजुरले परीक्षा ग-्याजाबस्‌ भनि बिन्ति गन्या र फेरि
प्राचीन नेपाल
आजका दुइ महिनापछि भौमाष्टधी पर्व्या्ल त्यस दिनमा
श्री देवी महारानीको साविक कै बडो पुजा हुन्याछ पाउलागनु-
हुन्याछ. त्यस दिनका रात्रीमा हजुर सुकलादेपि प्रहर रात
वाकि छदामा जागु भै वाहिर पटांगिनीमा पाउलागनुभै
रहनुहोला र प्रहर रात वाकि छदामा श्री काशी पुकि हामी
यहाँ आइपुकन्याछौं, सिंहका सवार भै श्री दैवी महारानी-
लाई पाउलागनुभयाको नजर होलार कौ ह्ो यो भनि
पक्रन तयार हुनुहोला र त्यस बेलामा श्री देवी महारानी
बडो नपा भई सुन्दर सुन्दर वाणिले गरी हजुरका पाउमा
पर्ने आउनुहुन्याछ त्यस वेलामा गुरु श्री गोरक्षनाथ पनि
ताहि प्रकट हुनुहुन्याछ् जो जो वरदानको इच्छा छ त्यसै
वषतमा बिन्ति गर्नुद्वोला भनि सिद्ध लषन थापाले बिन्ति
ग-या र श्री ५ महाराजा रामसाह वडा आनन्दसित विरा-
जमान हुनुभयो, ताहाँदेघिन्‌ जति जति परीक्षा बिन्ति
गन्याथ्या विचार गर्नुभयो ठिक पाउनुभयो. जउन दिनको
कुरा बिन्ति गच्याथ्या उत दिन आइपुग्यो र उस रात्रीमा
प्रहर एक रात्री वाकि छदामा श्री ९ महाराज रामसाह
वाहिर परटांगिनीमा पाउलागनुभै रहनुभयो, तेस वेलामा
श्री देवी महारानी काशी पुकि फिडि पटाँगिनीमा आइपुग-
नुभयो र श्री ५ महाराज रामसाहले सिंहका सवार भयाकी
तडातड आउदी यस्ती नजर हुदा को होस्‌ भनि पक्रन तयार
हुदा श्री इश्वरी महारानी वडा नग्न भै सुन्दर सितल बाणि
गरि पाउ पने लागनुभयो, श्री ५ महाराज रामसाहले मेरो
पाउ पनन पर्दैन मेरो ता रानी भै जन्म मात्रै लियाको; रहेछ
तिमि ता शाक्षत्‌ इश्चरीको अवतार रह्याछौ तसथ मेरो
भेरा सन्तानको कस्ता तरहले कश््याणवृद्धि हुन्या होसो
तरहको वरदान हवस्‌ भनि हुकुम भयाको थियो, त्यसै
वषतमा श्री गुरु गोरषनाथ पनि प्रकट हुनुभयो. श्री गुरु
गोरषनाथ लषन थापा सिद्ध दुवै जना भैश्री ५ महाराजा
रामसाहको जस्ता तरहले जय हुन्छ सो पाठक्रो वरदान
वक्स्याजावस्‌ भनि बिन्ति गर्दा श्री देवी महारानीबाट श्री ९
महाराजा रामसाहलाई हजुरदेघि ७ तौ राजालाई नेपालको
भोग होला ह्जुरका मेरा सन्तानलाई,पुर्बेदिसा पश्चिमदिसामा
संग्राम गर्दा हाम्रा सन्तानको जय होला उत्तर दक्षिणतिर
ज्यादा मनसुवा नगर्नु उत्तर दिसा घा गर्नाले जय होला
भनि श्री देवी महारानीबाट वरदान वक्सनुभयापछि फेरि
श्री गुरु गोरक्षनाथबाट म फेरि बरदान दिन्छु भनि तिम्रा
सन्तानको डिल्लीश् त्गरा वजोस्‌ ,भनि मजि गनु भयो र
आफ्ना रानी श्री गुरु गोरक्षनाथबाट वरदान पाइ अति हु
गोर्खा वंशावली ९७ -
हुनुभयो, सिद्ध लषन थापा पनि विदा भै आफ्ना घर गया.
श्री ४ महाराजा श्री ५ महारानी भित्री हुनुभयो.
तहाँदेषिन्‌ चौविसि वाइसि राजाहरूका मुलुकमा वडा
वडा गाद्वा गाहा क्गडा पत्या वहाँ कसले छिन्न सक्यानन्‌
दर पोर्षा श्री ९ महाराजा रामसाहका कचहारिमा जाउ
भनि कृगडिया जोडि पठाइदिन लाग्या कगडियाकी चित्त
बुकाइ संवको चित्त बुझाइ क्गडा तोडिवक्सनुहुदा “विद्या
हराया काशी जानु, निसाफ हराया गोर्षा जानु” भन्या
वोलिको निसाना जो छ त्यो पनि श्री १ महाराजा राम-
साहृदेषिन्‌ चल्दो भयो. वहाँंदेषिन्‌ श्री ५ मह्दाराजा राम-
साहलाई मुलुक ता अति सानु भयो लडाई पनि गर्न्याहो
मुलुक पनि वढाउन्या हो भन्या मनसुवा भयो र सकल
भारा पंच राषि मतजत वातचित सल्लाहा गरि लडांइको
उद्योग चल्दो भयो. तेस्तै वषतमा देशदेषिन्‌ कोहि १ रजपूत
आयो, वाना बनेटि वाक पट्टा छुरि विछ्वा फरि गतका
कटारको हात धना सकल इलममा कुशल भयाको रहेछ,
तसलाई बर्ष दिन राषि श्री ५ महाराजा रामसाहले सकल
इलम सिकि तयार हुनुभयो, ताहांदेषिन्‌ मकूवासित तसल्ल
गने लागनुभयो. लिगलिग श्री ५ महाराजा द्रव्यसाहले सर
गर्नुभै गोर्षा पाबलागनुभयाको हुनाले कायमै थियो, जता
लिंगलिग उतै हमि पनि कायमै थियो. अछ थुम त अघि
भन्या लमजुङ मान्दा रह्याछन्‌ पछि ता केहि वर्ष कसँलाइ
पति नमान्ि ठाडै रह्याका रद्याछन्‌, श्री ५ महाराज राम-
साइवाट जाचवबृक गर्दामा तसल्ल गर्दामा ता कतै पनि
नमावि रह्याका रह्याछन्‌ भनि मानिस पठाइ तसल्ल.
गर्दामा ताहाँका सव भला मानिसले राजा नमानि हुंदैन
तसअथै हामिले गोलाई मान्या द्दो भनि ठहराया र गोर्षे-
लाइ मान्न आया र थुमको लगापात छुँटघाइ एस थुमको
लगापात एति. एति साधभित्रको फलानु थुम एस्तै एस्तै
तरहसित थुम थृम छुट्याइवक्सनुभयो, लिगलिग थुम १
हमि थुम १ लकाङ थुम १ मिर्कोट थुम १ देउरालि थुम १
धुवाकोट थुम १ च्याङलि थुम १ ई सात थुममा पजनी
गरि द्वा-्या उमरा मान वक्सि फलाना थुमका द्वाज्या उम-
राले हाम्रा काम पर्दामा एति षुढा एति वल तयारि सामेल
हुनु भन्या थुम थुममाफिकको पजनी भयापछि आज र आफ्ना
आफ्ना थुममा जाइ गढि भयाको थुममा गढि वलियो गरि
कुन्हु गढि नभयाको थृममा आडपयाड वलियो गरि कुन्हुँ भनि
हुकुम भयो र द्वाम्या उमराहरू आफ्ना आफ्ना थुममां गै
कुन्हुँ' लाग्या, एस्तै तरहसित मढुवा खर भयो बहाँदेषिन्‌
छथरलाई श्री ५ महाराज रामसाहले तिमिहरूले डिल्ली गै
आठ हजारको मुलुकलाई बाहक हजार भनि वादशाहसित
वोल्याको कुरा पत दैवले पुच्याइदिया. वाह् हजारको मुलुक
भयो भनि हुकुम हुदा छथरले हामिले वोल्याको ता बाल्न
वाह्व हंजार सवै जात छन्‌ भन्या यस्तो वोह्याको होयो
वचन दैवले थामिदिया पो ह्वाम्रो मनोरथ पूण हुन्या थियो,
भनि बिन्ति गच्या र बाह्वादेषिन्‌ मकुवासित तसल्ला गर्दा
सहजै हात आयो, मकुवालिहरू गोर्षे माश्न लाग्या गोषेँले
अम्वल गन्या भनि लमजुङका राजाले थाहा पाया र अर,
राजाहरूसित पति मद्दत गरि भारि लस्कर तयार गरि
लडाजि गर्ने निमित्त आया. तिन मुष गन्या, एक मुष लिंग,
लिगका मोहोडा गरि आयो. लिगलिगमा घेरा दि चढाउ
गते लाग्यो, एक मुष च्याङलिको मोहोडा गरि ठाउ ठाउंमा
घेरा दि तयार भयो. मिर्कोट एक मुघ गरि: आयो. मिर्को-
टमा चढाउ गच्यरो. लकाङमा घेरा दियो. लडाइ हुन
लोग्याको थियो, यहां दर्वारमा त्यसं बषतमा श्री ५ मह्ा-
राजा रामसाहले वैरिको बल पनि ढेरै ठूलो थुम थुममा
चढाउ गर्दै आयो अव कसो हुन्छ भन्या चिन्तना मनमा
भया र ताहांदेषिन्‌ आफ्ना श्री ५ महारानीसित केहि हुकुम
गने लागनुभयो. त्यो लघजुङका राजाले हाम्रा जिज्युबुबा«
लाई पनि बहुत ढुष दियो, बुबालाई पनि बहुत दुष दिदै
रह्यो. आज हामिलाइ ता झन आफ्ना बलले, पुकेन भनि
अ& राजाहरूसित सल्लाह गरि बल मागि भारी लस्कर
गरि लडाइ : गर्ने आयो; उसको बल भन्या ढेरै हाम्रो बल
भन्या थोरै अव: वडो कठिन वेला पम्यो कसो होला भनि
हुकुम हुदा श्री ५ महारानीबाट यसमा केहि सन्देह नमान्तु-
“ट्वोला हाम्रा उपर दैव सनाथै छन्‌ उसमा पनि जसले धममा
चुकदैन उसलाइ ता.केल्हे पनि दैव करुणै राष्दछन्‌. तस्मात्‌
लमजुङ्या ता धमंमा चुक्याका छन्‌ कस्तै बल लि आउनन्‌
तापनि: ई हार्न्याछन्‌ हामिलाइ जित्न कदाचित सकन्या-
छैनन्‌ भनि श्री ५ मह्दारानीबाट बिन्ति गर्दा श्री ५ महाराज
रामसाइबाट आफ्ना हृदयले श्री ९ महारानीको सामथ्यं
बुकृधाकी हुनाले वडा हृषले आनन्दसित विराजमान भै
रहनुभयो. वहाँ लकाङक्रो लडाइमा पनि बाहुमा षड्ग
लियाकी एक कन्या र फटिकको दलेन लगायाका गेरुवा
बस्त्र पैत्याका एक, योगी ई दुइ जना अधि लाग्दामा गोर्षाका
सिपाहि सब लस्करले वैरिको भय कत्ति नमानि अब कस्तै
लस्कर करोडौं फौज आया पनि काटि काटि फत्य गरौँला, .
हान्ना अपाडि को षपन सक्ला भन्मा यस्तो रणशुर चढ्यो .
१५
रु भारि लडाइ हुनत लाग्यो. सोर्घाका सिमाहिलेः हान्ग्राको
मसँस्थान भेदन हुन्या, जहाँ लाग्यो बहाँ पार हुन्या, यस्तो
हु लाग्दा उनलाइ काफम्माइ हुन लाग्यो: र उन्ले हब्याको
ता मुध्य चल पब्या, लागग ताफनि सह्वो चोट नृहुन्या,
क्पृडा मान्नै छिचोलन्या अधवा ताहांदेषिन्‌ साह्लो भयो
भन्ग्रा छाला त्र छेडन्या यस्तो हुदा गोर्घाका सिघाहिको
ज््राव्वा मनसुवा व्रढ्यो र पचास जव्रात ताँसी घुङ्गा हाक्सा
ङ्रि गढढीदेषिन्‌ बैंढाइ कृडाका वैरिका गोलमा गइ कृमाङ्कम
मान्नु लाग्ग्रा, जस्को स्याल मृगको लस्कर्मा सिह्द फिदेछ
तस्कोः ति पचास जवान फि लाग्या, तिच्िहरूले ग॒धनमा
द्दवाति जव शिर गिड्यो, तव कस्तो शोभा भग्रो भन्या इन्द्रका
वज्नले पर्वतमा हान्दामा पतको शिखर गिर्दामा जस्तो
शोभ्ना हुन्छ तस्तो शोभा हुन लाग्यो, ति षचास जव्रानले
तेस्ता तरहुसित मान लाग्याको देषतासा अछ सिपाहि पनि
गढिदेषिन्‌ वैढाइ सबै कमाकम हान्न लाग्या, कोहि क्रबारल्ने
हान्छन्‌ कोहि खुकुरिले हान्छन्‌ कोहि धनुले हाल्छन्‌ ति क्रांढ
वैरिका शरीरमा कस्ता तरहले प्रवेश हुन्छन्‌ भब्य जस्तो
सपैल्े आफ्ना बिवरमा चाडै निःशंक भै प्रवेश गछ वस्तै
तरहुसिद काँढ प्रवेश गर्ने लाग्या, पत्यर जो साईैन्‌ उनले
पनि कसैको शिर फोड्या कसैको पाउ तोड्या तस्तै तस्ह-
सित लडाइ हुदा हुदामा लकाङदेघिः काटि कदल गरि वेर
धपाया, अछ थुममा पनि काट्दै धपाउदै गरि मर्स्योदी पार
गसया. तस्ता वषतम। मोर्षाक्का सर्दार सिपाहिको कस्तो
शो भयो भन्या जस्तो मेघले ढाक्याका श्री सूसँलाइ वायुले
भैच्च फाटि प्रकाशमान भयाका श्री सूयंक्को जो: शोभ्रा हुन्छ
सो शोभा पाउद्दाभया, ताहाँदेपिन्‌ ति छथरप्रभूति-सर्कार
उस सिपाड्ी सब दर्वास्मा आइ. श्री १ म्रह्वराञ्जा राम"?
साह्कलाइ प्रबा पाति चढाइ आफीर्वाद कुणंस खेवा तया,
श्री. ५ महाराज रामसाइबाट वडा हृषेले श्री १ महारावीका-
हजुरमा प्रसाद पाति चह्वाउनु भनि हुकुम भयो र छप्रर-
प्रभृति जो भित्रिया मानिसहरू श्रो ५ महारानीका हजुरमा
गई प्रसाद पात चढाई दश गन्या, श्री % सहारा थरी &.
महारानीबराट ति छथस्प्रशरुति भारादार सिपाहीहरूलाइ
घिस्लत इनास: बक्सनुभयो.. :
ताहांदेषिन्‌ गोर्षातरफ लमजुङरयाले केल्हे पनि श्री श.
महाराजा रामसाहका पालासंम सनसुवा, गर्ने सक्र्यानत्‌,
बारपाकमा मात्रै चाग्या सुर्कानसित नमनुङग्या राजाले
हामिले अर राजा समेत उठाइ गोर्षा हान्न बयाथ्यु' गोर्घाका
प्रतापूले ढाकतामा हाम्रो केहि जागेत, तसथ तिसिङरूलगा
प्राचील नेषाङ
पनि दुष दिन्यछन, आफु बलियो हुन्या पाठ जस्ता तस्हले
हुन्छ जो पाठ गरि हुन्छ सो पाठ गर भनि यस्ता यस्ता
तरहसित वारंबार मानिञ्च पठाई चाग्या सुर्तानलाइ चमका-
उन्या प'ठ गर्ने ब्ाग्या, वाहाँदे घन्‌ चाग्या सुर्तानले पनि
लमजुङमा मान्निस पठाइ बातचित हुदा लमजुङग्या राजाले
तिमिहरूसित चार्ताचत क्ाउनुजानु पनि छ. तिमिहृछ नि.
चमा पनि छौ. तसथ गोर्षासा मानिस पठाई वाहां राष्ट्र,
उन्को छिचलो पातलो पग्याको वेला वषत बुषी छलले
बलले जस्वा पाठले हुन्छ सो पाढसित गोर्षा हान्या पाठ गर
गोर्षी बढन्त लाग्यो, आज नहान्या पछि तिमिलाइ पनि
राषच्याधन, हामिलाई पति राषन्यार्छत भनि कपट मदत
दि जस्तो गरि हुन्छ सक्यासंम गोर्ष उडाउनु भयन भच्या :
. पत्रिश्री ५ महाराज रामसाहलाइ मार्न्या पाठ गर्‌ भत्ति
लमजुङस्याले सुह्लाह दिया र चाग्या सुर्तानका मानिस आइ
चाग्या सुर्तातश्ति विस्तार गत्या र चाग्या सुर्ताचले पति
आफ्ना मानिस जान्या जान्या २।४ घलेहरूलाई तिमिहरूले
गोर्षा थी ५ महाराज रामसाहका हजुरमा गै वस्नु र उनको
खछिचलो पातलो पत्याको वषत बुष्ि हामिदेषि फुटि गयाका
जस्ती फारि वषत वषतको समाचार लेषदै रहनु. हामि
पति १।२ पटक एक दुइ दिन विराइ मानिस पठाउदै रहुला.
तिमिहृरक भाइञ्चतिजा तिमिहरूलाइ भेटन आया जस्तो
पारि आउनन्‌ भनि सल्लाहा दि मानिस पठाया. उनै मान्छे
श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा आई दशंन गरि बिन्ति
गर्ने लाग्या. हाम्रा राजाले हामिलाई विन्तिसापैमा बहुत
दुष दिया. अन्यायँले हाम्रो धनमाल पनि खिया र हामिले
सोक्को गर्दैमा हामिलाई ग्रो हाल गरायापछि एस्ता लुलुकमा
नवसु' भन्ति ह्जुस्को थिति च्याग्र निसाफ खुत्ति ताहां सया -
हाम्रो पालवा होला भनि हजुस्मा आयाका हु अनि बिन्ति
गस्या र आयाछौ वेस हो. ९७ दिनपछि तिमिह्वरूको,
ठगाना होजा भनि हुकुम भयोर डेराडण्डा गरि वस्गा.
बाहांपछि कथरप्रभूृति सब भारा पाचहरू कचर्हारमा थ्रिया
श्री % मङ्वाराज रामसाहुबाट ई भ्रोटमा वस्न्या जाति:
इनका एस्तो निसाफ छ अनि देश देशमा षोजि बुढि
आफ्नो मतोजतो फुटि आफ्ना जातदेषिन्‌ अन्पत्रमा जान्या
झ्तक्रो पस्तो बेहोरा होइन. इतलाई ता कसैले चमकाइ
उठायाको होला भन्या जस्तो पो मान्दछु भनि हुकुम हुद्रा
छक्षरले वेस हुकुम भयो. बिदेसि कोहि सेत्क राषवामेः
करै तजविजसिउ बु्ि जाचि राषनु भन्छन्‌ सोमाफिक गरि
रापल्ग्रा लाग्रेकका भया रहनन्‌, राषन्या लायकको नन्रया
गओ्रोर्खा वंशावली
जाचन्‌ भनि छ थरले वित्ति गर्क क्षी ५ महाराज समसाहले
बेस किन्ति गन्यौं, तिनिहरुको क्या डक्लः रहेछ बूफन्मा
बिचार गर्त्यी गर भन्ति हुकुम भयो र बुक विच्याउ गरने
लाग्चाका थिप्रा, केहि दिनः भग्राप्रछि ति मातिखदखूले
आफ्नु वेहोरा थाहा पायाहुन, भन्या जस्तो मानि अब हामि
पक्ियू ला भन्ति संक्षेपले आफ्ना राजालाई हामिलाई ता
चिब्वा जस्तो मान्या याहांका माचिस बहुत चतुर रह्याल्लन,
बग्रा डवल गर्न्या हो जो मजि भन्ति लेषि पठाया र चाग्रा
सुर्कातले तिमिङ्कछ पनि ताह्ां तबस्‌ याहांबाट द०।१००.
मानिस प्रदायाका छन, सामेल हौ र वनमा म्चिकार तरुल
भ्याणुर षोज्ञन्या जस्तो भै वनमा पस. १।२ जना ग्रोर्षा
सहर दस्वा'का नगीचमा गई बेपारि जस्तो भै मागन्यै
जस्तो, भै राजाको हालसुरथ बुकनु र जब्न सिकार सेल
समेटा होला तव तेस्तै औसर पारि राजालाई मारेर आउन्नु
भूनि पढाया, अवि १००।०० जुता मात्रिस्‌ पत्रि आग्रा र
वत्तमा पस्या, तेस्तै बेलामा एकद्नितश्ची ५ महाराज्ञ
रामसाहको पति सिकारको मनसुवा भय्रो र वालुब्बाब्नेसि-
तरफ सिकारलाई पाउलाग्रनुभयो. चांग्या सुर्तातका मानि:
सल्ने थाहा पाया र जंमा भै पैल्याउदै गया. सिकार पेतव्या
ठाउमा पुग्यापछि फलानाले येतातिर बस्नु कृति उता जानु
ठाउ ठाउ माब्रिस गग्रा, .
भन्नि सिक्रारको तर्जुमा वाधि
आपना साम! केटाहछ १०।१२ जना मात्रै रल्लाका थिय्रा.
तस्तै वषतम्ा चांग्या सुर्ताव्ले पठायाका डाकु वनदेषिन,
विक्रल्यरा र धना काड लियाका घले गुरुङ ज्रो थिया झल्गा
अल्या वड्डा वड्डा पाषुरा भयाका येस्ता त्िक्रलि मार्चको
मनसुक्रा गर्दा एस्तो: क्जर हुदा श्री ५ महाराज रामछ्ाइले
पति मैले इलग्न सिक्य्राको: काम्न लाउन्या बेजा येहि हे,
क्षक्षियको धर्मे प्रति येहि हो. भनि तस बषतमा बडो क्रठ्ठीर
छाखि गरि ढाल तरबार बाहुलिमा शि पट्टाको हात चौमो-
होडा गरि फेर्न लागनुभयो र कांडले ह्वान्न लाग्या. जति
जति काँड आउछन्‌ कति तरवारले काटिवक्सनुभयो कति
काँड ढालले छेकिवक्सनुभयो, ढुंगाले पनि हान्न लाग्या ढुंगा
पनि ढालले छेकिवक्र्सनुभयो, तस्तै गरि जुद्ध हुंदा हुंदा
नजिकैः भेटियाका तरवारले हानि कलिकाः पञ्जा कब्या
कतिका वाक काटिया, कतिका बाहुलि मिन्य्रा र उस वष-
तमा कस्छो शोभा फाउनुभयो भन्बा जस्तोः संसप्तकगणका
विचमा अर्जुन फिदेथ्म तस्तो शोभा पाउनुभयो. श्री ५
महाराज रामसाहका साथमा रद्याका केटाहरू पति ४५
१९
जता जोध फ्या ४५ जना आफ्ना लस्करलाई गुहार:
लाउन्‌ गयाका उ लस्कर धनि तेस वषतमा सामेल भग्ना र
चाग्या सुर्तात्रका मानिसलाई काठन लाग्या र श्री ९ म्रहाः
राज समसाइले इनलाई औल्हे नमा र पक्रन्या मात्रै गरर भनि
हुकुस भय्रो स्सवेलाई पक्सा र ताहांदेघिन्‌ श्री ५ महाराज
रामसाहबाढ हुक्नुम गर्ने लागनुभयो, ई त कि चोर हुङ्‌ कि
हाम्रा शत्रु क्रसैले उठाइ भ्ायाका हुन्‌ चांग्या सुर्तातसित त -
हाम्रा ब्रुबाज्युवाट दोस्त वाध्याको हो, उ आफ्ना मनाशि-
कने; कढाचित, तोङ्न्याछैतन्‌: तसर्थ इनलाइ षारप्ेर गर र
आफ्ना मबासिव्ले आग्राका डाकु रह्याछन्‌ कि अरू कसैले
हाम्नो दोस्त फोर्नानिम्रिज्ञ उचाली पदायाका रह्याछन्‌ सोच्च
भन्नि छथ्रप्रभृति भारा पाँचहरूलाइ हुकुम भयो र सोधदा
षोजदा षारषेर गर्दा आफ्नो जिउ बच्ाउनान्तिमित्त कागेल्ल
भै लमजुग्याले चमकाग्राक्नो सब्‌ ब्ल्नान्त बेहोरा बिस्तार
विच्ति गत्या र श्री ४ मह्वाराज रामसाहबाट हुकुम भय्रो,
अर्काले षेड गर्दा एत्रो पाप ठानि यहासंग ग्रन्यौ तापनि अकू
पनि दोस्त रहिन्झ्याल हामिले त दोस्त राषन्यृछौ फालब्या,
छत्तौ तिमिहरू क्या भन्छौ द्वामि हाम्नो राज्ञासित गै जस्त्लो
अघि दोस्त थियो अब पूर्ति उस्तै दोस्त राषन्या पाठ मुछ्ठौं
भनि भन्छौ कि यो कुरो त ह्वामि सक्दैनौ भन्छौ भन्ति हुकुम
हुदा यो कुरो हाम्रा राजसित्‌ गै अघि जस्वो दोस्त थ्रिगरो
अब्न पत्ति उस्तै दोस्त गराउला भन्नि बिन्ति गृत्या र छोडि"
वक्मतुभ्यो, ति चाग्रा सुर्वानक्र मानिस जति बाच्ग्रका
षिग्मा उ व्रास्पाक गया स्‌ आफ्नु सजासित सत्र ब्रिस्तार
गन्या रु जास्या सुर्तानज्े उस्तो परि आफ्नै पसक्नम बलल्ने
मात्रिस काटिय्राका सुन्दा ता भ्रम पत्ति माब्न्या, उस्तो ढगा
दि आफूलाई साब झाट्याका मानिस पक्ग्रापछ्रि पत्ति
अघिको दोस्त्‌ संकी बै पनि दोस्तै राषन्या हो भनि छाइ-
दामा ता इ ता वडा दयावान्‌ धर्मात्मा रह्याछन्‌ अर्काका
कुरा सुनि षेडपुछि लागि इन्न्संग दोस्त फाल्न आट्याको
जानियेनछ भन्नि चांग्या सुर्तानले षत लेषि सल्लाहको मानिस
पठायो, कस्तो षत लेषेछ भन्या षेडाहाको षेड पर्नाले तेस्तो
पने गयो, तहमा वडा दयावानु धर्मात्मा महाराज हुनाले
आफुनाई छल गरि माने आउन्य्रालाई पक्य्यापछि पि
ढिजोको दोस्त संकि छाडिवक्सनुभएछ. तसथ कसैको षेड
पचि नलाग्त्या कसैले वजाउन पनि नसकन्या एस्तो वलियो
दोस्त वांधिच्या हजुरको हाम्रो मित्यारि लाउ र प्रसंम
वढ्या होला भनि लैँष्याको रहेछ र नजर भयोरश्री ९
महाराज रामसाहवाद छथरप्रशृति सब भारादार पाँचहुरू
२०
राषि चांग्या सुर्तानले लेष्याको कुरो हुकुम भयो र विन्ति .
गर्ने लाग्या, चांग्या सुर्तानको त बल्‌ लस्कर पनि ढेरैछ
जियका पनि बलिया छन्‌ त्यसलाई एसै माने कठिन हुन्या
थियो, तसल्दपा आइ मित्यारि लाउ भनि बिन्ति गरि
पठाएछ, बहृत बेस कुरो बिन्ति गरि पठाएछ. अब तेसलाई
छल गरि माएला भनि विन्ति गच्या र श्री ५ महाराज
रामसाहबाट परसंम ठहरन्या वेस कुरो लेष्याछौ. तसथे
फलाता दिन तिमिहृछ पति हातहतियार नलि बालुवा-
व्यासिमा आउ तिमि हामि सामेल भै मित्यारि लाउला भनि
जबाफ पठाइबक्सनुभयो. तहांदेषि भोलि जानुछ भन्दा आजै
गया र षुडा खुकुरी तरवार बालुवामा लुकाइ आया. जव
जाच्या दिन भयो सब जना सामेल भै एउटा मानिश्ष चुहान
भन्यालाई श्री १ मह्वाराज रामसाह जस्तो तुल्याई उसैलाई
लि छधरप्रभुति सब भारादार पाँचहरू आफ्नु तयारिसित
श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा सामेल भै दशन गरि
सब लस्कर गया. बालुवाव्यासि पुक्र्या, चांग्या सुर्तान पनि
द्वातहतियार नलि घालि लस्कर लि आयो, जुन जगामा
आफ्ना हातहतियार लुकायाक्का थिया उहि अनुकूल पारि
सामेल भै सब लस्कर वस्या र क्षेम कुशल वार्ता दुवैतफबाट
भयो र मित्यारि लाउन लाग्या, घले भोट्याको जाति
निरशंकसित मित्यारिको तमाशा हेरन लाग्या. तेसै वेलामा
आफ्ना आफ्ना हतियार बालुवादेषि निकाल्या र चांग्या
सुर्तावका उपर तरव,र काड्या र चाँग्या मप्यो, सुर्तान
-भाग्यो अरू लस्कर काटियो केहि वाकि रह्याका १२।१५
लाइ पक्रि तिनलाई केहि भन्न लाग्या, तिम्रो राजा मरिगयो
सब लस्कर पनि मरिगया, तिमिहरूलाई पकछ्रि राष्याछौं
क्ष्या भन्छौं भनि सोठ्धा, अब हाम्रा राजा मरिगया हामि-
लाई एउटा राजा नमानि हुदैन मान्यै पदेछ त हाम्रो राजा-
फो पनि भारादार ता हामिनै हौं वार्पाक स्यार्तात्र ता तिम्रो
भयो अरू मुलुक उ भयाको छैन. हामिलाई अघि सारि
काम गच्या ह्वामि सहृजैमा अठारसयषीला किकुंला भनि
विस्तार गत्या र सो बिस्तार बिन्ति गरि श्री ५ महाराज
रामसाहइका हइजुरमा पठाया र सब विस्तार श्रवण भै
चाग्यालाइ माच्याछौ वार्पाक स्यार्तात अम्बल भयेछ,
चांग्याका मानिसले वेस बिन्ति गन्याछन्‌ ति पनि सोक्ै
सेवक हुनन्‌ भन्या जस्ता रह्याछन्‌, अवदेषि हाम्रो सेवक
भया तिनको ठेगाना म लाउला, तिनैलाइ अघि सारि अठार-
सयेषोलो हात लाउन्या काम गर सुर्तानलाइ उम्कायाछौं
तेसलाई चाडो षोज भनि ह्वुकुम भै गयो र सो तरहुसित
प्राचीन तेपान्'
ति चांग्या तुर्तानका मानिसलाई अघि लाइ वारपाक भौटमा
गया वारपाक वहाल गप्या,. स्यार्तान वद्टाल गन्या, वारपाक
स्यार्ताचका सव मानिस सामेल भया र मतजत गर्ने लाग्या,
अवदेघिन्‌ हाम्रा सेवक भयौ भनि हुकुम भै आयो सो हुकुम
हामिले सिर चढाइ श्री महाराज मान्यापछि षामिदको
सोको गर्नुपर्छ भनि सल्लाह गत्या र अठारसयषोलो पति
हामिले अम्बल गराउन्या हो भनि अठारसयषोलाका भला
भला मानिससित बुक्‌ गर्ने लाग्या. गोर्षासित हामिले दोस्त
पनि गन्यौं उल पति गन्यू लडाबि पन्ति गन्यौ कोर्न जुक्तिले
सक्यानौ लडाजि गर्दा हाम्रा राजा मारिदिया, कोने पाठ
गर्दा पनि ह/मिले मुलुक थामन सक्र्यानौ वारपाक स्यार्तान
अम्बल गच्या अब तिमिलाई पत्ति राषन्याछैनन्‌ तिमि पत्ति
कसका आडले थामछौ कदाचित षामन सकप्याछौन तसर्थ
एउटा राजा नमानि हुदैन सोको सामु भै मान्या पाठ गच्या
वढिया होला भनि एस्ता तरहसित भन्दा अठारसयषोलाका
मानिसहरूले पनि वढिया भन्या भन्न्या चितमा ठह्दराई माञ्च
आटया र हाम्रो बल तिमि हौ' तिमिले कोने पाठ गर्दामा
नसकि तिमिले मान्यापछि हामी कहां जाउला हामि मान्छौं,
अब हाम्रो देशमा हुन्या चिज वस्तु षोजि सरसौगात तयारि
गरि तिमि हामिसँग भै गोर्षाका भारा पांचसित सामेल भै
श्री ५ महाराज रामसाहको दशंन गर्ने जान्छौं भनि साचो
मर्देत दिया र आफ्ना आफ्ना गाउ घरमा गया. सरसौगात
वलकपात तयारि गरि वारपाक स्यार्तान अठारसयषोलाका
सब मानिस सरसौगात बि श्री ५ महाराज रामसाहको
दशैन गरने आउनानिम्ति तयारि भै छथरप्रभृति भारा'पाँचर
हरू रह्याका ठाउमा भाइ सेवा सलाम लाइ सामेल भै गोर्षा
आइ श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा दाषिल भै छथर-
प्रभृति भारादार पांचहरूले प्रसादपाति चढाइ दशेन गच्या
वारपाक स्यार्वाव अठारसयषोलाका मानिसहरूले सर्वाग
कस्तुरी चमर वाज अख जो जो चिज सरसौगात ल्यायाको
थियो चढाइ हामि पनि हृजुरका सेवक भयौ भनि बिन्ति
गरि दशेन गन्या, छथरप्रभृति अछ मानिस जो जो भित्रिया
थिया उनले सरसौगात लि श्री ५ भहारानीका हजुरमा
गइ सरसौगात प्रसादपाति चढाइ दशेन गन्या. श्री १ मद्दा-
राजा श्री ५ सहारातीका हजुरमा लडाइ भयाको तसल्ल
भयाको सव विस्तार बिन्ति गन्या. ताहादेषिन्‌ केहि दिन-
पछि श्री ५ मह्वाराज रामसाहबाट छथरप्रभृति भआरादार सब
पाँचह्रू ति वारपाक स्यार्वान अठारसयषोलाका मानिस सब.
राघि कचढ्रि ब्रक्सनुभयो र छयरप्रभूति भारादारहरुलाई
पिर रर: 012406104
गोर्खा बंशावलि २१:
वारपाक मार्दामा इ अरू जगाका मानिस मान्न आया
जग्गाको “जाचब्रुक्‌ वन्दवस्त केहि भयाको छैन तसर्थ जगाको .
'जाचबुक्‌ गर्नु थितिविति आफ्नु चलत्त चलाउनु आफ्ना
अयिममा- नआउनेहलाइ क्येद' गनु अस्बलः नभयाक्को
भुलुकणा ततल्लले आइन्ज्यौल'तसल्लले अम्बल गर्नु भयेन
भन्या -लडाजी'गरि मुलुक हात गनु :मुलुक “हात भयापछिं
“चाडै थितिवितिमा चलाउनु आफ्ना थिंतिवितिमा-नवल्याको
“मुलुक कच्चा हुन्छ भनि हुकुम “भयो रःभवानी पाडलाइ र
-फ्हिष्बर सानालाई 'सरदाररीकी कमान घक्सि-लस्कर तयारि
गरि तिनि घारपाकका 'मानिसलाइ &ुकुम भै वारपाकका
मानिस "साथ लि जाउ भनि हुकुम भयो र सरदार भवात्ती
“पाँडे सरदार 'पिहृ वर “राना इ दुइ जना दलमुषि भैःलस्केर
सथारि गरि “श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमाःगइ दशेन
करि“विदा भै तिनै वारपाकेका मानिस 'साथ लि गया,
अठारसयषोलामा जो जो ठाडा रह्याका थिया तनलाइ काहि
सल्ल गरि तसल्लमा- नमाव्यालाइ बलले गरि आफ्ना
'क्कयदमा हालि रुद्र्भोटःसव सर गंरि वाटो बनाउदै तहाको
व्वन्दवस्त वाधदै आफ्ना 'थिंतिविति चलाउदै केसंङका दोसा-
'श्वैमो पुक्या: तसल्लामा आउछ कि-भनि बुक गरने लाग्या र
क्केरुङका भला मानिस आइ हामि :गोर्षासित लडन 'सक्दैतौ
-मास्छौ भैनि कपट बुद्धिले गरि मान्न आया, केरुङमा लस्कर
गया'वहाल गस-्या. तहांदेषिन्‌ ,लस्केर उठ्यो कुकुरघाटमा
'पुक्याका 'थिया तेस वंषतमा केरुङका भोट्याले 'फेर'उठ्या
“र-लडाइ ग-या. कुकुरघाटमा टुँलो लङाजी भयो मानिस ढेरै
पैष्या भवानी माडे पनि पन्या अरू लस्कर ढरै-मन्या 'पिहवर
“दात्ताप्नि पस्या.तसको सिर काटि भोट्याले ढिगर्चाको
“राञ्चासितक्लग्यो, वार्कि जो स्द्याका:लस्कर :फिरि दोसिमा
- औया:र:वंस्या, लडाइ भयाको अं क्ामकुरा 'सव :विस्तार
“अथि लेषि बिन्ति गरि पठाया र श्री १ महाराज :राससाह-
बोट अनि नेजर भै ताहि,आडपयाड लियौ गरि 'कुन्हु-्भनि
छुँछुम भै गयो र रोसिंमा वलियो आड बन्ताई कुन्है-क्स्या,
यहा सुर्ताचलाई पति 'षोजदै थिया 'वस्याहारिमा आइ 'वडो
ग्धर बताइ 'वंस्याको रहेछ. सार्किहरूले पहिंल्याई भेट्याछन्‌
रर फेला “ठाउमा छ भनि बिन्ति गन्या र वहादेषिन्‌ अन्न
“सल्यान पति तहमा आएन हान्नुपछें, सल्यात्त 'हान्दैमा ' सुर्ती?
जलाइ पति मार्व्या पाठ गर्नुपछै'भत्ति हुकुम भयो रच्छथर:
“फ्रमृति सेव भारादार' पंचहरूले-विन्ति गर्ने'लाग्या.'ई सल्यानी
“ता बल पैनि 'ढेरै भयाका हुनाले शेषी पनि बहुतै गने लाग्चा,
“कुँसहससा आयोजन तसँच तिनको शोषी तोडि“मुलुक/लिम्था
ढेरै बलको तयारि गरि गया :फत्य होला "भनि बिन्ति गन्या
र-लस्कर पनि ढेरै तयारि भयो, अघि श्री ५ -महाशाज
'रामसाहको :दु्लेभ जोसिले लिदा -लगाड्र-चढायाका रुह्याछन्‌
तिनै जोशी लाइ: सरायत हेराइ ,तिनैका साइतमा छथरप्रञ्रुति
भारादार सव -लस्कर तयारि -भै “दुलेभ -प्जोशीलाई, पनि :ब्ि
श्री «महाराजको दशेत-गरि विदा ,भै-. सल्यान हान्नालाइ
गया र गण्डीका तीरमा गया र सल्यातिले गोर्षासित तक्वार
पने लाग्यो भनि भध्यारै डुंगा फिकेछ, त्यसै वषतमा दुर्लभ
जोशीले हातमा-कटार.लि ठुलो ढुंगामा -त्रस्या र छथरप्रभुति
भारादार सव भारादारलाई भन्न लाग्या, तिमिङ्वह सव ,
जना तैयार रहु. जव म यो कटार यस पत्थरमा गाडुला
“केठार“गाडियला तस बषतमा लौ सायत- भयो हेलिग्रौ पार
उत्तर -भनुला सवै -लस्करले बुडुला 'भन्या-भयःकत्तिःनमातति
चाडै गण्डिमा पस्या र-सहजैमा पार -हुन्याछौ भनि :भन्यारर :
सव लस्कर तयार -भै रद्या. दुलैभ -ज्ञोशी -त्यसै पत्यस्मा
गणित गर्दै रह्या, जव-मुहूत॑ आईपुग्यो दुलेभ“जोशीले 'कटार
प्रत्थरमा धस्या, सहजैँमा सव कटार :धसियो तव 'लौ- शुभ
सायत भय्रो गण्डि-तरपारि ह्ौ श्री ५ महाराज रामसाहको
'लडाइ-फत्ये गरि आउनु भनि हेलिद्रिया -र-सव -लस्कर
'हेलियो 'सबःलस्कर गण्डी पार भयो, अकपर्यन्त दुर्लभ
जोशीले पत्थरमा कटार-घँस्याको छिद्र छदैछ, -सल्यतिको
'घल्लेराजासित 'लड्ानी भयो. घलेराजा मारियो सल्यान सर
भयो र सह्यात सर भयो भन्या अजि लेषि तहांका “सैयत्त
'श्रजा कुशल माततिस “पठाउदा :हाम्रो सरसौगात तयारी
भततिःभन्या रर भार लिगाया र भारि राष्रिअजिलचढायो,
“नजर -भप्रो."सल्यात सर-भयाको रह्याछ भनि हुकुम ।भग्रो.
'फुलेश्राति-्पछैन वैडाउन्या;वषत “रहेछ 'र'सल्यातको भारि
“भिल्याँइ“फुलपात्ति पछँन बैह्वायीर-आजदेषिन्‌ 'सह्धानेको
र भिल्याइ फुलर्पाति “पर्छाउन वैढाउनु “भन्या वन्ध्रीत
व्रांधिबबसनुभयो, तहाँदेषि अघि पैल्याउन्या साकिलाई
“अंगुवा तुल्याइ गया, 'सुर्तान 'माच्या वस्याहारी आयो संर
“भैयो, त्यस्तै क्रमले: गरि षरि मैघिका 'घले भारि घरि ञैधि
प्नि'सर भयो. ताहाँदेषिन्‌ बढदै वढ्दै लस्केर- चरङग्या
“पुग्या र चरङस्याकी घलेराजालि-लढामी दियो केहि माचिस
“पति मारिदियो, र घले'आडभित्र कस्यो. धनाले हवान्न:लारयो
ढुंगाले पनि ,हान्न लाग्यो, यस्तै तरहसित : दरै दिन-दुष पत्ति
(दिंम्रो अडियो र घेरा दि बन्द गस्या-षान केहि पायानन्‌ !र
“गो भया भैसि:. भया'मादै'सिँगै सिंगै वोकदै लैजादै घ्रादै
'करिकेहि दिसः्शडि 'बुष दियो: र फोरि-लडोजीः सरि धश्षे
बकदकाककधर्नर्यकन्‌
नदिन निड कविणमसट
लाई मारि चरङग्या सर भयो, तस्तै तरहले .गरि मुलुक
मार्दै थितिबिति बाधदै आफ्नु चलन चलाउदै गरि धादिङ
पुग्या र धादिको घलेराजासित लडानी भयो केहि मानिस
पत्या केहि मानिस घाईते भया. धादि गढी अल्गो विकट
जगा हुनाले ढेरै दुष दियो घेरा दि छेकि थुनि कयत गरि
घलेराजालाई माग्या धार्दि सर भयो. ताहांदेथिन्‌ धादिमा
पनि थितिविति वाधि आफ्नो चलन चलाई लस्कर फिम्यो,
लस्कर गोर्षा आइ छथरप्रभृति भारदार जो जो भित्रिया
थिया सव पांचहरूले प्रसादपाति चढाइ श्री ५ महारानीका
हजुरमा गइ प्रसादपाति चढाइ दशेन गच्या.
- -तंहांदेषिन्‌ भोटमा कुन्है रह्याक्रा लस्करलाई पनि
ताहांको वन्दवस्त वाधि सल्लाह राषि आउ भन्या वोलाहट
गयो. रोसिमा कुर्न्है लस्कर पनि आया सव सामेल भयार,
रुद्रभोटमा पनि छथरप्रभुति सव थरलाई वाह्ल भाइ द्वारि
गरिवक्सनुभयो तस वाह्ल भाइ द्वान्यामा एक भाई वार-
पाकिलाई ट्वारि वक्सनुभयो सद्रभोट्याको आँदानिमध्ये भेडा
पाषि छषरप्रभति सब थरलाई वाडिवक्सनुभयो र अवदेषिन्‌
हुन्या नहुन्या छथधरप्रभृति तेलि घोविपयंन्तलाई एक एक
पाषि दिनु भनि बन्धान वाधिवरक्सनुभयो, अकपयंन्त भेडा
पाषि वाडिदैछन्‌, ताहाँदेघिन्‌ दुलैम जोशीलाई श्री ५ महा
राज. रामसाहबाट हुकुम भयो तिमिले मेरो जन्मपत्रिका
-लायांको जो जो तिमिले लेष्याका छौं जस्ताको तस्तो पुग्यो
तिमि वडा ज्योतिबिद्‌ रह्याछौ तिमिलाइ दक्षिणा पनि
केहि दियाको थियन तिमिले एक दिनभर घुम्याको जगा
बिर्ता दिन्छु भन्ति हुकुम भयो दुलैभ जोशी ताहि घुम्या र
ताहि बिर्ता साध लगाइबक्सनुभयो. यहांदेषिन्‌ फेरि सायद
हरि गण्डिमा लस्कर हेलि पार उताव्याको रिक चुग्याटारमा
घाध लगाइबक्सनुभयो. नुन षानलाई भनि थमनभोट गाउ
बक्सनुभग्रो, सुर्तानलाई पहिल्यायाको रिक्‌ साकिलाई भालु-
षोलाको सुवारा वन वर्षसनुभयो सार्किहरू अक्प्यंस्त षादै-
छन्‌, वहादिषिन्‌ त्यस्तै तरहले वडो धरमपु्वंकको नीतिथिति
मर्यादा निसाप चलाइ जस्तो त्रेतागुगमा श्री रामचन्द्रले
रजाइं गर्नुभयथ्यो त्यस्तै तरहसित सकल प्रजालाई औरस-
- पुत्रवत्‌, गरि पालना गर्नुहुदोभयो श्री ५ मह्दाराज रामसाहको
कीति स्थिति मर्यादा अपूर्व देषनाले देश देशका राजाहरूले
आफ्ना देशमा जौन अपूर्व चिज हुन्थ्यो यो चिज ताश्री ५
महाराज रामसाहलायकको रहेछ भनि सरसौगात चढाइ
पञ्चेयाका हुन्थ्या, श्री १ महाराज रामसाइबाद २।४ घडी
२९
. प्राचीन तेपाल
दिन वाकि छदामा पटांगिनिमा पांवलागनुभै नजर हुदा
जसको घरबाट धुवा आएन त्यसका घरमा धुवा किन
आएन पकाउन्या कुरो केहि हवन तव त्यसकहा आगो फुकेन
भनि यस्तो विचार राघि घरघरमा मानिस पठाइ बुङ
अन्नपानि नभयाको भया उसका जहानअनुसार उसका
जागिरबाट भयो षेतिबाट भयो जुन वृत्ति आउन्याछ
आउच्या ताकसम्मलाई पुगन्या गरि अन्नपाजि वक्सनुहुन्थ्यो,
कसैका घरमा दुषनु पीरनु भयो केहि सावकासले षति लाउन
बेत रोपन ढिलायो सक्रेन भव्या उइ छिम्याकका मानिसलाई
आज त्यसलाई गाह्०ठो पन्यो भोलि अर्कालाई पर्ला गाउ-
घरमा त्यसो गरि हुदैन गाउंघरको सन्धिसपैन गाउंछिम्या-
कल्ले उतारनुपछे भनि हुकुम भइ गुहारि लाइवक्सनुहुन्थ्यो,
यस्तै तरहतित जुन कुराको सम्धिसपेन पन्यो उहिमाफिक
गरि उस दुषको निवारण गरिवक्मनु हुन्थ्यो, त्यस्ता तरहले
सकल प्रजालाई पालना गरिवक्सनुहुदा सकल प्रजाहरूले
पनि माता पिताभन्दा पनि अधिक गरि मान्दथ्या, थरी ९
महाराज रामसाहका पालासम्म शत्रुको भय पनि भएन
दुभिक्ष आदि गन्याका नाना तरहका उपद्रव पनि भयानन्‌
त्यस्ता तरहले राज्य भोग गर्दामा श्री ५ महाराज राम- '
साहको कस्तो शोभा भयो भन्या अजातशत्रुवत्‌ होइजानु-
भयो, त्यस्तै तरहले रहदा कालको वशमा जगत, पर्दो रहेछ
त्यस्तै तरहले राज्य भोग हुदै थियौ कोहि एक दिनमा
श्री १.महाराज रामसाहलाई स्वप्नामा श्रीगुरु गोरक्षनाथले
-अब तिम्रो राज्य भोग गरिसक्यौ धमेकर्म गर्नालाई ढिल
नगर भनि संक्षेप गरि आज्ञा गरि जानुभयो र तिद्रार्दोष
जांगु हुनुभयो. जब प्रातःकाल भयो स्वप्नामा यस्तो देष्याँ
अब सैले दानपुण्य गर्न्यी हो भनि चित्तमा ठहराइ श्री ९
महारानी संग स्वप्ताको विस्तार हुकुम भयो र श्री ५ महा"
रानीबाट आज हजुरलाइ बिचार भयो मैलेता अध्यारै
बिचार पायाको थियो, तसथ अब हाम्रा पूत्र श्री डम्बर-
साहलाई अति शिक्षा जो वर्षसनुपर्न्या हो सो शिक्षा वक्स्या-
जावस्‌ भनि विन्ति गर्नुभयो र श्री ५ महाराज रामसाहबाट
श्रीतायक डम्बरसाह उहाँका रानी बुहारिसमेत बोलाइ
श्री १ महाराज रामसाहृ श्री ५९ महारानी भै आफुलाई
श्री देवता सिद्ध सकलबाट जो जो वरदान भयाको थियो
सो वत्तान्त सुनाइ यस्ता तरहले राज्य गर्नु भनि सकल
ती तिथिति बुकाइसक्नुभयापछि सकल गोर्षाका भला भला
_ मानिस आफ्ना जो जो प्रीतिपात्र थिया उनका घरमा आफै
श्री १ महाराज पाउलागनुभइ वातचित हुन लाग्दामा सुब्‌
गौर्खा वंशावलि
गरोर्षाका भला मानिसहरूले सदा ता दर्वारमा द्वामी जान्थ्यौं
जो परिआयाको कामकुरो हुकुम हुन्थ्यो आजकाल घरघरमा
पाउलागनुभइ वातचित हुन लाग्यो, यो क्या अर्थ हो भनि
वडा आश्चयं सव कोष्दि मान्न लाग्या, वहांदेषिन्‌ श्री ९
महाराज रामसाह श्री ५ महारानीबाट भूमिदान गौदान
अन्नदानादि एस्ता धर्मकर्म पत्ति सदाभन्दा अधिक हुदो भयो
र संसारको मोहर अधिक हुदो रहेछ र कतत्र पुत्र गृह सकल
प्रजा इष्टमित्रमा मेरै हुन्‌ इनसंग ता कल्है छुटनुपर्न्याछैन
भन्या जस्तो मानि निरन्तर लागिरह्याको मन हुनाले संसा:
रको माया जनाउँदै गरि श्री ५ महाराज रामसाद्‌ श्री भर
महारानी इ दुत्रै श्री ईश्व " तुल्यै जस्ता हुनुहुन्थ्यो तापनि
दुबै राज गर्नुहुदा र सुकला गर्नुहुदामा भयो वातचित गर्दामा
भयो स्वभाव वेगलै हुदो भयो. मुषारबिन्द मलिन हुदो
भयो. गोर्षाका थरघर भारा पाचह्वछ स्वप्ता पत्ति घटिया
देषन लाग्या, तेस्ताकमा सकल मानिसहरूको मन पनि
उदास मात्रै हुन लाग्यो. त्यस्तै भैरद्याको वेलामा श्री ५
महाराज रापसाहबाट म ता मर्स्याङदि दरौदिका वेतीमा
जान्छु भनि हुकुम भयो र पाउलाग्नुभयो. थरघर भारादार
सव. पाचहरू पाउरषवारि गया. वेनिमा पाउलागनुभै जव
स्तान गने लागनुभयो अकस्मात्‌मा सर्वागमा शूल हुदो भयो
र मलाई ता सरबाँगमा शूल हुन लाग्यो भनि हुकुम भयो र
पाउरइवारिमा आयाका थरघर भारा पाचहरू वडो षलवल
गरि औषधिको तयारि गर्ने लाग्या र श्री ५ महाराज राम-
साहबाट अव मलाई औषधिको काम छैन अव मेरो कलेवर
छाडन्या बषत भयो भनि हुकुम भयो र सदा सवँदा रामरक्षा
कवच पाठ गर्नुहुन्थ्यो सोहि पाठ गने लागनुभयो. रामरक्षा
कवच पाठ गर्दागर्दैमा प्राण पनि ब्रह्खाण्ड भेदन गरि प्राण”
त्याग जब भयो वहादेषि थरघर भारा पांच सव आकुल-
व्याकुल गरि बडो कोलाहल शव्द गरि रुन लाग्या. केहि
बषतपछि आज हामिलाई यस्तै पर्न्या रहेछ प्रन्यो. अब रोइ-
फन मात्र हुदैन दर्वारमा श्री ५ महारानीका हजुरमा जानु-
पर्छ भनि थरघर भला मानिस दर्वारमा आइ श्री ५ महा-
रानीका हजुरमा विन्ति गने लागदामा वाह्दों अघ्यारे थाहा
भएछर श्री ५ महाराज स्वर्गे हुनुभयो भनि हुकुम भै सद्द-
गमन हुनाको मनसुवा गर्नुभयो, त्यौ समाचार सव पांचले
सुन्या र सकल प्रजाहरू एस्ता महाराज महारानी हामि
कहाँ पाउला भनि छाति ठोकि.माथ पिटि पिटि रुदै घरघर
देघित्‌ आउन लाग्या, बडो कोलाहल शव्द भयो. ताहांदेघिन्‌
क्नी १ मद्दारानी सहगमनका रीत्‌ले पट्रांगितिमा बैल्वाइ
२३
सकल पांचहरूलाई दशेन वक्सि श्री गुर गोरक्षनाथको पुजा
एसै गुफामा नित्य पूजा गर्नु भनि वन्धान वाधिवक्सनुभयो
र पाउलाग्नुभ्यो. जहा श्री ५ महाराज राभसाहको कलेवर
थियो तांहि पाउलाग्नुभै सहगमनको विधान भैसकियो.इ ।
चितामा पाउलाग्नुभ्यो र चितामा राज गर्नुभै श्री ५ महा-
रानीबाट छथरप्रभूति सव-भारा पाचहुलाई हुकुम भयो,
आजदेषिन्‌ श्री ५ महाराज डम्बरसाह-भ्रया. म टीका दिन्छु
भनि हुकुम भै सिन्दूरको टीका लाईंवक्सनुभयो, थरघर
भारा पाचहरू वोलदामा वचन पनि प्रव्यक्त नभइ बिन्ति
गने लाग्या गाइले द्वाड्याका वाला जस्ता भज्यू अरजि
शिक्षा वक्स्याजावस्‌ भन्ति बिन्ति गन्यार तिमिहरू सब्ग
वातमा प्रविण छौ निमषदारै छौ तिमिहरूलाई जयै हुन्याछ
श्री ५ महाराज डम्बरसाहको सोको जसो गरि हुन्छ गः्या.
तिमिहृरूलाई क्र्या अघि दिनुपर्छ भनि हुकुम भयो रश्रीष
महाराज डम्बरसाहलाई -काषमा लि हेबाबा डम्बरसाह
तिमि पनि जान्यै बुकृन्यै भयाका छौ, तिम्रा बुबाज्युबाट
जो शिक्षा भयाको छ सोही पाठसित राजकाज गन्या. म
पत्ति २।४ वात अति दिन्छु सुन वडालाई नघटाउनु छोटा-
लाई नबढाउनु, अर्काको ठट्टा गिल्ला पनि बहुधा नगनु,.
अर्काको मम भेदन हुन्या वचन पनि बहुधा नगनु'. राजाले
सदा साधु भैकन पनि पुग्दैन जुन बेलामा जस्तो भै काम
गर्नुपछे उस्तै भै काम गनु, अतविशवासि पापि कपटि
यस्ताको सोवद राजाले कैले पनि नगर्नु. राजाले मुष्य
मानिसलाई नचिह्वाउनु चिल्वाचिह्व भयापछि चाडै त्याग्र
गनु . एस्मा पनि मुष्य कुरो म तिमिलाई भन्छु सुन सबै-
भन्दा ठुलो दैव छ दैवका वशमा सकल जगत्‌ छ आफुभन्दा
उभो दैव देघि काम गम्या धर्मे सत्य इन्को माग कैले पनि
नछाड्या, शरीरधारि याबन्तलाई मनु जम्मनु लाग्याक'छ
तसर्थ मनु आवश्यकै लाग्यैको छ भनि ठहराइ काम गच्या. :
हेबाबा डम्बरसाह तिमिलगायत सन्तान दरसन्तानका टिका-
धारि राजाहरूले वुन्वोट पगरि नवाधनु मलमल. खिरि
पगरि बनाई बांधनु, बेतले बुन्याका घटिया मेच मचिया
वेतको बुनोट भयाको आसनमा शयन प्नि नगनु' बस्ता
पनि नवस्नु, दर्वारमा कमेरो पनि तलाउनु. एकमुष्या चुलो
पति नवनाउनु भनि वन्धान वाधिवक्सनुभयो; श्री इष्ट-
देवता श्री कुलदेवता आफ्ना कुलायनमा जो चलिआयाकी
छ जुन पद्धति जुन विधि जुन आचरणले पूजा गर्नु पर्न्या हो
गृहस्थि छञ्ज्याल त्यो मत पनि त्याग नगर्नु भनि हुकुम
भयो र भ्रम्तिप्रबेशको छल दुनियालाई देषाई श्री
भँहाराजरामसाहको कलेवर श्री ५ महारातीको कलिबर
अलप 'ुँदो-भयो. चितामा 'षांलि काठ मात्रै जल्याको सकल
आजा 'पाँचहरूले देष्यौ 'र'वडो आश्चर्य मान्या, तेसै वषतमा
“सिद्ध लेषम थापा पनि अलप भगाछन्‌. श्री ५ मद्घाराज
श्री ५“मह्दारानीको 'क्रियाकाम सकियो वर्ष २७ राज्य भोग
'भयी, 'ताहाँदेषित्‌ शुभ दिन शुभ मुहूतमा थरप्रभृति चारा-
ड्र संब 'पाचहरू वंति ब्राह्माणवरण दीप गणेश कलश पुजा-
:दिम्यज्ञ गरि-सकल मंङगलपुर्ेंकले टिका 'चढाई श्री ५ महा-
;राज 'ङम्बरसाह 'गाँदिमा राज गर्नुभयो. केहिदिन व्यस्त
खस्हले राज गर्नु'हुदै थियो केहि एक दिनमा श्री ५'मद्दा-
गराज :ङम्बरसाहले मनमा 'वडो विचार 'गर्ने लाग्नुभयो,
बस्ती बिचार 'भन्मा'जो उत्तम छोरा हुन्छन्‌ आफ्ना बाज्या
'बोबुलेभन्खा पति जस किति बढाउछन्‌ जो मध्यंम छोरा
“हुन्छन्‌ आफ्नो बाज्या बाले गरिआयाको काम थाम्नम्‌
“जौँ:अधम छोरा हुन्छन्‌ आफ्ना बांज्या बाबुले “गरिआयाकी
“क्काम जस कीविको 'नाश गछँन्‌. तसथ मता जियको पत्ति
'वि्वेलियी भयां, अचि श्री देवताबाट जो.. वरदान भयाँको
“मरा'पालामा ता 'केहिःफल :नलोगँन्या यस्ती सुनिदा'ता
-आयुर्दा पनि मेरै ढरै होला भन्या जस्तो लागदैन भनि
"साहस त-बडो नलागन्या हुदा अब मैले बुबाबाट-गरिवक्सनु-
'भयाको थितिविति 'मात्रै व्ामि “श्री देवताहरूको आराधना
गगर्न्यी हो भनि मनमा तिए्चय गरि जप पाठ पूजामा ज्यादा
“बित्त दि राज गर्चुहुदो भयो, वहादेघित्‌ “चतुर्मासामा “पनि
“पूजो गंरिवक्सनुभयापछि पुजेका आसनमा राज श्गर्नुभ'सप्त-
झततीको पुस्तक लेषि ब्राह्मणलाई दान वक्सनुभै ज्यूतार
ढुस्थ्यो: 'चतुर्मासाभेर- यस्तै व्रत नियम 'चरि 'विताउनुभयो.
“री गुरु गीरषनाथध श्री मनकामत्ताको 'पनि “विशेष गरि
'उश्री :9 “महाराज डस्बरसाह जी ५ महारानीबाट "पुजा पाठ
ज्यादा सरि गर्न लागनुभयो, “यस्तै तस्हले केहि दिन
-वित्याका थिया श्री भर जेठा महारानीमा श्री ५ नायक
व्कृष्णसाह श्री'पीताम्बरसाहनश्री शंकरसाह श्री बलभद्रसाह
'न्रारःपुत्र पैदा हुदा भया. अरू छिननश्री ५ मद्दारानीमा केहि
“म्यानन्‌. त्यतै तरहसित राज गस्रिहनुभयाको थियो-केहि
'्एक्र दिनका 'अर्धेरामा श्री ५ महाराज ङम्नरसाहलाई निद्रा
-'नष्रुदामा श्री:कुलदेवताको सुप्ररन 'गरिरहमुभयाको त्यस्ता
व्वधतसा “अरे उडम्बर”:भन्ति:शब्द भयो -रमेरो नाम पुक्रारि
बोलाउन्या:को “हो भनि पुर्वेतर्केका फ्घालमा न्नाडै पाउ-
-लागनुभै नजर हुदाःघडा उच्चा फटिकका -दशन लगायाक्ता
दषब्ारि यस्ता बाबाजिलाई 'देघनुभको उड ता श्री जुरु
२४
“प्रात्रीत मैपात
गोरक्षनाध हुन्‌ भनि मनमा ठहराइ भच्याङबाट वाल्हि दशन
गने जाउ भनि भन्याङतिर पाउलागनुभयो र श्री गुरु गोर-
क्षनाथबाट “अरे अभागी” भनि आज्ञा भै अन्तरध्यान छुनु-
भयो. वह्वादेषिन्‌ श्री ५.महाराज डम्ब्रसाहकाः मनमा बहुत
बेद'हुदो भयो, छोराले व्षत चिल्व नसक्या ढेरै कुराको
वैच्याहास पने जादो रहेखःभन्ि मनमा ठान्तुभयो, साक्षात्‌
श्री गुरु गोरक्षनाथको दशंन पायापछि मैले क्घालैबाट बाल्न
दगान गर्न्यी हो भम्याङ षोजन लागन्या होइन भनि बषत
चिह्न सकिन भनि वडो पश्चात्ताप मान्नुभयो, तस्तै तरहले
राज्य भोग गरि ९ वर्षे भोग भयापछि श्री ५ मद्दाराज
डम्बरसाह परमधाम हुनुभयो.
क्रियादि काम गरिसक्यापछि शुभ दिन शुभ मुहृतमा
छथरप्रभृति भारा पाचहरू वसि दिप गणेश कलश पूजन
गरि व्राह्वाण “निमन्त्रण गरि टिका चढाइ श्री ९ महाराज
क्ष्णसाह गांदिमा राज यर्नुभयो, श्री ५ महाराज कृष्णसाह
वहुत शान्तशील स्वभाव सत्यधमँमा रहि आफ्ना बुबाज्युबाट.
गरिआयाको थितिविति चलाइ राज गर्नुभयो, श्री ५ महा-/
राज क्कृष्णसाहका दुइ रानौमा एक रानी श्री मनःकामना
देवताको ध्यान्न जप पाठ पूजा गर्दै गर्दै श्री मनःकामवा
देवताको दशैन पाइ श्री मनःकामना देवता जस्तो हुनुभयो
यो कसैलाइ थाहा भयेन, जो राजकाजमा जो अथवा परि-
आउथ्यो श्री ५ महारानीबाट निपटाइबक्सनुहुन्थ्यो, त्यस्तै
तरहले राजकाज चल्दो हुन्थ्यो, श्री ५ जेठामहारानीमा
श्री साहेव सुद्रसाह पैदा हुनुभयो. श्री ५ कान्छीमह्वारानी
अलप हुनुभयो. एस्तै तरहसित १६ वर्ष भोग गरि परमधाम
हुनुभयो. श्री ५ महाराज क्कष्णसाहको क्रियाकाम गरिसक्या-
पछि शुभ दिन शुभ मुहुतैमा छथरप्रभृति भारा पांचहरू
बंसि दीप गर्णंश पुजन ब्राह्वाण निमन्त्रण गरि टिका चढाया,
“भी ५ महाराज रुद्र्साह गादिमा राज 'गनु भयो. 'ताहाँ
देषिन्‌ बुबाज्य्रुबाट जस्ता तरहले राज्य गरिरहनुभयाको :हौँ
“सोहि :तस्हले'साज्य ःथामि प्रजा पालना गरिरहनुहुद्दो भयो,
'क्रेहि दिनपछि श्री १ जेठामहारानीतरफ श्री ५ नायक
पृथ्वीपतिसाह-श्री मधुकस्साह श्री अतिबलसाह श्री जयन्त- -
“साह श्री ५ कान्छामहारानीतरफ श्री चतुभु जसाह गरि पाँच
साहिवज्यू पैदा हुनुभयो. जेठा श्री १ महारानी :अति बुद्धि-
ग्मती हुनुहुदो: रहेछ 'र श्री ५ महाराज 'स्द्र्साह पनि श्री ५
महारानीसित सव चातमा सल्लाह सम्बत गरि उहाँका उष-
ददरेशल्ले राजकाज सब मात हुन्मयो, सत्रको । यसको खन
फरक
पोर्खा वंशावलि -२५
हुन्छ कि छोटो बडो जोसुकै होवोस्‌ तापनि सवसंग वसउठ
गरि को कस्तो रहेछ कस्को क्या बुद्धि कस्तो अकल रहेछ
कि रहेनछ भनि. आदमीको बात वेवस्ता बहुतै जाचबुक
- गरि ग्रहण गर्नुहुदो भयो. जस्ता तरहसित भ्रमरले नाना-
तरहका फुलको रस झिक्दछ तस्तै तरहले षैँचि आफुमा
धारणा गर्नु हुस्थ्यो जस्ती पृथ्वीमा वडा वडा चिजविच
अष्टधातुप्रभुति नवरत्तादि नानातरहका रत्न सकल तिथँ
: आदि गन्याका वडा वडा धाम सकल भन्नादि फलफुल जति
यावन्त छ उसो भन्या मलमूत्रादि पर्नि पृथ्वीकै आधारमा
हन्छन्‌, त्यस्तै सकलको आधारपात्र हुनु पनि यो ठुलो गुण
हो भनि सोहि स्वभाव धारण गर्ने लागनुभयो, वडो बुद्धि
बल पराक्रम भयाको भया पनि पक्षपात हीन भयाको भया
त्यस्ता, आदमिलाई षानु वेहोनु हुदो रहेनछ. बुद्धि बल
पराक्रम कत्ति नभयाकाको पनि पक्षपात अधिक भयाका
त्यस्ता मानिसलाई षानु वेहोनु' परिपुणे हुदो रहेछ गुणि
पक्ष नहुन्या निणुणि पक्ष हुन्या गुणि निगुणि पक्ष हुन्या
नहुन्या एस्ताको परीक्षा गरि विवेक राषि निगाह्वा रहन्थ्यो,
एस्ता तरहले अघि जति आजियाको मुलुक थामि राज्य
भोग गरिरहनुहुदो भयो. त्यस्तै तरहले ११ एघार वर्ष राज्य
भोग गरि श्री ५ मह्दाराज रुद्रसाह परमथाम हुनुभयो,
बाहाँंको काजक्रिया भैसक्यापछि शुभ दिन शुभ मुहतमा
छयरप्रभूति भारा पांचहरू वसि दीप गणेश कलश पूजन
श्राह्वाण निमन्त्रण गरि सकल मंगलपुवंक टिका चढाई श्री १
महाराज पृथ्वीपतिसाह गादिमा राज गनु भयो,
(श्री कालीको स्थापना १
श्री पशुपतिको स्थापना १
चौधराभित्रका श्री देवता स्थापना १
शौधराबाहिरका साना देवालयका देघता स्थापत्ता १
श्री हनूमान्‌को स्थापना १
श्री गुर्‌ गोरक्षताथका गुफामा तिजका पाढुका स्थापना ९
ह्नूमान्‌भंज्याङमाथिका बनमा श्री गुरु गोरक्षनाधका
पादुका स्थापना १
घो्षरिथौकमा पो्घार बतायाको १
श्री गणेश स्थापना १
श्री विष्णु स्थापना १
श्री महादेव स्थापता १
शी मन:कामनादेबीको देवालय १
भनौ चक्रे खर महादेवको स्थापचा १
एति देवताको स्थापना भयाको देवालय बनायाको
गुठ रह्याको पुजा चलायाको दशैंघर वनायाको श्री १ महा-
रानीबाट बनायाका पौवा ३ इनको गुठ राष्याको पोषरि-
थोकमा नसिद्धियाको आधा देवालय इनिहरूको केहि कुराको
मात्रै याद छ. इदमित्थे सवै कुराको याद: नहुनाले ताह्ाँ
लेषि चढायाको छैन सर्कारबाट सोधि षोजि इदमित्ये गरि?
बक्स्याजावस्‌.)
तहांदेषिन्‌ अघिको थि्तिविति न्यायलें काम चलाइ
राज्य भोग गरि विवाह भै छ महारानीमा एक महाराती-
तरफ श्री ५ नायक वीरभद्रसाह श्री रणदुल्लभसाह अर्की
श्री ५ महारानीतरफ श्री दलसाह श्री भूपेद्धसाह अर्की
श्री ५ मह्ारानीतरफ श्री उद्योतसाह श्री चन्द्ररुपसाह अर्की
श्री 9 महारानीतरफ श्री संग्रामसाह श्री नृसिहसाह श्री
सुर्वानसाह अर्की श्री ५ महारानीतरफ श्री वीरकुमारसाह
श्री वीरवणंसाह श्री शान्तछपसाह बाल्न साहेव पैदा हुनुभयो,
भक्तकुमारि चक्ररेषा २ दुइ मैयाँसाहेव पैदा हुनुभयो, एक
महारानीतरफ केहि भएनन्‌, वहांदेषिन्‌ आफ्ना. भाइ
श्री मधुकरसाहलाई चौतरिया मान बक्सनुभयो, श्री अति-
बलसाहलाई कजाइ षाउ भनि हुकुम हुदा जैल्हे आफ्नु घुवि
पुरुषाथे देषाइ रिकाउन सकुला उसै वषतमा मलाई फलानु
मान बक्सनुहवस, भनि विन्ति गरुला भनि बिन्ति, गर्नुभयो
र केहि पनि नषाइ बसनुभयो कजाइं १ श्री जयन्तसाहलाई
बक्सनुभयो १ कजाइँ विराज थापा मगरलाई वक्सनुभयो,
सरदारि मान पाँडे पन्तलाई पालो गरि बक्सनुभयो, श्री १.
महाराज पृथ्वीपतिसाहमा ज्यादा धमेकमँ स.ढत्तिमा बहुधा
चित्त लाग्याको हुनाले शान्त तेज मात्र प्रकाश हुदो भयो,
राजा भै क्रूर हुन्या वेलामा क्रर तेज गनु पर्त्या बेलामा
प्रचण्ड तेज शान्त हुनुपर्न्या वेलामा शान्त हुनु यस्ता प्रबन्धमा
निपुण भया शत्रु दुष्टादि आफुमाथि घटिया चिन्तना गर्न्या
जो कोहि भया पनि इनिहरू दुलो भया पनि हट्दछन्‌,
आफ्ना इष्टमित्र आफ्नो भलो चिताउस्या प्रजा प्राणि जो
कोहि बडो साधार मानि जयैको चिन्तना गर्छन्‌, तसथ
जस्तो राजा भया तस्तै प्रजा हुन्छन्‌, राजाको जस्तो स्वभाव
हुन्छ त्यस्तै प्रजाको पति स्वभाव हुन्छ. श्री ५ पृथ्वीपतिसाइ
महाराजको शान्त स्वभाव हुनाले सकल प्रजाहरू पनि शान्तै
देषिया, बैरिहरू पत्ति साधु छन्‌ भनि लडामी गर्नाको तयारि
गर्ने लाग्या, ताहाँदेषि लमजुग्या राजाले वाईसी चौनीसी
राजादृछसित बल मागि लड्ाजी गर्ने आया र्‌ लिगलिगमा
३६ : रप्रातीच निल
“कम्चद्याः लैकोङ- भिरकोट 'घुवांकीट 'चौरीलिमा पनि चढ्या,
- वमकुवा सवै अम्बलमगच्या र दरौँदिको “साँध लगाई लिगलिंग
-कुनु भौरि“लस्कर बस्यो ९ वर्षेसेम अम्बंल गप्यो, चौ वर्षमा
११ लेडाजी“गोर्षीबाट दिंदा वैरि हुँटोउन सकिएन रश्री ५
' अहारज :पृरथ्वीपतिसाहेका " मनमा “चौवीसीसिंत सह्लाह
"छि छनेको 'बर्लसमेत लि हाँमिसिंत लङाजी गरि दरौदिको
साध लगाइ मझुवा लमजु'ग्या राजाले ' षायाँपछिं हाम्रो
राज्य कति दिन रहला भनि वडो षेंद गनु भयो. छथरप्रभूति
“सवै धरल्भारा पाँचहेरूका ' मनमा पनि अघि“ हाँस्रा बाबु
बिराज्युले/उँस्ता बषतमा पिति जुनं“कोम हुकुम हुन्थ्यो कस्तँ
अक्काम भया पति फेत्ये'गदँथ्या कती काम गरि आया कैंति
“खुलुकु आर्या, चौंविसिः बासि “उठाइ:पंति छल गरि पनि
ज्लमरजुँग्या राजा आउँदै थिया -्यस्ता बैरिलाई, काट्दै धपा-
उंदै थिया. झौँज हामिले “नौ वर्षसम्मंमा ' एघीर 'लडाँजी
खगँदामा प्नि इ“लमर्जु ग्यालाई पनि“कोटि लर्गारत “सेक्योनौ
२ह्वार्मि्कन पनि “धिक्कार “छ भनि “छथरप्रभूति संब भारा
'चाश्चहरू एक गंट्ठा "भइ वाह वेषदेखि उभो असी वर्षदेषि
मधुधोका मानिसले कसैले घर नेवसनु“वैरि हा जाउ भन्या
कक्हलाह वीधिसिवैसमिल भै ' रात्रिमा जाउं र हानु भन्या
"मदत गरि ४ महाराज, पृथ्वीषतिसीहँका “ हजुरमाजाइ
मङ्चिन्ति गया रे श्री १ महाराज पृथ्वीपतिसँहिबीटचोबिसि
“क्वदिसिका बल ' पाई औंयाको हेरै" बल “भर्याको वरि नौ
न्वक्बसच््म अंडियोक लडाइ गैर्दीमा ' पत्ति 'नसक्याको वैरि
“कक्षौजकैसोन्गोरि 'सँकौला अब ता' छत्रैभंग' यराउनु “मात्रै"छ,
' यस्ता वेषतैमा'लडैतीको”मेरननुवो वराषः शनि हुकुमभैयो र
/छत्रभँग होला भैत्याँ'सदिह हँजुरमा ” नरेह्याँजावैस."हुँकुम
नम्यत्रि 'अ्याजीवंस, त्यस वैरिलीई' हामि काटि'कोटि लगीछौं
“नि सब जना भै विस्तारले विश्ति गर्दा 'उसोझैया तिमिहरू
-छन्यि छौ जसो गरि मुलुक “थामिन्छः सो पाठ? गर भनि
₹हुकुम भयो र बढिंया ओँफनु"जय' हुन्या " सार्यत हेरिबीहु
खेकनखभो असि “वैर्ष उँधोका'गौर्षामा मानिस जति थिया
सबैले' होतँहतियोर“लि“आफ्नु तैयारि' गरि “श्री ५ महाराज
' घुध्वीपतिसाइका हँजुरमा विदा भै लस्कर हिड्याः ताहाँ-
“दषिन्‌ श्री ' ५ “महाराज पूथ्वीपतिसँह “र श्री ५
“अहा राती हर कथीलँमाः पीउलीगेनुँभै कंसो“हुँन्छ 'भैनि ताप
“अनि रार्जरि रहनुभयो, जब लेस्कैर लिगलिगमाः पुकि
"अँहीमा औँगो “लौँथा' गढी 'जेलेन " लाग्याको “याहा श्री३५
आभँहाराज पृथ्बी पति साह शी: १'मे हारानिबाट 'तजर भयो,
मकषलिकआधोर” भन्नुभयो: बैहवा “जब ' रीनिविरवमा“औगो
-लाग्दा'जति बाहिर चिस्कन्छन्‌ उनलाई “एक एकेर गरि
-काटुँछँन्‌। कति डढिगया १1२ भागन पायाकीः भाखा लिय-
-लिंग-:गढिमा रल्लाको वैरि: जब मारियो: अरू अख थुमा औलि
-:अलिकुन्हे' रह्यांका उ 'पर्नि:सवैं भाग्या, चेध्या 'मँस्यांङदि
'म्तव्या. जंब बिहान भयो वैरि धपाङ्यू 'चेप्या मर्स्याङदि
- ताख्यु: सढुवा हाम्री भयो भनि विन्ति गरि पंठाया रथी ५
(रमँहोसज पृथ्वीपति साह बहुत :'हष भै केहीःलस्करताहि
“नराँढि कुन्हे“रहुअरू लस्कर आउनु भन्या: हुकुम-भइगंयो र
“वहाँ कुन्यी लस्कर ' रह्यो फिरन्या लस्कर फि“्यो: वेलैवा-
“समा लस्कर आईपुग्याको थियो यहां दर्वारमा शी: प्“भह्वा-
-सजःश्वी ५ “मंहारानिहरूबाट -बहुत प्रसन्न भै वैरि कीटि
“घपाँइ आफ्नु मुलुक थामि आंउन्या हाम्रा छथरप्रभूति सब
-चरु भारा पाँचहरूलाई 'सिन्दूरयात्रा गर्दै वडा आनन्दसित
“ह्याउ भन्ति हुकुम भेइ बाहाँ रह्याका मातिसहुँरु पठाइवर्वस-
“ नुभयोः सोहि तरहँसित ओया: श्री ५ मर्हाराजा 'पृथ्वीपति
' साहका हजुरमा आइ दशेन गच्या. श्री ५ 'महारांज श्री ५
--महारात्रिहेरुबाट बहुत प्रसञ्च भै मिहिनेत गर्न्या मानिसहरू
“हरि षिहेलत वक्सनुँभयो. त्यस्तै तरहसित ₹॥६ वर्ष संज
“काज'गनु भयो: ताहाँदेषिन्‌ "फेरि चौविसी - संजालाँईःउँठाइ
भरि लस्केर गरि लमेजु'ग्या राजाः बेलैले केहि पनि तमीनि
“-मिच्दि औँया:'लिगलिग -गढीमा टुँलो लकोनी «भयोः ङका
"बनि हेरै ' मौतिस 'काट्या यहांका पनि हेरै मौनिसंःषेद
" पेष्या:' बलेले-“पुगेत'जो “बीकि- रह्याका , मानिस गर्टीशदाँडि
गोर्षा आयाँ 'लैमजु'ग्या ” राजलि' सवै मग्ुवा ' अस्बैल गत्या.
दरौदिको साध लाइ षान लाग्या, लिंगलिगमा कुर्न्है भारि
लस्कर लि लमजु'ग्या साहेब बस्धा: ताहाँदैघिन्‌ श्री ५ मह्दा-
राजा पृथ्वीपति साहका चित्तैमा धस्तो' भयो, “बारम्बार
लमजु“ग्या राजलि “धेर हरे राजीशित दौस्त वीधि हात गरि
सवै”राजाँ घुरिदै 'लेडोजी गने 'लेग्या, ' हामि” क्षन्धी एकले
हाम्रो सह्वाय गर्व्या पति कोँहिँ छैनन्‌” अंबछजअंग हुने लाग्यो,
तसथ अघिका वडा बडा राजाहरू ' पनि याँगी“ भै पिरमाथे-
“पचि 'लोगि ' राज्य छोडि “जांदा रेह्याछन्‌, 2 अर्ब न्नैले पनि
' प्रमाच्चेपछि “लीगन्या हो भन्या यस्तो चित्तमा ठहराइ
आफ्ना श्री ५ महारातीहेर। भाडेहर पुेहहुलोई रीषि येहि
विस्तार हुकुम भयो र कान्छा साहेबीट बिन्ति गने लागनु-
भयो. आपत्ति भब्याको वडेलीई पछ? अपि घेक्यो भनि
हिक्मत हानु' हुदैन वेरि पनि धफाँडिलाः मुखुँक वै निब्थामुला:
यस्मा कत्ति सन्देह तमाग्याजवंस “केहि .।चुक्ति« गनु पर्छ
-कस्तो जुक्ति भन्या हेकुरका "भाइछीरा जति मच कत्ति
०" 4५"
व्य» ८4' ८4
म्ग कल सप छ तम नम पा” फुश
लजीखा चेशाँचली - रैछ
डक्षाया नराध्या ब्जँस्तो गरि होमि-सबैलाइ निकाला कीरि-
'अध्चेबसमुहुधसठ र हामि? यत्तेतत्र लोग्छौं रइभिमित्रसँगपसनु
“पतिस्कनु गरि “हात लि? आपैनो' काय “ सिंड गरौंला: तसथ
मैलाईँ साँथि गौरेश्वर पर्थ बंलि'पाध्या कडरिया इसव
कममा तिपुण छन्‌ तिमेषका सौका “छन्‌ ' इनलाई
। बर्षसँनुहुवौंस “र्‌ 'इ दुबै जनोलोई लि लमँजु'ग्या साहेब लिग-
बैलिगमा छन “कितैसिंत गै हलैमेल गरि कौये'साध्य गरौंला
“भि बिन्ति गर्नुभयो र'मँजुर प्यो र"सवेभाइ छौशलीई
'“तिकीली गरिबैषसनुभयो!' कान्छा साहेब गौरेश र पन्थ बलि
“्पाध्याबेडिरियालाई लि लिग लिंगवाङला गेनुभेयो, लिंगलिग
“रयुईक लैसजुचधा सीहिँचसित 'भेष्ट्घाट भैयो” परस्पर-क्षेमकुशल
वार्ताको" रु थर्हपिछि'लेभजुग्या सैहिबिलो पक्रतीको"मैनसुवा
कगन्या र "सँहिबज्युबाट इह्वोम्ररिता : बुबालाई प्वया विपरीत
“मक्कद्धिले छौयो। र हीमि-भोइ-छोसन्जैंति “थिञ्यू सबैलाई
" बिक्षांला” बरिबैकसनुँभयो " र'बैडालीई» बुखिले म्छाँड'यषिछि
आफ्नु विरानु चिल्ल छाड्दा रह्याछन्‌ तसथ: हाम्रो ताउ्जैठो
“धेर झहि हो आफ्नै घर जानि निश्चय गरि हजुरमा शरण
पिछा पर्नै आयाको हुँ जो करुणा भनि यस्तै तरहका वात-
चित गरि लमजुग्या साहेवका चित्तमा निशंक गराउदा
लमजु ग्या साहेबले इनका कुरा साचा हुन्‌ कि होइनन्‌ भनि
गोर्षा बुकून पठाउदा सब साहेबहरू निकालियाको सुन्दा
साचै रहेछ भनि प्रतित मान्या र आफ्नै भाइ भैवातलाई
गर्न्या जो मर्ज्यादा हो सो मर्ज्यादासित राष्या, गौरेश्वर
पन्थ बलि: पाध्या कडरियालाई यहां जुन मर्यादा थियो सोहि
मर्यादासित राष्या. त्यस्तै तरहले ५।७ महीना भयापछि
सब वातमा प्रतीत पान्या र एक दिन ता श्री साहेबले
लमजु ग्या साहेबलाई हजुरले यहाँ किन राज गर्नुपर्छ अब
ता यहाँको काम थामनुसंमलाई ता म पति सकन्यैछु- यहां-
लाई सन्देह छैन. हजुर दरवारमा पाउलागनुहवस्‌ भनि
विस्तार गर्दा लमजु ग्या साहेबले दरवारमा साधि पठाया र
लमजुग्या राजाले अघि पनि धम गर्दा हामिबाट धम चुकि
फाटो पन्याको हो. तिनदेषि हृवैन, गोर्षालीले धम भन्यापछि
धमे फालदैनन्‌ धम दिन्छन्‌ भन्या धरोधरम गरि तहाँ विन"
लाई फुन्है राषि आउ भन्या जवाफ आयो र लमजुग्या
साहेबले कान्छा साहेबलाई गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्या कड-
रियालाई तिमिहरू धर्म दिन सक्छौ भनि भन्या र आफु
तिन जना वसि संवाद गत्या र साहेबज्यूवाट मैले ता बुबा-
ज्यूका निमित्तमा जिउ धम दिनुपर्न्या हो दिन्छु भनि मजि
भयो, गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्या कडरियाले पति हृजुरको
निमषपोतिले बित्याकोयोःशरीर' ।हजुरैका"को मा लेकउनु
बायाःदुँवै लोक 'सक्रत्यीख भनि 'विस्ति रच्यो र की सीहेब-
'्न्हुख क्ोहाण है ख्राहार्णको-धर्म नष्ट गराबपछि-हाम्रोभ्जय
“क्केतार्बाटम्होला.»“तसथेः इतलीई» स।चै पारचसिमम्मोत्रैनगनु'
“पति मजिभयो राखी साह्बस्धुलाईःत्लमजुग्यासह्बिबाट
जुनेधमेएगरि माग्याध्या सोहिशधमंघत” गरिबमसँनुक्षेयो र
रलमजुग्था संहिबको ?'ख्ित्त बुफि5 वहाको काजकाम अह्वाइ
२सिक्ररङ साहेबज्यु गैरेश्ररफन्थवालिः पाषया :कँडर्फिलाइ
सअढीःकुन्हे 'उराषि'सहेवज्यु-गल जुङंमा ' गग्ना सके ।२।३
कबि पछिग्रहा भलाई मलिक " तुख्याइरलचजुरग्यापग्साहेब
कलमजुङ गया: हम्रो लस्कर न्राडो ग्गशिमपैठाइथक्सँमुहवस्‌
म्व्याः सँक्ित गरि एपठान्ठनुभयो । रागगीर्काकाट» मेक लस्कर
२सामेलभै हातहतियार लि लैञ्चारिःकैव्या,'“रूविकीघिष-
गयमासीडी थित पस्या र कत्लिईराचक्रक्रा"कैतिलोईम्भान्या
-उकदोमाः १।२ श्ागि गंग्राहतेति गरिज्ग्रार वर्षे खर्कालेत्धाथाको
-मकुवाआफ्रनु हवातभथयो ? ता हाँदिि लिालिगोकुन्हेर्खाईकारि
लस्कर राषि श्री साहेबज्यू गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्यौ कड-
रिया पछि गयाको लस्कर लि पाउलागनुभयो, गोर्षा पाउ-«
लाग्नुभई आफ्ना बुबाज्यू श्री ५ महाराजा पृथ्वीपतिसाहको
दशेन गनु भयो. श्री ५ महारानीहरूको दशन गनु' भयो.
श्री ५ महाराज श्री ५ महारातीहरूबाट तिमि हाम्रा कुलमा
वडा बुद्धिमान्‌ पराक्रमी पैदा भयाका रह्याछौं, तिम्रो जस
सबेत्रैमा होला भनि हुकुम हुदा साहेबले काम ता मैले
गर्याँ. यो पापले क्या गर्छ कुन गतिमा पुग्छु भनि बिन्ति
गनु भयो. बाहांदेषि जति भाइ छोरा थिया उ पनि सामेल
भया. बाहांदेषिन्‌ ति भाइ छोरा पनि एकचाहि एक जान्या
एक पराक्रमी अति शूरा पुरा वडा तेजस्वी भै तिस्कदा
भया, तेस्तो हुदामा जति जति पटक लमजुग्या आउथ्या
काटदै धपाउदै गने लाग्या, त्यस्ता तरहले जव बैरि हटाउन
लाग्या तब श्री १ पृथ्वीपतिसाहका मनमा यस्तो ठद्दराउ
भयो. आफ्ना भाई छोरा सब एकगट्टा भया आफ्नु घर
बलियो हुदो रहेछ. आफ्नु गोलवोल सबै एकचित्त भै बाटुलो
भयादेषिन्‌ वैरिले पनि छिब्र पाउन्या रहेनछन्‌, छिद्र नपाया
कसैले आटन पनि सकदो रहेनछ भनि आफ्ना भाइ छोरा.
लाई एकचित्त गराइ बडा आनन्दसित राषिबक्सबुहुदो भयो.
केहि दिल त्यसै तरहसित रहदा त्यस्ता बषतमा मकबानि-
सित नवाफको इृतराजी परेछ र मकवानपुरको ्ु तराइमा
तब्ाफको लस्कर चडदा मकवाती राजाले एस बषतमा बल
00 00
पमन
२८
कससित मागन्या हो भनि तजविज गर्दा आजकाल बडो
प्रचण्ड तेज भयाका राजा ता गोषेँ छन्‌, चौविसी वाइसी
राजा मिलि एक पटक नौ वर्ष एक पटक चार वर्ष षांदा
फगत एकलै गोर्षाले काटि काटि धपाइ आफ्नु मुलुक थाम्या,
एस्ता साह्वा छन्‌. भाइ छोरा पनि प्रचण्ड तेज भयाका एक-
" चित्त गरि सिल्याका भरभारादार पनि तरवारका बहादुर
मन्त्णामा पनि बहुत प्रवीण सिपाहि पनि बडा पातिदार
तेजि बहाँ बल माग्या द्वाम्रो काय सिद्ध होला भन्या एस्तो
ठहराइ बल मागि पठाया. मकवानिका मानिस गोर्षा आइ
श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहका हजुरमा आइ सरसौगात
षलित्तापत्र चढाइ दशँच गन्या, मोहजमान विस्तार विन्ति
गप्या, षलतापत्र नजर हुदा बल माग्याको कुरो रहेछ, सो
विस्तार ब्रुष्षि आफ्ना भाइ भतिजा छोरा छथरप्रभृति सब
भारा पांहरूसित सल्लाह हुदामा मकवानि भन्याका दिन्दु-
पति राजा भन्छन्‌ तिनले बल मागि पठायापछि हामिले बल
ढिनैपछें, हामि गुहारि भै नवाफ काटि धपाउन सक्या
गोर्षाको दुलो धाक चलन्याछ, पराक्रमको निसाना राषन्या
५ कन क घो) ० को न मि हि जि 1000 | १4८
प्राचीन चेपाल्
बषत यहि हो भन्या ठहराइ अतिबल साह हरिचरण पाडे
दलमुषि भै बलिया शुरा छाटि छाटि एघारविस॒ जवान
सिपाहि साथ लि तयार भै बिदा हुन लागदामा श्री ५ महा-
राज पृथ्वीपति साह्1ृबाट हुकुम गने लागनुभयो, हामि
भन्याका सिंसौदिया राणा हौं अघि वादशाहसित लडाइ
हुदामा साषाबन्दि गर्न्या पनि हामि हौं तसथ आफ्नु बल
पराक्रम देषाइ गोषोको नाम राषि आउनु भनि हुकुम
हुदामा श्री अतिबल साइले विन्ति गनु भयो रजपुतको रज-
पुत्याइ देषाउन कैले पउला भन्थ्याँ दैवले यहि वषतमा
_पाः्या. बषत नचुकि छातिको ढाल गरि आफ्नु बल पराक्रम
देबाइ हजुरको परसंम रहन्या निसाना जसो गरि होला
गन्यँछु, निमषको सोझो जसो गरि हुन्या ह्वो सो काम गरि
नजर गराउला भन्ति बिन्ति गनु हुदो भयो, हरिचरण पांडे-
लाई पन्नि गणेश पांडेको नाम संछि हामिलाई जस आउच्या
काम गच्या भनि हुकुम भयो, सोहि तरहले बिन्ति गन्या र
विदा भै गया.
क्रमश:
/
"रे
4 :01244/10:410500०२-८०१८१५००५५०५4:७५४ ५०७०-०५-4५, १८ ००५८७५५-५८ ०८४५: ८, ०५१०, ७
$::
ही
॥
॥ बु
|
॥
गोरखा वंशावलि
( गताङ्कको बाँकी )
मकवानपुर पुग्या, मकवानपुन्या राजाका हजुरमा गै
खरी अतिबल साह हरिचरण पाण्डे सब सिपाहि हाजिर भै
“विन्ति गर्ने लाग्या यहांका लस्कर कुन कुन मोहोडामा छन्‌
डामि भन्या हजुरका लस्करमा मिसि हान्न जान्याछैनौ हामि
"ता छुट्टै रहि आफ्नु गम जुन वषतमा पर्ला उस बषतमा
हान्याछौं भनि विन्त्रि गच्यार मकवाति राजाले जस्ता
तरहले वैरि हटाइन्छ सो पाठ गर भनि हुकुम भयो. वहां-
देघिन्‌ विदा भै गया. मकवानिका लस्करदेषि छुट्ढै गरि
षलंगा हालि वस्या. आफ्नु षानुपिउनु गच्या र श्री अतिबल
साह हरिचरण पाण्डे सिपाहिसित मतो गर्न लाग्या नदाकको
पचास साठि हजार लस्कर रहेछ जस्तो अग्निमा पुतलि
कम्म गर्छ तस्तै गर्नु परिरहेछ. छाति बलियो गरि काम
गर्नुपछे, त्यसको ठुलो लस्कर छ इनलाइ हल्ला गरायापछि
आफु आफु पनि काटाकाट गर्न्याछन्‌, तसथ एक एक स्याउला
कपालमा राषि जाउं जस्का कपालमा स्याउला छ उ आफ्नु
संगि जान्नु भन्या मतो वाधि धना ठोक्रा लि ढाल घुडा
घुकुरि वाधि एघारैविस जवान तयारि भै अधेरात्रिका विष-
यमा सवैलाई निद्रा भयाको वेलामा गया. नवाफ भयाका
ठाउमा पुग्या र तडातड धनु चलाइ हान्यरा. नवाफका
लस्करमा ठुलो हल्ला भयो र लस्करमा भिडिया र तरवार
बुडा घुकुरिले कडाकड हान्न लाग्या, निद्राको कोक हुनाले
आफु आफु पनि काटाकाट गर्ने लाग्या, कोहि भागन लाग्या,
तेस्तो हुदामा नवाफ ठहने सकेन र जो साबुद्‌ भयाको
लस्कर पनि सबै भाग्यो, तहांदेषिन्‌ गोर्षाका लस्कर पनि
फिरि आया. मकवानिका लस्कर सुत्यैका रह्याछन.. आधा
खचडि वांकी रात्री छदामा मकवानि राजाका हजुरमा आइ-
पुग्या र हजुरको वरिलाइ हामिले काटि धपाइ आयौं भनि
सव विस्हार' विन्ति गच्या. हाम्रो लस्कर कहाँ छ भनि
गसोध्रनुभयो र हामि फिरदा त सुत्यैका थिया भनि विन्ति
गुच्या र ज्या कामलाइ बोलाइ पठाइबक्सनुभयो सो काम
हामिले सिध्यायौं अव हामिहरू घर जान्छौँ बिदा बक्स्या-
जावस्‌ भनि विन्ति गच्या र मकवाति राजाले ऐले तिमि-:
हरूको षानुपिउनु गर वाहांपछि जाउला भनि हुकुम भयो
र आफ्नु नित्यकर्म षानुपिउनु गर्ने लाग्या, मकवानिको
लस्कर पनि उठ्यार गोर्षालिलाइ देष्यानन्‌. हेन गया
नवाफ पनि: भागेछ, जो काटियाका गिड मुड मात्रै ढेरै
परिरदह्याका देष्या र बडो सम मानि गोर्षालिले ता हाम्रो
नाक आचि गयाछन्‌ भनि आपसमा कुरा गन्याछन्‌, बाह्र"
देघिन्‌ गोर्षालिहरूले पनि षानुपिउनु गरिसक्या, फिर्नालाइ
तयारि भै मकवानि राजाका हजुरमा गै सामेल भया.
श्री मकवानि राजाले नगरा निसानसमैतको खिल्लत
श्री अतिबल साह हरिचरण पाण्डेलाइ बक्सनाको तयारि
भयो र हुदामा श्री अतिबल साह हरिचरण पाण्डेले बिन्ति
गच्या हजुरबाट नगरा बिसानसमेतको घिल्लत भयो तापनि
हाम्रा महाराजबाट वक्स्या सिर चढाइ लिउला ऐलेता
यांहि होस्‌ भनि विन्ति गप्या र अछ सिपाहिहरूलाई बढिया
तरहसित षचेंबचे बक्सनभयो. सरसौगात तयार गरि षलि-
ताफ्त्र दि बिदा बक्सनुभयो, श्री अतिबल साह हरिचरण
पाण्डेप्रभति एघारैविस २२० जवानले बिदा भै गोर्षा आइ-:
पुक्या र श्री ५ पृथ्वीपति साह महाराजंका हजुरमा सरसौं-:
गात षलितापत्र चढाई दशंन गरि संब विस्तार विन्ति गन्या..
श्री ५ महाराज पृश्वीपति साह बडा हर्षले मकवानिः
अन्याका हिन्दुपति राजा कहलायाका बडा राजा हुन्‌. तन-:
लाई सहाय गरि नवाफ काटि धपाइ आयौं. अब हामिलाई
. कोहि आटन सकन्याछँनन्‌. रजपुदको रजपुत्याइ थामि आयौ
भनि अतिबल साह हरिचरण पाण्डेलाई स्यावासि बक्सनु-
भयो. नगरा निसाच पनि खिन पठाउ भनि हुकुम भयो-
लिन पठाया ह्याया. ताहांदेछिन्‌ श्री अतिबल साहलाई
न्वौतप्याइ मान बक्सनुभयो. हरिचरण पाण्डेलाई सरदारि
-बक्सनुभवो मकवानि पदवि बक्सनुभयो, मकवानि पाण्डे
-कहलाया. वाहांदेषि चौतर्या अतिबल साह सरदार हरि»
चरण पाण्डेले आफुले सह्लाह गरि काम गन्याको कुरो
“विम्ति गर्ने लाग्या सानु वस्तु छ तापनि एकगट्टा वाधिया-
“देषिन, असाध्ये ण्नि साध्ये हुदो रहेछ, क्या प्रमान भन्या
बाबियाको तृण जा छ एकै तूणले हात्ति बाधिन्या थिएन.
दरै तृणको संहतिको डोरि वाटियादेबिन्‌ मत्ता हात्ति बाधिदो
रहेछ तसथै हामिलगायत एघारविस लस्करको एक संहति
-हुनाले ६०।६० हजार लस्कर काटि घपाङ्यू शुरो र काफ-
रको पनि ढेरै तफावत हुन्या रहेछ, हजार काफरका बिचमा
"एक शूरो छ श्ूरैले जित्तो रहेछ. १०।६० हजार लस्करका
“बिचमा एघारैंविस लस्करले काटि धपाञ्यू तसर्थ राजाले
“शुरो विवेकि सत्कर्ममा लाग्याका निमषदार यस्ता मानिस
'जुन राजाले पालना गर्ली सधा जये होला भन्या यस्तो
हाम्रा चित्तमा लाग्यो. बहांदेषि राजा भै वाजबि जो बोलछ
"जो गर्छे तसज्ञाइ नजीक राषनु. तस्तालाइ नजिकमा राष्या-
“्रान्त निहात्मा करनि हान्दैन वाजवि वोलच्या कसैको मन
पर्दैन क्या अर्थले भन्या औषधि पत्ति मिठो हुदैन, परिणाममा
औषधिले गुणै गछ, कुपथी कुरो षादा अघि मिठो हुन्छ
'यछि विगार पर्छ तस्तै घुसामत्या वेवाजवि वोलन्या अघि
वढिया लाग्छ पछि परिणाममा विगार पाछै भनि विन्ति
"गच्या र श्री पृथ्वीपति साह मह्दाराजबाट वढिया विन्ति
'गच्यौ भनि हुकुम भयो. त्यस्तै तरहसित राजकाज चलाइ
“केहि दिन व्यतित हुदो भयो: वहांदेषिन्‌ चौविसी वाइसि
उठाइ लमजुँग्याले मम्रुवा षादा कान्छा साहेब रणदुल्लभ
साहले बडो सन्त्रणा गरि वैरि निकालि मझुवा आफ्नु
'तुल्यायाको भयो फेरि फेरि आउदामा काटदै धपाउदै
गच्याको देषदामा भयो हिन्दुपति मकवानि राजाको सहाय
गरि नवाफकी लस्कर धपायाको देषदामा भयो पर्वेत
-पाइपा पिउठाना तनढ् लमजुङ वाइसी चौविसी राजाहरूले
बडो आश्चयै मान्दा भया र अब कसो गर्व्याहो भनि
आफ्ना आफ्ना देशमा बडो मन्त्रणा गर्दा भया. बुद्धिमान्‌
पनि गोर्षैमा भयाछन्‌ योधा श्रा पनि गोर्षेमा भयाछन्‌
सकल गुणले गुक्त भयाका आफ्नै भाइछोरा हुनाले कन हामि
चलाउछौं कन मिचदै पेल्दै बढ्दै आउत लाग्या, तसर्थ कुन
उपायले गोर्षामा षेंद पार्न्या हो भाइछोराहरूको चित्त
“फार्न्यी हो भनि सकल राजाहरू भेला भै सल्लाह गर्दा भया.
सल्लाह गर्दामा एस्ता परिवन्दले षेद हाल्दा गोर्षामा घर-
२ प्राचीन नेपल
फुटा होला भन्या केहि उपाय पायानन्‌ र उपाय नपाउदा
ताहाँ सब राजाहरूका मतले ढोरका षान बिचारिलाई
किकिाउदा भया. ढोरका षान विचारि पनि सब राजाहरूको
कचहरि थियो ताहां आया. ति षान विचारि कस्ता हुन्‌
भन्या ति सव राजाहरूलाई जुन काममा संदैह पर्थ्यो तिनै
बान विचारिका अति उपदेशले संदेह्‌ फालि काम गरि"
दिन्थ्या, न्याय निसापमा पनि कसैले खिन्न सकेन जव कृग-
डिया जोडि षान विचारिसित पठाइदिन्थ्या, कृगडियाको
चित्त बुकाइ निसाप पारि छिनिदिन्थ्या, एस्ता घान विचारि
हुनाले ति सव राजाहरूले गोर्षा बढ्न लाग्याको विस्तार
गन्या र सो विस्तार सुति षान विचारि बोलन लाग्या, मैले.
पनि सर्वपक्षबाट विचार गर्दामा गोर्षाको वृद्धि हुन्या डबल
देख्दछु सामान्य विचारले हेर्दामा बुद्धि बलले मात्रै हो कि य
दैवको पत्ति करूणा रहेछ यो पनि विचार पाइच्या उनका
घरमा पनि ढेद पर्न्या एउटा जुक्ति स कह्पना गछु त्यो
जुक्ति षलितापत्रमा लेषिपठाउनुभया गोर्षाको बुझ पाइएला
भनि बिन्ति गज्या र कुन जुक्ति हो लौ बताउ भनि सब
राजाहरूले मजि गर्नुहुदा षान बिचारिले विन्ति गर्ने लाग्या,
“बढैया, घटैँया, बढैया विघटैया, विबढे चघटे” यो चार
थोकको अर्थ क्या हो त्यसको अर्थ षोलि पठाया हामिसितको
दोस्त रहन्पाछ. यसको अर्थ षोलि नपठाया हामि सब राजा
एकगट्टा भै लडाइ गरि तिमिलाई ध्वस्त पार्न्याछौं भनि
षलितापद्वमा एहि कुरो लेषिपठाउनुहवस्‌ भनि बिन्ति गरि
सोहि बेहोराको षलितापत्र लेषिपठाया,
सो पत्र गोर्षा श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहका हजुरमा
आयो, आउदा सव भाइछोरा छथरप्रभूति सब भारा पाँचहरू
वसि त्यो पत्र हेर्दामा त्यस्तो कुरा लेष्याको जब देष्या वहाँ"
देघिन्‌ यसको अथे क्या होला भनि बडो संदैह पन्योर
थरघर सब भारा पांचहष् सबले बिचार गस्या र यो चार
बातको अर्थे लाग्दो भएन. नलारदामा श्री ५ महाराज
पृथ्वीपति साहको मुहार मलिन हुदो भयो. त्यस्तो देषदा
श्री कान्छा साहेब रणदुलेभ साहबाट कागज कलम मगाइ
आफ्ना बाहुलिबाट तस्को उत्तरा लेषन लागनुभयौ. इ चार
बातको अर्थ क्या हो भन्या “तृष्णा, आयु, पुण्य, प्रारब्ध”
एहि हो भनि एति तिमिहरूले लेष्याको तात्पयं क्या हो
भन्या हाम्रा घरमा फेरि षेद पनि पान्यौं, यो परिपंञ्च
अर्काको होइन ढोच्यालि विचारिको सिपारस हो भन्ति
षलितापत्र लेषि उत्तरा पठाइबक्सनुभयो, त्यो पनि ति सब
गोरखा बंशावलि
“राजाहरू जहां थिया पुक्यो र ढोग्यालि षान बिचारिसमेत
“बत सब राजाहरूले हेन्या र ढोन्यालि घान बिचारिले ति
-व्सब राजाहरूसित बिन्ति गर्दा भया. कस्तो बिन्ति गन्या
- जसले बुद्धिलाई अनेक तरहसित षेलाउन जान्दछ तेस्ता
भनुष्यलाई मात्रै यो चार बातको अर्थ सहज हुन्या, यस्तो
» जुक्ति कहपना गरि पठायाको हो. हाम्रा त्यस्ताजु क्तिको
सहजै अर्थ षोलि पठायाछन्‌ हाम्रा चित्तको अभिप्राय पनि
- खुच्हि यो सिपारस फलानैको हो भनि पठायाछन्‌ दैवी शक्ति
-भयाका पुरुष रह्याछन्‌. क्या अर्थले भन्या विद्या बुद्धि परा-
«क्रम इ तिन थोक एकमा रहर्देन एकै गोटामा इ तिन थोक
- रह्यो भन्य्रा उ ता श्री नारायण हुन्‌ भनि जान्तु अथवा
श्री नारायणका कलाले भयाका पुरुष भन्ति जान्नु, एस
समयमा त एकैमा त छ छैन यो मैले बुझिसिक्याको छैन
. कसैमा विद्या कसैमा बुद्धि कसैमा पराकम यस्तो ता रहेछ
(यो बुष्हियो एस्तो ता दैवको करुणा नभै हुदैन, तसथै परि-
- खाममा चौविसी बाइसीको मुलुक गो्षेको होला भन्या जस्तो
- ददेषियो. जाहाँ दैबको करुणा रहन्छ तहाँ मनुष्यका घेदले
- क्या गर्ने सक्छ. तसथ हजुरहरूले पनि जाफ्ना आफ्ना मुलु-
कमा गै राज गरिरहनुहवस्‌. दैवसंग कस्को क्या पुक्छ
'गोर्षीमा पत्ति परिणाममा एस्तो पर्ला भन्या जस्तो देखिन्छ,
. कस्तो भन्या जहांसम्म आफ्नु र बिरानु छु्ट्याइ गादिको
_-सोक्रो गर्नयी र विगारमा लागन्या ठहम्याइ काज गर्ने जान्या
- "राजा जतिञ्ज्यालसंम हुनन्‌ तहांसंम पाप पनि बढन्याछैन,
- पाप नबढ्या धमैँ हुन्छ. धर्मले सदा जयै हुन्छ. जब गोर्षामा
- एति चिल्व नजान्या राजा जब हुनन्‌ उइ वषतमा गोर्षाका
“राजालाई कठिन होला भन्या जस्तो मेरा चित्तले देषछ
-क्षनि ढोस्यालि षान विचारिले विन्ति गत्या र सब राजाहरू
- मनमा ताप मानि आफ्ना आफ्ना देशदेशमा गया. बहाँदेषिन्‌
“श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहबाट पनि श्री कान्छा साहेब
- ररणदुल्लभ साहको अधिक बुद्धि हुनाले कस्तै गाह्ठो अथवा
.“परिआधो तापनि कान्छा साहेब रणदुल्लभ साहसित सोद्धा
सक्कल सन्देहको निवृत्ति हुदो हुन्थ्यो, तेस्तो हुनाले एक त
«पुत्र उस्मा पनि सकल गुणले युक्त भयाका हुनाले बहुत
श्रीति गर्नुहुदो भयो, वहांको मात्रै क्या कुरा छथरप्रभुति
- सब भारा पांचद्छू पनि कान्छा साहेब रणदुल्लभ साइ्रसित
- सल्लाह नगरि कोहि केहि काम गने सक्ता भयानन्‌, कान्छा
साह्रेब रणदुलंभ साहको सौजन्य भयो, सकल वातचितमा
' कुशल हुनाले भयो सब प्रजा प्राणि जो कोहि छन्‌ चाकर-
बकर सेवकवगे जो कोहि पनि कान्छा साहेब रणदुर्लेभ
साहदेषिन्‌ बडो 'पुखि हुदा भया, क्या अर्थे भन्या कसैले
षायो षाएन कोहि आयन किन आयन सञ्चविसञ्च भयो
कि भनि षवर राषि मानिस घछाइ बुकि यस्ता तरहसित
संवको सकल कुराको याद राषिबक्सनुहुनाले तहाँ सबकोहि
प्रसन्नै थिया. श्री ५ पृथ्वीपति साहका श्री नायक वीरभद्र
साहका केटाहरूबाट सुसार नपुग्दामा पनि आफैं अघि सि
सुसार टहल गर्नुहुन्या त्यस्तै तरहले केहि दिन वित्याः
श्री नायक वीरभद्र साहको विवाह ४ क्रमैले गरि हुदो भयो,
वहाँदेषिन्‌ पछि श्री कान्छा साह्रेब रणदुलभ साहलाई सब
वातमा बहुत जान्या हुनाले अलिक अर्ध्याला जस्ता हुनुहुदो
भयो. यो जगत्‌ कस्तो रहेछ भन्या कस्तै जान्या सिपालुले
पत्ति बुफिसिक्नु रहेनछ कोहि न कोहि एउटा दोष लाउदी
रहेछ. लोकापवाद बुकाउनलाई श्री रामचन्द्रलाई पछि
कठिन हुदो भयो. मनुष्यले बचाउनालाइ कहासंम सकियोस्‌,
तसर्थ कस्तै जान्या भया पनि राजाका दरवारमा षेदि
चुक्ल्याहा दुष्ट छुट्दा रहेनछन्‌, र श्री नायक वीरभद्र
साहको र श्री कान्छा साहेब रणदुलेभ साहको विच्त्त
पार्दी भया, कस्ता तरहले चुक्लि पार्दा भया भन्या कान्छा
साहेब रणदुलेभ साह ता सकल काममा कुशल हुनाले श्री ५
महाराज पृथ्वीपति साहबाट पनि वाहिलाई पियारो मान्या
देश देशमा पनि वाहिको नाम चलन्या यहाँ सब कोहि भारा
पाँच पनि वाहिका सल्लाहले कामकाज गर्न्यौ यस्तो हुदामा
हजुरलाई पर सारि कान्छा साहेब रणढुर्लेभ साहलाई अघि
सार्नालाइ पत्ति वेर छैन भन्या एस्तो कुतके पारि चित्त
फोर्दा भया. तस्तै तरहका चुक्लि पार्दा वार्दामा श्री नायक
वीरभद्र साहले तिनै चुक्लि सुति आफ्ना बूबाका हजुरका .
बिन्ति गर्नुभयो र श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहबाट
श्री रणदुलैभ साह त्यस्ता छैनन्‌ धर्मेचित्त भयाका सकल
काममा कुशल भै गादिको सोको गर्ना निमित्त. जिउ धे
दिकन पनि तिम्रै निमित्त सोको गर्देछन्‌, यसमा तिमि
कत्ति पनि सन्देह नमान भनि हुकुम हुदा त बुबाका पनि
पियारा छन्‌ भन्या कुरो पारि चुक्लि गच्याको हुनाले
श्री नायक बीरभद्र साहले फुन्‌ कुतर्क मान्नुहुदोभयो, वहां-
देघिन्‌ बुबासंग श्री नायक वीरभद्र साहको वातचित भयाको
श्री कान्छा साहेब रणदुलंभ साहले बुक्नुभयो र श्री नायक
वीरभद्न साहका हजुरमा गइ बाहुलि जोडि चुक्ल्याहाका
कुराले मदेषिन्‌ विचित्त गर्नुहुन्या होइन हजुरको सोको
हृवस्‌ भन्चानिमित्त सर्वंकालमा सवेवातले सोझो विताध्
मिहिनेत गर्दछु, एति गर्दामा पनि मदेषि विचित्त पार्दामा .
.
10
।
।
।
!
0
पयो भन्ग्रा यो दोष कसलाइ दिउ. जो कसेमा लेष्याक्रो सो
सवेहोरि हुदो रहेनछ भनि बिन्ति गर्नुहुदा उत्तरा तबक्सी
" नँवोलि च्रुप लागिरहनुहुदो भयो. व्रहांदेखिन्‌ यस्तै तरहसित
३१४ दिन भयापछि जो चुक्लि हालन्पाहरूसित श्री नायक
बीरभद्र साहबाट श्री रणदुननभ साह्बाट ससि एस्ता एस्ता
कुरा बिन्ति ग्रवै आयाथ्या भ्रनि मजि हुदा ति चुक्लिहा
भन्सा कस्ता हुदा रह्याछुन्‌ भन्या जो धत हुन्छ सो चुक्लि
गछ, धूत भन्याक्रा कस्ता हुन्छन्‌ भन्या उज्ज्वल मुक्ले
थोलन्या बोलदासा कोमल वाण निकालन्य्रा हृदयमा भन्या
“फैँची लियाका कस्को छिद्र कसो गारि पाइएला भन्या एहि
धन्दामा रह्याका चुक्ल्याहा धूतेको एहि लक्षण हुन्छ. तसर्थ
ठिनै चुक्ल्याहाहरूले जुन अवाच्य अनुचित कुरो हजुरबाट
हकुम नभया कान्छा साहेब रणदुलंभ साह पुड्डी सरन्या काम
हुन्याछैन श्री कान्छा साहेब रणदुलेंभ साह पुढो नसस्या
हजुरको जय हुन्याछैन, भन्ति विन्ति गम्यापछि तिनै चुकल्या«
द्वाका कुरा सुनि मम भेदन हुन्या अवाच्य अनुचित कुरो
श्री नायक व्रीरभद्र साहबाट श्री कान्छा साहेब रणदुलंभ
साहलाई हुकुम गनुभयो, तेस्तो हुकुम हुदा श्री कान्छा साहेब
रणदुलेभ साहले मनमा विचार गर्नुहुदो भयो. अब मैले
यस घडिमा देशत्याग गरि जाउ भन्या क्या उपद्रव गरेछ र
भागि गयो भन्या अपवाद हुन्या भयो. देश त्याग नगर
भन्या श्री नायक वीरभद्र साहबाट बहुत ढुर्वाक्य सुनिनसक्नु
क्रुरो हुकुम गर्नुहुदो भयो. मैले एस घडिमा बाचनुचाहि मर्नै
बढिया हो भन्या एस्तो मनमा ठहराउनुभयो र श्री नायक
वीरभद्र साहले त्यस्तो हुकुम भयापछि फरि कान्छा साहेब
रणदुलेभ साहबाट बिन्ति गरने लाग्नुहुदो भयो. चुक्ल्याहाका
कुरा सुनि त्यति हुकुम भयो तापनि हजुरको हुकुम मैले
शिरमा धारणा गा तर मँले मलजु ग्यासित धम गरि धर्म
-फाल्याको त्यहि अपराध ममाथि आबाको ह्वो हजुरलाई केहि
दोप्र छैन भनि विन्ति गर्नुभयो र बहुत र मालन मुहार गरि
श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहको दशँन गने पाउलाग्नु-
भयो र किन तिम्रो मुष मलिन छ कान्छा भन्ति हुकुम भयो
र श्रो नायक बीरभद्र साहबाट हुकुम भयाका कुरा रिान्त
गर्नुभयो र श्री ५ महाराज: पृथ्वीपति साहबाट बहुत अनुर
चित कुरो भन्याछन्‌ तिनलाइ म भन्न जान्छु भनि श्री नायक
वीरभद्र साह राज गर्नुभयाका ठाउमा पाउलागनुभथो.
श्वी कान्छा साहेब रणदुलँभ साह त आफ्ना कोठासा पाउ-
लाग्नुभयो, कोठाको ढोकालाइ ताल्चा मारि देह त्याग गर्नु-
भयो, वहांदेषिन्‌ कान्छा कहां गया भनि श्री ९ महाराजा
प्रात्रीन नेपाल
पृश्वीपति साह घोजन पाउलाग्नुहुद्वाबा ताल्चा लाग्याको
देघनुभयो र ताल्चा घोलि नजर हुदा कान्छा साहेब रणदुलंभ--
साहले देह त्याग गरिरह्याका नजर भयो. बहुत विलाप गरि”
कल्पन्ता गरि रुन लाग्नुभयो. अरू भारा पांचहरू पनि सब
जना षेद गरि रुन लाग्या, कान्छा साहेब रणदुलँभ साहको
दाहादि क्रियाकाज हुदो भयो, वहाँदेषि कान्छा साहेब रण:
दुलेंभ साहसित वातचित हुदैंका मेहेरामा श्री नायक वौरभव्र
साहको आफ्ना माहिलि रानीसित पनि विचित परेछर
माहिला रानीबाट “कुलो भागि समुद्र, चेली भागि माइत”
भन्छन्‌ भन्या यो चित्तमा ठहराइ आफ्ना तफका केटाकेटी
सत्र लि तनहुंका राज्ञाका मैना हुनुहुदो रहेछ र डोलि चढि
तनहुँ पाउलाउ्नुभ्यो वहांदेषिन्‌ विराज थापाले आफ्ना भाइ
छोरा २ा४ जना मानिसलाई भनि श्री माहिला रानी गर्भे-.-
वती हुनुहुन्छ. साहेव पैदा हुनुहुन्छ कि मैज्जा पैदा हुनुहुन्छ
पैदा भपापछि हामिलाई निधो लेष्या भन्ति कसँले थाहा
नपाउन्या गरि बडो गुप्तसंग पाउरघवारि पठाउदा भया..
कान्छा साहेब रणदुलंभ साहसित विँचत्त नहुदै १।२ मैल्ला
अघि चन्द्रखूघ साहसित आफ्ना माहिला रानी गर्भवती
भयाका श्री नायक वीरभद्र साहबाट विस्तार हुकुम भयाको
रहेछ. सो विस्तार २।४ थरघरहरूले पनि सुन्याका रह्या-.
छन्‌. गर्भवती हुनुहुदैमा श्री नायक बीरभद्र साहबाट कित
यस्तो विचित्त गर्नुभयो भन्या ति थाहा पाउन्याहरूले
मान्याका रह्याछन्‌. बडाले रिस राषदामा बुक्िकिन रिस
गनु भन्दछन्‌, विना बुढैमा रिस गनु भयाको छ यस रिसले
पछि कस्तो पार्छ भनि आपसमा कुरा पनि गर्दा भयाछन्‌.
कान्छा साहेब रणदुर्लभ साहले त्यस्ता तरहसित देहत्याग
गत्याको हुनाले जानिकन दरवारमा बहुत पिरपिराउ हुन्न
लाग्यो, तहांदेजिन्‌ श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहकोर्‌
श्री नायक वीरभद्र साहको पनि विचित हुन लाग्यो, दवा--
रमा'पन्ति रान्रिनिवा उ पत्ति कोहि नमिलन्या हुन लाग्या.
कैले कोहि दुषन्या कैले कोहि दुषच्या दुष पिर यस्तो पनि
सघैँ हुन लाग्यो, तेस्तो हुदामा धामिकाक्रि ल्याइ हेराउदा
जोसिहरू हेराउदा वबायुक मात्रै दोष आउन्या हुदो भयो...
वहाँदेघिन्‌ केहि मैल्वा तेस्तै तरहस्ति बेतित हुदो भयो, घर:
फुट भया पनि. एक मतो हुदो रहेनछ, जाहाँ एक मतो रहेन
गमार छु्स्करलाई सुगम हुदो रहेछ, तेस्ता वषतका विचमा
शत्रुहरूले चढाइ गच्याको भया राज्येभङगलाई पत्ति विसा-
रित रहेनछ, तसथ बालकमा पढ्चाको विद्या बडा कुलका.
पुरुषसिठको मित्रता श्री देवतादेधिन्‌ मिह्याको वरदान.
थोगमा पार गयाका योगिजदको मन ग्याय पुर्वंकले आर्ज्याको
दौलथ कुलवान्‌का छोरिसितको प्रीति येति थोक स्थिर हुन्छ,
श्री देवताको वरदान सत्य हुनाले मात्रै रह्याको रहेछ, तस्तै
“वषतमा श्री नायक बीरभद्र साहका मनमा मेरा ता आज-
न्मान्त एसै वित्त लाग्यो तसथ मैले श्री गशुपतिनाथको दशन
पनि गर नेपाल कस्तो रहेछ नेपाल लिनाको मतसुवा
गप्या पुगच्या रहेछ रहेनछ तहाँका राजा भारा क्या मनसु-
वाका कौन बुद्धिका रह्याछन्‌ यो पनि बुझू भन्या यो
चित्तमा लि श्री नायक वीरभद्र साह काजी विराज थापा-
"लाई ढाक्स्या तुल्याइ विराज थापाप्रभूति अरू थरघर १५।७
जना मानिस केटाकेटीहरू लि नेपाल पाउलाग्नुभयो.
श्री पशुपतिनाथको दशेन गरि भादगाउ पाउलाग्नुभै
भादगाउका श्री भूपतीन्द्र मल्ल राजासित मुलाकात भयो.
श्री भूपतीन्द्व मल्ल राजाले पनि बडा आदरपूर्वंकले गरि
राज गराउनुभयो. केहि दिन राज गन्याका भयाका थिया.
सेस्तै विचमा गटनका राजाका मनमा र काठमाडौं राजाका
मनमा अनुचित पन्यो र इ दुवै राजा भै श्री भूपतीद्ध मल्ल
राजासित मानिस पठाया. वैरि भयाका गोर्षाका राजाका
खोरालाइ ल्याई नेपालको सव छिद्र दिन लाग्नुभयेछ तसथें
बैरि भव्याको कैह्ल पनि आफ्नु हुदैन वैरिको निमू ल गर्नाले
-जय हुन्छ. तसर्थ ति वैरि हुन्‌ तिनलाई यहाँ राषनु छैन,
चाढो पठाउन्या काम गन्या बढिया होला भनि बिन्ति गरि
पठाया र आफु दुवै राजा भै श्री नायक वीरभद्र साहलाइ
नाश गर्नानिमित्त प्रयोग गर्ने लगाया, वहाँदेघिन्‌ श्री भूपतीन्द्
मल्ल राजाले पत्ति इनलाइ मैले जहाँ राष्या ता काठमाडौं
पाटनका राजाहरू टुटनन्‌. भन्न पनि वैरि आफ्नु कैल्ल
हुदैनन्‌, साँचै हो भनि श्री नायक वीरभद्र साहलाई विदाको
तयारि गर्नुभयो र श्री भूपतीद््ध महल राजाले दोसल्ला
वैह्वाउनाको मनसुवा गनु हुदा श्री नायक वीरभद्र साहले
पनि पैह्वनैको जस्तो डबल काजी विराज थापाले बु्र्या र
आफ्ना बोलिले यो पैह्वनु छैन भनि इसारासित बिन्ति
जप्या र बाहुलिले मात्रै छोइबक्सनुभयो र डेरामा पाउलाग्नु
अंयो, डेरामा पाउलाग्नुभयापछि काजी विराज थापाप्रभृति
जो जो मानिस थिया सबैले बिन्ति गर्ने लाग्या, यस्मा ता,
केहि प्रयोग ग-्याको होला भन्या जस्तो लाग्छ एस्को ता
केहि प्रचय गन्याजावस्‌ भनि विन्ति गत्या र लौ परिचय
-अर भनि हुकुम भयो. कुकुरलाई डाकि तस्का कपालमा त्यो
दोशाला राषिदिया र तत्क्षणैमा कुकुर मरिगयो. वहाँदेघिन्‌
गोरखा बंशावलि , फू
अब यहां नबसौं जियमा पत्ति दगा ह्वोला भनि रातारात"
गरि तडकि त्रिशूलगंगा तरि वारि पुग्यापछि विस्तारै बाउ-
लाग्नुभयो. तमैमा पुक्यापछि श्री नायक वीरभद्र साहलाई
विराम भयो वहाँदेषिन्‌ पनि पाउलाग्नुहुदो भगो, वायुको
दोष जस्तो देषिन्छ चाडो दरवारमा पृक्ष्या वायुको संभाषन'
गत्या आराम होला भन्या ठहराइ चाडो चाडो गरि पाव-
लाग्नुहुदा गण्डी पुक्नुभयो र ताहीं गण्डीमै प्राणवियोग भै
परमधाम हुनुभयो. तहांदेषिन्‌ काजी विराज - थापा प्रभूति
जो जो गयाका आदमिहरूका मनमा बहुत बेद मानियया.:
गोर्षादरवारमा पुग्या र श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति माइका
हृजुरमा सब विस्तार बिन्ति गरि श्री नायक वीरभद्र साह
प्रंधाम हुनुभयो भनि बिन्ति गया रथ्री ५ महाराजा
पृथ्वीपति साहश्री ५ महारानी सव थरघर भारा पाँच
बडो घेंद मानि रुन लाग्या, बहाँदेघिन्‌.श्री नायक वीरभद्र-
साहको क्रियाकाज भइसक्यो. वहाँ तनहुँमा पनि श्री साहे-
बज्यू नरभूपाल लाह पनि पैदा हुनुभयाक्रो थियो. बहाँदेषिन्‌
तस्तै तरहले रहदामा श्री कान्छा साह्रेव रणदुलंभ साहको
पनि बहुत फिक्री गच्याको थियो. फेरि श्री नायक वीरभद्र
साहको समेत पुत्रशोक पर्दा अछू जो भयाका पुत्रहरू पचि:
नमिलन्या दुष्टबुद्धिले मात्रै परिपंच गरिरहन लाग्दा त्यस्तो
देषतामा श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साह राजकाजमा पत्ति
बहुधा चित्त नलाई बहुत उदास चित्त गरि राज गनु हुदो:
भयो, तेस्तै बषतमा घरफुट पनि भयो. सब बातले विस्याका
वेलामा वैरि उठ्यो भन्या बडो संकष्ट हुन्या थियो. केवल:
श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मनकामनाका करुणाले
मात्र रह्याको छ. तसर्थ हाम्रा श्री कुलदेवता भन्या पनि
श्री इष्टदेवता भन्या पनि हामिलाई यो - राज्य बक्सनुहुन्या
राज्यदाता इनै श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मनका'
मनाको मेहेर हो भनि हुकुम भै सब थरघर भारा पांचलाई'
सुनाइबक्सनुभयो र श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका
श्री मनकामनामा बडो भक्तिभावना राषि श्रद्धापूर्वंकले पूजा
गर भनि हुकुम भयो र पूजा गर्दा भया. फेरि हुकुम गर्नु हुदी
भयो हाम्रा सन्तानहरूले सदासवंदा श्री गुरु गोरक्षताथ
श्री कालिका श्री मनःकामनाको अक्ति विशेष गरि गनु ..
क्या अर्थले भन्या कस्तै बडा बडा नाना उपद्रव शत्रुदेषिन्‌को
भय पर्दामा पनि श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मन:-
कामनाको सेवा गर्नाले कस्तै संकष्ट पत्ति रहोइनन्‌ भनिः,
हुकुम हुदो भयो. तहांदेषिन्‌ तस्तै तरहले ४५ वर्ष राज्य
भ्रोग गरि श्री ५ मह्दाराजा पृथ्वीपति साहको वर्ष ४७ राज्य
र, . -.. | गरि परमधाम हुनुभयो,
श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहको क्रियाकाज भैसक्या-
“पछि यहाँ गादि षालि हुनाले तहाँ बडो षलवल पर्दो भयो.
“दल साह म ज्येठो हू म राजा हुन्या हँ भनि भन्न लाग्नुभयो
र कोहि मानिस उतातिर पनि लाग्या. उद्योत साहले पनि
-श्री नायक वीरभद्र साह स्वगेँ हुनुभयापछिका अर्थेलाई यो
“दुनियाले जसलाई राजा मान्नन्‌ उहि राजा होला भनि
'उद्योत साह पनि राजा हुनाको मनसुवा गर्नुहुदो भयो, यस्तै
“तरहले परिपंच बडदा आफ्ना तफंक्रा गोल बाधि पञ्च दृति३
यार लि हिडन लाग्या, एकला दोकला पनि हिडन छोड्या,
“त्यस्तै तरहको षलवल पर्दा सर्व भेला भै पश्चाइत भयो.
“पञ्चायत हुदामा गोर्षाका भाइछ्योरा भया छथरप्रभृति सब
थर भारा पांच सामेल हुदा सामेल नहुन्या काजि विराज
थापा भीमराज पाण्डे वीरेश्वर पाण्डे गौरैश्वर पन्थ लक्ष्मी?
“पति पन्थ बलि पाध्या कडरिया एति बोहेक भै कचहरि भै
-सब जनाको एक वाक्य गरि कुरा ठह-याउदामा कस्तो कुरा
हस्याया भन्या टाढा र नजिकमा को हुन्छ भनि भन्दा
नजिकैना हुन्छ साष ता श्री नायक वीरभद्र साहका भाइ
रणदुलेभ साह बाचनुभयाका भया वाहिलाई हुन्या हो वहां
शान्त हुनुभयापछि श्री नायक वीरभद्र साहका भाइ ता सब
बरोबर छन्‌. बरोबरमा ता ज्येठा जो छन्‌ जो हुन्छ ज्येठँ-
लाई राज्य हुन्छ भनि यो ठहराउदामा सबभन्दा ज्येठा दल
साह ठहरिनुभयो र दल साहलाई राज्याभिबेकको षत जब
खुन लाग्यो बहाँदेखिन्‌ चन्द्रचप साहले आफ्ना मनमा विचार
गरि गोर्षाका सब थर भारा पांचले षतम्‌ गप्यापछि
शी नायक वीरभद्र साहले मसग गन्याको विश्वास मैले
“पेटमा राषन्या हौइन भनि मधुकर साहरसित गै श्री नायक
“वीरभव्र साहले जो विश्वास गस्पाको थियो सो विस्तार
गर्दा भया. बहाँपछि मधुक्रर साहले श्री नायक वीरभद्र
साहका पुत्र छदै अर्काले कसो गरि राजा. हुन पाउला
तिमिले अध्यारै संक्षेप गन्योको भया यो षलवल हुन पाउन्या
थियेन भनि सल्लाह गरि चन्द्रखूप साहका र मधुकर साहका
'मानिस श्री ५ नैक्यानि रानी श्री साहेबज्यु नरभूपाल साह
रह्याछन्‌ कि रहेनछन्‌ भनि बुक्न पठायाछन्‌ र तनहुंमा
मानिस गया. वहाँ तनहुंमा श्री साहेबज्यू पैदा हुनुभयापछि
गौरेश्वर पण्डितले नामकर्मादि सकल कामकाज वहांको जय
हुन्या सवेतरहबाट जय मनाउदा श्री नाइक्यानि रानी षुसि
हुनुभइ रिकि अघि पनि श्री नायक्र साहेबबाट तपात्रीलाई
६ प्राचीन नेपाल
बढियै मान्याको थियो, वहाँ स्वर्ग हुनुभयो तापनि म छद्दैछु
मेरा छोरालाई गादि जस्ता पाठले हुन्छसो कुरो मेरा
बुबाका सल्लाहसित तपाजीले गर्नुहवस भि हुकुम भएछ र
श्री छिप्केश्चरिमा गइ पुरंश्चरण गरिसक्यापछि आइ प्रसाद-
पाति चढायाछन्‌ र बहांपछिश्री ५ नाइक्यानि रानीबाट
नानिका गुरु यहिबाट हुनु भनि हुकुम भएछ. गौरेश्वर पण्डि-
तलाई वहांदेषिन्‌ तेस्तै बषतमा यहाँ गोर्षाबाट काजि विराज
थापाप्रभृति मगर नाममा सवै भीमराज पाण्डे गौरेश्चर पन्थ
वीरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्थ बलि पाध्या कडरिया एतिले
चलाउन्या सल्लाह बाधि भित्रीसंच श्री १ नायेक्यानि
श्री साहेबज्यू नरभूपाल साहलाई चलाई गोर्षामा पाउलाग्नु-
भइ काजी विराज थापाका घरमा राज गर्नुभयाको रहेछ
पाउरषवारि आउन्या गौरेश्वर पण्डित अधिकारी धाइ
धराला जस्तो भइ आय्राको पाउलाग्नुभयाको महिना ३
भयापछि चन्द्ररूप साहका मानिस मध्नुकर साहका मानिस
उ पनि तनहुंमा केहि बुफ्‌ पायेनन्‌ र गोर्षा आया. चन्द्रशूप
साह मधुकर साहृसित हामि तनहुंमा गइ बुझ विचार गर्दा
श्री साहेबज्यू नरभूपाल साह वहांका मुमाको यहां हुनुहुन्छ
वहाँ हुनुहुन्छ केहि बुक पाएनौ परिनाम वहाँ तनहुँमा हुनु-
होला भन्या जस्तो लागेन भनि बिन्ति गस्या र वहांदेषि
चन्द्ररुप साहले षोजि गर्ने लाग्नुभयो र षोजि गर्दा गर्दा
काजी विराज थापाका घरमा पाउलाग्नुभइ राज गनु भया
जस्तो अलिक अनुसार पाउनुभएछ र काजि विराज थापाका
घरमा चन्द्रखूप शाह पाउलाग्गुभयो र विराज थापासंस
कुरा हुदा केहि अन्सार मात्रै बतायाछन्‌ र उस दिन उत्ति-
कमा फिरि जानुभयो. वहांदेघिन्‌ काजि विराज थापा भीम-
राज पाण्डे गौरेश्वर पन्थ लक्ष्मीपति पन्थ वबीरेश्वर पाण्डे
बलि पाध्या कडरिया जो जो सल्लाहमा थिया सब जना
बसि मद्दत गर्दा भया. राजाका मुष्य अंग भन्याका भाइ हुन्‌
भाइमा ता हाम्रा मद्दतमा कोहि छैनन भाइबेगर मदत
बलियो, हुदैन, तसथै अधिनायक वीरभद्र साह्रबाद पनि
विएत्रास भयाको रहेछ मत्तलबमा पत्ति मिल्न आया भन्या
पछि चन्द्ररूप साहप्रभुति जति भाइ मिल्न आउछुन्‌ इनलाई
लिनै पछ. हामि सब घरको मतलबले मात्रै बलियो ह्ोइ-
सक्तन जस्तो मन्दिर तयार गर्दामा काष्ठ पत्थर मट्टि जल
कारिगढ एति सकल जम्मा भै मन्दिर तयार हुन्छ, तस्तै -
राजकाजमा पनि सकल बल पूर्ण नगन्यादेधिन्‌ कार्य सिद्ध
पनेलाई कठिन हुन्छ. तसथ लिन्यै हो भनि सल्लाह जमाउदा
भया. वहाँदैघिन्‌ भोलिवेर फेरि चन्द्रचप साह काजि विराज
समोरखा वंशावलि
“व्यापाका घरमा आइ विराज थापासित हामि भाइसितको
सद्ृत नगरि भाइवेगरको काम गर्नालाई तिमि थरहरूले
"मात्रै कठिन होला, तसर्थ भाइको र थरको घरको कस्तो
«सम्बन्ध हो भन्या “ढुंगाको भर माटो माटाको भर ढुंगो”
-त्स्तो जान. तिमि हामि मिलि गच्छ वाधु भनि भन्या र
: अघिका मतलवका मानिस जति थिया सवैले भइ नभै हुदैन
-भाइलाई लिर्नपर्छे भनि सल्लाह वाध्येको थियो र विराज
-व्यापाले चन्द्रइप साहलाई लिदा भया. जब मतलवमा
“बलियाथ्या चन्द्रप साहबाट मधुकर साहलाई पनि मद्दत
भयाको सब विस्तार गच्या र मधुकर साहबाट पति वेस
“भएछ अनि सल्लाहमा पस्या, कामका साह्वा शुरा अडिकन
- “काम गर्व्या हुनाले मधुकर साह जब सल्लाहमा पस्या सुरा
-सुरैपछि लाग्छ जति सुरा सारा थियाउ सवै सल्लाहमा
पस्दा भया, चन्द्रच्प साह मधुकर साह पनि ततँयारिसित
. अघिका महृतवाला मानिसहरूसित एकमतो गरि रह्या.
- बहांपछि विराज थापाले माहिला श्री नाइक्यानि रानीका
- हजुरमा केहि विन्ति गर्ने लाग्या काफरको कस्तँ ढेरै गोल
अपा पनि शूरा पुरुषका अगाडि कोहि ठहरदैन हटि जाश्छन्‌
.काफर परिपञ्च्या कस्ता हुन्छन्‌ भन्या परिपश्चको सिढि
'वाध्न पाया र षुसामत्या कुरा गने पाया चुक्लि हाल्न पाया
अस्मात जमिन एकै ठाउ गर।उछन्‌. तसथ राजाले कूठा र
: साचामा बडा तिक्ष्ण बुद्धिले निगाह राष्नुप्छ, तसथैं सत्य
सागमा लागि धर्म विल् निमषको जसो गरि सोको हुन्छ
- तिमषको सोक्को गर्ने जान्या पत्ति गर्न्यो पनि बडा कुलमा
- 'जन्म्याको पनि एति लक्षण भयाक्रो सेवक चिल्लि काम
ज्गाउनकन जान्नु यो गुण राजाको मुध्य हो. राजा भइ
-साम दान भेद दण्ड इ चार प्रकारमा कुशल हुनुपर्छ. कस्तो
कुशल भन्या साम गर्न्या वेलामा साम दान गर्व्या वेलामा
: दान भेद गर्न्यी वेलामा भेद दण्ड गर्न्या वेलामा दण्ड जुन
- बेलामा जस्तो गर्नुपर्न्या हो सो जानि काम गर्नुपर्छ, सन्तोषि
- राजा असन्तोषि ब्राह्माण इ दुइलाई पनि कदाचित्‌ जय हुदैन
- भनि बिराज थापाले एति कुरा विन्ति गन्यापछि राजार
- प्रपंचैको व्यहोराको एउटा घिसा बिन्ति गर्छु भनि बिन्ति
: गने लाग्या सिंह स्याल बुवासा न्याउरिमूसा मूसा इ पांचले
-मित्र्यारि लायाछन्‌ र अब हामिले मित्यारि लायौं भोज
- पनि षान्या हो भन्याछन्‌ र सिह्दले भन्यो भन्च त बढिया
अन्यौ तर म भन्या बूढो भयाको छु कृदफाद गर्ने सक्तिन
-क्र्याको भोज षाउ भन्यो र स्यालले भन्यो तहाँ एउटा बडो
-भौटो मृग बस्याको छ तेसका ढोडनसा न्याउरिमूसा र मूसा
मितले काटिदिनु _ सिंह मितले पक्रनु र सवै जना भै मार्नु_
भन्ति स्यालले भन्यो र सोहि तरहसित मूसाहरू गया र नसा
काटया र सिंहले पक्न्यो र मृग मान्या र वहांपछि स्यालले
भन्न लाग्यो यो मृगको पवित्र मासु एस नषाउ नदीमा गै
स्तान गरि षाउ भन्यो र सबैले बेस भन्यौ भन्या र अघिबाट
शिह गयो स्तान गरि आयो उत्निषेर स्यालले अध्यारो मुष
लाइ बस्याको देष्यो र सिह्ले किन मितज्यू यो भोज षान्या
बेलामा अध्यारो मुष लायौ भन्यो र स्यालले यो मासु ता
षान्या पाठ परेन भन्यो किन भन्दा मूसाहरू पति हाम्रा
बाह्वाबलले गरि सिंह जस्तालाई षुवाञ्यू भनि सेषि गर्न
लाग्या भन्या ठिक भन्यौ मृसा हामि बराबरका होइनन्‌
भनि सिंह गयो. वहाँपछि बुवासा आयो उसलाईता यो
मृगको मासुले अघाइन भन्या ई सवैको मासु षाँला भनि
रिसाइ गयाका छन्‌ भन्यो र बुव्रासा पनि भाग्यो, वहां-
देषिन्‌ घरमूसा आयो उसलाई न्याउरिमूसा ता मूसासंग
बया मित्यारि थियो मता आफ्नु भक्ष छाडि अर्को मासु
षान्याछैन मुसँको मासु षाउला भन्छ भन्यो र मुसो आफ्नु
ढुलामा पस्यो. न्याउरि आयो उसलाई सिह बुवासालाई जुद्ध
गरि धपाजा मूसाको क्या गिन्ति थियो त लडछस्‌ भन्या आ
भन्दा न्याउरि पनि भाग्यो र स्यालले एकलै मासु षायो,
तसर्थ राजा भइकन केहि बषतमा ता एस्ता तरहको '
बुद्धिले पनि काम गर्नुपर्छ भन्ति बिन्ति गर्दा भया. क्या अर्थेले
भन्या दुष्ट क्रुर जन जो छन्‌ उस्तालाई सौजन्य देषाइ
बुक्दैनन्‌ उभन्दा दुइ गुण दुष्टता क्ररठा आफुले पनि गनु":
पर्छ, पाउका काढा भिज्यामा कांढैले ष्िकनुपछं, चमनिको
लेप लाइ काढा निकल्दैन, तसथै निमष षाइ गादिको
राज्यको सोको गर्छे गर्दैन भनि परीक्षा गनु, सोको भई
राज्य बढाउनाको उद्योगमा कुशल छ भन्या त्यस्तासित
प्रीति ज्यादा गनु नत्र नगनु. राजाले रा'म्रो चेहेडामा
आसक्ति राषि काम पुग्दैन जसका हातबाट काम पुग्छ उस्ता
मानिस चिल्लि भर पच्या कार्यसिडि हुन्छ. यो संसारमाहां
बहुत रंगका मानिस हुन्छन्‌, जुन नायकका मानिस छन्‌
उहिमाफिकले गरि वश गनु पछे, कसैलाई धन दिनाले वश
गनुपर्छ, कसैलाई निष्कापट्यले वश गनु पछ, कसैलाई बूका-
उनाले वश गनु पछ, कसैलाई कार्यले वश गनु पछ, राजाभै
आफ्नु सधैँ चिन्तना गरिरद्याका हुन्‌ तापनि वसउठ नगरि
परिचय नभइ यो लायकको रहेछ भनि आर्वाम चिल्िदैन,
तसथ जस्तो कसिमा लाइ सुवणेको परीक्षा हुन्छ तस्तै
मान्रिससित पत्ति वसउठ गरि थाह्दा हुन्छ. त्यति गर्दामाङ
' बिन्ति गर्ने लाग्या सत्‌म
-्पनि थाहा भैसिक्यिन भन्या धर्मे दिधर्मेलि पनि आफ्ना
«वसमा संकललाइ गनु' यसो भन्नाले कसैका अघीनमा पद
नपनु' भन्या यो शंका होला भनि विराज थापा फेरि
[मागमा लाग्यका धम चित्तमा भएका
एस्ता मन्त्री भ्रया ता उस्ताका वशमा ता रहनपछ, क्या
अर्थले भन्या गर्न्या गराउन्या सकलको मालिक ता ईश्वर
हो तापनि यो जगत्‌ प्रपश्च विस्तारकायंमा मायाका वस.
पन्याको जस्तो छल देषाइ चिन्ह सकन्या घोजिवाला पुरुष-
लाइ आफ्नु स्त्ररूप चिन्हधा गराउछन्‌ कसका अघीनमा
रह्या जस्तो ता ईश्बरले पनि हुनुपर्दो रहेछ, तसथ सत्‌मा- :
गंमा रहधाको सदा सवंदा तिमषको सोको चिन्तना गरि
काम गर्न्या एस्ता मन्त्रिको ता राजाले पति वश पस्यै जस्तो
हुनुपछे, यस्ता तरहले विन्कि गर्दा भया बहांदेषिन्‌ तस्तै
बषतता चन्द्ररुप साह मधुकर साह भीमराज पाण्ड गोरे-:-
इवर पन्थ वीरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्थ बलि पाध्या कड-
रिया ई सव सल्लाहदार जो थिया विराज थापाका घरमा
सामेल भै आफ्ना आफ्ना तर्फका मानिस सव सामेल गरि
हयारि भै जोसि डाकि बढिया साइत हेरि अरु: मतलवमा
नभयाका मानिसहरूलाई पति घर घर मानिस पठाइ श्री-
नायक बीरभद्र साहका पुत्र नरभूपाब साहलाई टीको चढाई
गादिमा राज गराउछौं । माभ्च आउ भनि सकललाई भन्न
पठाया र कोही मानिस ता श्रीनायक बीरभद्र साहका पुत्र"
लाई गादि हुन्छ भव्या हामि ता मान्छौं भति मतलबबाहि-
रका मानिस पनि ढेरै.आई सामेल भया. सायेत जव आयो
आफ्नु गोल बलियो गरि साहेब नरभूपाल साहलाई विराज
थापाका घरदेखि दर्वारमा चलाइ दीप गणेश कलसपूजन
ब्राह्ाणवरण गरि राज्याभिषेकका विघिले शुभ मुहुतेमा
टिका चढाई श्री ५ नरभूपाल साह गादिमा राज गनु भयो ।
वाहँदेषिन्‌ जव श्री ५ महाराज नरभूपाल शाह
गादिमा राज गनु'भयो तब गोर्षाका छथरप्रमृति भरू थर
क्षारा पांच प्रजा प्राणि केटाकेटी चाकरवगे सवकोहिका
मनमा गादि षालि भै भाईभैवातमा जोकोहि ड्वामि
न्या हुँ भन्नि जो आदिका मालिक बहांको षोजि नराषि
“हामी हुन्छौं अर्को हामि हुन्छौं भनि भाइभाइमा छलाछल
बलाबल गरि आफूनु आफूनु गोल बाघि हात चडिञ्ज्याल-
-संमका मानिस लि गादिको मालिक हुन लाग्दामा बडा
दुषले गरि सब आकुलव्याकुल भयाका थिया. श्री ५ महा-
-राज नरभूपाल शाहको ठेगाना भै गादिमा विराजमान
द्र प्राचीत नेगल
हुनुभयापछि अब हान्रा षामिदको दशँन पाञ्यू भनि बडा
द्षले आनन्द मानि उत्सब गने लाग्या, आफ्ना आफ्ना
जातले गरिन्या उत्सव जो हुन्छ सौ मंगल उत्सब गर्दा
भया. श्री देवताको पनि पूजापाठ ठाउ ठाउमा बहुत तर”
हले हुन लाग्यो, घर घरमा पनि वडा हर्षपूर्वकले गरि ।
ब्राह्माण निमन्त्रणा गरि आफ्ना जुवाइ भानिज छोरिवेटि हु
आफ्ना प्रीतिपात्र इनलाई पनि डाकि षानु षुवाउनु प्नि
गर्ने लाग्या, एस्ता तरहले बडो पर्वे मान्दा कृजि उत्सव
गर्दा भया. वहांदेखिन्‌ मधुकर साह जहाँगिर साहको पति ।
अघि गच्याको प्रपश्चको कुरो चर्को पारि घुलन गएछर
_ मधुकर साह जहांगिर साहका बाबुछोरै रानिरनिवा सव.
जहानैसमेत विदेश भया. उद्योग साह आफैँले रजपूर्त हु
क्या होला तव भर्नि आफ्ना रानिरततिवा छोराछोरि चाकर---
वाकर सब लि निशान षोलि नगरा ठोकि गण्डि हरि पूर्व
देशतिर लाग्दा भया. दल साहका पनि रानिरनिवा चाकर-
वाकर सब लि विदेश भया. वहाँदेखिन्‌ अछ धरहेछमा प्नि
जो जो -निमष विकि गादिको सोको गर्ने तहि छोडि भाइ-
भइवातका मद्दतपछि लागि गादिको कुजयपछि लागिर-.:
हयाका थिया उनलाइ पति नीकाला हुदी भयो. वाह"
देखिन चन्द्रप साह विराज थापा गौरेस्वर पन्त्र भिमराज
पाण्डे विरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्ध बलि पाध्या कडरिया
इनहरूलाई घिल्लत बक्मनुभयो. जति मुष्य मुष्य माति--:
समा मतलवमा आयाका थिया उनलाइ पनि षिह्लत बक्स-
नुभयो, जस जसको जहाँसंमको मिहिनेत थियो उअनुसार
गरिबक्सनुभयो, वहादेषि गादिको बेठंगाना भएको हुदा
कामकाज बन्दबस्त षलबलियाको हुदा त्यो पति जुन जुन"
काम जस जसको हो उह्िमाफिक गरि वन्दबस्त बाधिब«
ब्सनुभयो र त्यस्तै तरहले राजकाज चल्दो भयो, काजि
बिराज थाफाले पनि यो श्री ५ महाराज नरभ्ूपाल साहको
सिंहासन हो भनि यस्मा कसैले बस्ता पनि नबसनु सुत्दा
पनि नसुतनु सिहासनको नित्य पूजा गनि दशैज्ञ गरि भात
षानु भनि आफ्ना छोरानातिहरूलाइ भन्या र अक्पयन्त
छदैछ. वहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहको पति
उपनयन बिवाहको वेला हुदो भयो भनि जोसि वोलाइ:
शुभ सायेत हेराइ सरसराजाम तयार गरि शुभ दिनमा-'
उपनयन भयो. उपनयन हुदामा श्री ५ माहिला महारानी
आफ्नी मुमावाट नानिको जय मनाउन नातिका गादि भया-
पछि नानिका गुरु हौला भनि धमंघधर्मसित सत्य वचन
बक्सनुभयाको रहेछ र गायत्री पनि दीक्षा पनि गौरेश्वर..
223510029 205 £:-- 0,
ह
' गोरखा वंशावलो
पण्डितबाट एकै पटक सुनाउदा मिश्र गुरुज्यूहेखूले थाहा पाए
र मिश्र गुगज्यूहेछले हिजो श्री ५ मद्दाराज रामसाहेलाइ
स्वप्तामा मिश्चसंग दीक्षा ले भनि जादा उताबाट षोजि हुदा,
हाम्रा पुरुषा नन्दा मिश्रलाइ पत्ति स्वप्तामा दीक्षा दे भनि
श्री देवताबाट मर्जि हुदाश्री ५ महाराजा रामशाइलाइ
नन्दा मिश्रले दीक्षा चढाया वहांपछि श्री ५ महाराजा
रामसाहवाट र नन्दा शिथले धर्मेधम गरि अवदेषिन्‌ हाम्रा
सम्तान दरसन्तानले जसले मिश्रवाहेक अरु गुर तुल्याउला
उश्तको पनि नाश होला, शिष्य तुल्याउन पति जसले
छाडला उसको पनि नाश होला भनि धमे गःयाको हो,
श्री ५ महाराजा रामसाहदेषिन्‌ बाह्वासंम चल्यैको थियो
आज हजुरबाट अर्कै गुरु तुल्याउनुभयापछि अव हामि हजु-
रका मुलुकमा वसदा पत्ति वसदैनौ पानि पत्ति षादैनौ भनि
तडकेर हिडन जव लाग्या बहांदेघिन्‌ श्री ५ माहिला महा«
रानिवाट मेरो विदेश भै बडा दुषले गर माइतिका ढोकामा
बसन गयाध्यौ मेरो पो मायति थिया नानिका ता माउली
भया पत्रि राजाको जात हुनाले वैरिनै हुन्या, एस्तो संकट
पर्दा गोरेश्वर पण्डितले सब तरहवाट जय मनाउदा टहल
गर्दा उस वषतमा दुखका बिरहा मैले नानिक। गुरु हौला
भन्ति बचन घुसकायाको थियो र मेरो वचन,थामना निमित
नानिका गुरु हुनु पाया. अवउप्रान्त यस्तो होवैनँ भनि हुकुम
भै एस्तो व्यहो राले बुकाउदा पनि बुस्र्यानन्‌ र मिश्रज्यूले
अर्को गुरु तुल्याइबक्सनुभयापछि हामीले यस मुलुकमा दसचु
पनि छैन, पानि पिउनु पति छैन भनि चवुक्ि हिडन तयार
हुन लाग्दा थरघर भारादारहेछूलाइ गुरुज्यूलाइ बुकाइ
थामस्या पाठ गर भनि श्री ९ महारानीवाट बुक्षाव भनि
हुकुम भयो र सब थर भारा षाँचहरूसमेत भै बुकाउदा
मिश्च गुरज्यूहरुले भवउप्रान्त एस्तो नहोस्‌ तव वस्नलाइ
हजुरको मुलुक भन्या छाडदैनौ गोर्षेमा पनि बसदैनौ वरपर
लागि वसछौं भन्दा सर्वीक माफ गरि सलाङ विर्ता गरि
बक्सनुभयो र मिश्र गुरूज्यूहेरू सलाङ्कमा आइ वस्या, बहां-
देषिन्‌ विवाह गर्य्या हो भनि मुलुक मुलुकमा कन्या कहां
बढिया छन्‌ भनि मानिस पठाइ हेर्दा षच्यालि राजाका
रौत्यालि ठहराइ मागि ठेगाना गरि साहिपाटा लाइ आया
रश्वी १ महाराजा नरभूपालसाहका हजुरमा बिन्ति गम्या
सरसराजाम तयार गरि शुभ लग्न हेराई बरियात बाघि
गोर्षी दरवारमा रहन्या लस्कर राषि आफुसित पाउरखवार
जान्या लस्कर लि पाउलागनुभयो षाँचि पुग्नुभयो, षच्यालि
राञ्चाबाट पत्ति जन्तिलाइ गरिच्य आद॥रपुर्वेकेले मेजमाति
गर्नुभयो, वहांदेघिन्‌ यज्ञ बसन्याको बषत भयो र वहाँ
खच्यालि राजाले पत्ति आफ्ना नातासम्बन्धका अरू राजार
हेछू पालपालि राजा पनि निमन्त्रणा गन्याको रहेछ र
आयाका रह्यांछन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाइ
यज्ञ वसनालाइ दर्वारभित्र चलाउन्या वषतमा ता पाइपालि
राजाले ता ढोकापलतिर हुक्का राषि वलतिर आफु बसि
नलिले वाटो छेकि तमाषु षान लाग्या र गोर्घालि राजा
तनका मानिसहेछ कत्तिका शुरा तेजि रहथाछन्‌ भन्या परी-
क्षालाइ पनि अलिक हियाएर पनि त्यसो गर्दा अख्हेरुका
चित्तमा तमाषु घाइसक्यापछि चलाउनन्‌ भन्या प-यो सुल-
तान साइबाट आफ्नु वात गिछेँ मगज घट्छ भनि भरि एक
पलक ढिल नगरि अघि सरि हातले चलि पक्रि महाराजको
भित्र पाउलागन्या बेला भयो, एक छिन छाडिदिनुहवस्‌
भनि चलि मुषदेषिन्‌ छोडाइ पर सारि थ्री ५ मद्दाराज
नरभूपाल साहलाई भित्र चलाया, तेस्ता तरहसिंत सुल्तान
साहले श्री ९ नवरभूपाल साहलाई भित्र चलायाको ति
निम्ता मान्न आयाका अरू राजाहेरूले देष्या र आफु आफु
कुरा गर्न लाग्या, देशअनुसार आमदानी आम्दानिजनुसा रको
कामकाज ठाँटबाट आफुलाएकको बोजन हेरि षर्चे जो
गर्छन्‌ त्यस्ताले संकल कुराको विचारैसित गर्छन्‌ बोलदामा
पन्ति प्रमाणँले बोल्छन्‌, आफ्नु मगज गिराइ बात पत्ति गर्दै-
नन्‌, एत्रा महाराजि कहलायाका पाल्पालि महाराजका
मानिस एकले पनि केहि प्रतिउत्तर गर्ने सक्यानन्‌, गोर्षा-
लिले हातले मुषदेषिन्‌ नलि फालिदिदामा पनि पाल्पालीले
मुषले पनि केही वोलन सक्यानन्‌, वडाले सुठि हियाएर
काम कल्है पति नगर्नु . पाल्पालि राजाले हियाएर काम
गर्दा रुमु न हासनु कस्तो सम सुल्तान साह्रले पान्मा. पाइपा-
लि कस्ता भन्या आम्दानिभन्दा ठाँठ ठूलो भयाका आमदा$
निचाहिको ठाँट ठुलो भयापछि मुलुक षाग हुन्छ, मुलुक
षांग भयापछि प्रजा प्राणिलाइ अन्न वस्त्रको कठिन हुन्छ,
अन्न वस्त्र नपाया कसैको पनि बुद्धिको ठेगाना रहदैन,
बुद्धिको ठेगाना नभयापछि बषत चिन्ह सकदैन वषत चिन्ह
नसक्यापछि सब बातदेषिन्‌ भूष्ट हुन्छ भत्ति कोहि राजाहेरू
कुरा गर्ने लाग्या कोहि राजाले ता दैषता गोर्पाली कस्ता
षस्रा धस्रा लगायाका चेहेरामा बहुत लालि भयाका देष-
तामा पनि बहुत पानिदार हुनन्‌ भन्या जस्ता वोलदामा
पनि बहुत नबोलन्या बोह्याको नटारत्या बषत चिन्ही काम
काज गर्या एस्तो देषतामा परिणाममा ता सबैलाइ इनैले
उडाउततन्‌ चितौ भत्ति कुरा गर्दे लाग्या र तस्का भोजिपल्द
१०
आफ्नु लस्कर लि पाल्पालि राजा जान लाग्या र षच्यालि
संजाले २१४ दिन राज गनु' हवस्‌ भनि थामच लाग्दा निता
मातयो मेरा र चाडो आनुपर्न्या काम छ जान्छु भनि
पाल्दालि राजा जानुभयो. वहाँदेषि विवाह चतुथि भैसक्या-
पछि षच्यालि राजाले आफ्नु वित्तानुसारको दाइजोसमेत
शरद्धापूर्वेकले दि डोल्ला सौंरि विदा वक्सनुभयो रश्री ५
महाराज नरभूपाल साहबाट डोला लि विदा भै जाफ्ना
ङंरामा पाउलाग्नुभयो, वहाँदेघिन्‌ आफ्ना साथमा गयाका
थरघर भारा पांचहखूले विन्ति गर्ने लाग्या, एत बषतमा
महाराजि भयाका पाल्पालि राजा ठुले छन्‌ इनले उठाउदा
अछ राजाहरू पति उठनेछन्‌, एस्ता राजालाई यहां सुल्ताद
साह्ृबाट चमकाउनुभयौः, कस्तो पर्छ भनि विन्ति गन्या सो
बिन्ति मुचि सुल्तान साहलाइ श्री ५ महाराज नरधूपाल
साहबाट हुकुम गर्ने लाग्नुभयो तपाजीले मलाई भित्र चलाउ-
नुहुदा हाम्रो सब बातबाट सग्रज रह्यो. रहृन ता रह्यो तर
एस बषतमा ठूला भयाका राजा इन्का उठाउदा अरू ढर
राजाहरू पनि उठन्याछन्‌ एस्ता पाल्पालि राजा छन्‌
यो चसक कस्हा तरहले निवारण गर्न्या हो भनि हुकुम हुदा
सुल्तान साहले विन्ति गन लाग्नुभयो बेस हुकुम भयो चमक
ता पस्यो पने ता हुकुम भयो मैले पान्याको चमक म तिवा-
रण गला. २।४ केहि बात पनिस विन्ति गर्छु सुन्या-
जावस भनि खित्ति गर्ने लागनुभयो. बुढा बुढाको काहुत
एस्तो छ घत्यासका चौतरिया घाको काजि लडाजिको सर्दार॒
घरियासमा जो चतुर हुन्छ उ चौतन्याजी हुन्छ. घा गर्नमा
जो कुशल हुन्छ उ काजि हुन्छ लडाजि गर्नामा जो कुशल
हुन्छ उ सरदार हुन्छ घर बलियो नभै वन बलियो हुद्न
तसथ घर सपातु' चौतरियाले पर्छ, चौतरिया काजिले घर
बन बलियो गर्दा गर्दैमा उठ्याका वैरिसिद सरदारले बडो
तदवीरसित बढी हान्या बषतमा बढेर हान्नु, हटन्या बषतमा
हटन्या गरि चाँजोपाँजो पारि आफ्ना लस्करको संभार राणि
बैहरसिलाइ विकट पारि वषत पारि आफ्ना लस्करले हान्नलाई
सजिलो पारि हनाउनु हान्नु ईप्रभृति लडाञिका वातमा जो
कुशल छ त्यस्तालाई सर्दारि सान योग्य छ, राजा भ त्यस्तँ-
लाई सर्दारि मान बक्सनु. छोराले बषत चिल्लि काम गग्या
कठिन काम पनि सहजै हुन्छ. बषत चिल्व नसक्या सहज
काम पनि कठिनै हुन्छ. तसर्थ घरियास सपार्न्यी चौतरियैँ
हुन्‌ हामि इजुरका क्षैवातै हु. हामिले पाच्याको चमक
हामिले सपानु पर्छ भनि बिन्ति गच्या र यो चमक मेटाउ-
तालाइ हुकुम भग्रा मै जान्छु यो चमक मात्रै भेटन सक्या
प्राचीन नेपाल
गोर्षालि एस्ता पुरुषाधथि रह्याछ्नन्‌ भन्या एउटा निसान राघि
आउला, भनि बिन्ति गर्दा श्री ९ नरभूपाल साह घुसि हुनु
भयो र बढिया तरहसित षर्चवचे बर्विस प्रपोसाकको तयारि
गरि बडा शुरा तेजी सिपाड्दि साथमा लाइ बिदा बढ्सनु-
भयो. तहांदेघिन्‌ सुल्तान साह पाल्पा जानुभयो. श्री ५ महा
राज नरभूपाल साह गोर्षी पावलाग्नुभयो. णुभ मुठूते हेरि
दीप गणेश कलशपूजन ब्राह्माणवरण सकल मंगलोत्सव गरि
श्री ५ महारानिसमेत श्री ४ महाराज नरभूपाल साह दर?
बारमा प्रवेश गर्नुभयो. बहांदेषिन्‌ सुल्तान साह प्रि
पाल्पामा पुर्कि राजाको दशेन गर्दा भया. पाल्पालि राजाब्राट
तपाजि क्र्या निमित्त आउनुभयो भन्ति सोद्धा सुल्तान साहले
बडा राजा हुनुहुन्छ कामकाजमा रिफाइ प्रसञ्च गराउला,
भनि आग्रा भन्ति बिन्ति गनु भयो र पाल्पालि राजाले अस्ति
विवाहमा मेले तमाषु षादामा मेरा मुषबाट नलि छुट याको
तपाआिले होइन क्र्या भन्ति माज हुदा हुनाका अथलाइ ता
मैले हो हाम्रा महाराजको प्रवेश गर्नु पर्न्य बेला थियो ढिल
गर्न्यी वेला थियेन र नलि पुडीो सारि प्रवेश गरायाको हो
भनि बिन्ति गर्दा पाल्पालि राजाले बषत चिल्वि काम गर्न्या
शूरा रह्याछौ. हामिसँग यहाँ आउनुभयो ता वसनुहवस्‌ भनि
बढिया तरहसित राषनुभयो. वहाँदेषिन्‌ नवाफले आफ्ना
मुलुकमा काहा कति आमदाति हुदो रहेछ क्या कारिन्दा
षादा रहेछन्‌ क्या जिमिदार राजा रजौटा षादा रह्याछन्‌
क्या हामिसित आउदो रहेछ भनि आफ्ना भाइभतिजामा
जान्याह्रूलाइ जाचन पठाउदा मुलुकमा जाच गरि गोरष?
॥ पुरमा पति केहि ता पाल्पालि राजाले प तिनु पर्न्या रहेछ
र नवाफहरू ताहि उतन्या र गोरषपुर जाचबुक गर्द
पाल्पालि राजाको ता बुटवल ठुलो अंग छ आमदानि पनि
ठुलो छ भनि कसैले यस्तो कुरा पारिदियाछन्‌ र बुटबल
हेर्नया निहु पारि १०।५ हजार लस्कर लि बुटवलमा उत्यो,
र २४ दिन वस्या ईतराजि गर्नाको मनसुवा पेटमा राणि
द्वामिलाई मावि षानुपर्न्यी जगामा त ढेरै आमदानि हुद्दो
रहेछ तिमिहरू सहजँमा षादा रह्याछौ भनि अघि तिरिभ्रा-
याको भन्दा दोवर तेवर बढाइ नमिलन्या कुरो पारि त्वा
फले पाहपालि राजालाई भन्न पठायो र पाह्पालि राजाका
भरभारदार सब बसि सह्लाह हुदा लस्कर पति ढेरै लि बुट”
बलमा आइ वसिरहेछ, इजाफ ढेरै बढाइ भन्न पठायो एस्को
सोको चित्त छैन भन्या एस्तो षलवल मात्रै गर्ने लाग्या र
राजाले सवैसित सौद्धा एसँ गर्न्या हो भनि केहि तद्वीर
बाधत सक्यानत्‌ र घुल्ताच साहरलाइ त्रोलाउन पठाइ खुल्ताः
“गोरखा वंशावलि . : । ११
.-साहसित सल्लाह गर्नुभयो. तिमि गोर्षालिहछू वषत चिल्चि
काम गर्न्या बडा बुद्धिमान्‌ हौं भनि नवाफसितको सब
वत्तान्त विस्तार गरि एस्मा बडो संकष्ट पन्यो कसो गर्न्या
- हौ भनि मजि भयौँ र सुल्तान साहबाट बिन्ति गर्ने लाग्नु"
भयो. हजुरका भरभारादार कचहरिदार कस्ता रह्याछन्‌
भन्या चेपारि कुरा गरने र वेकामका कुराको वकवाद ढेरै
वबढा उनाको भन्या सिपालु रह्याछन इजुरका कचहरि भया-
' का वेलामा हजुरले हुकुम भयाको वात पनि सुन्न पाञिदैन
हजुरलाई उछ्छलिनिकव चारोंतर्फबाट काग कराउदा कै करा-
सुन लाग्दछन.. हान्रा मह्वाराजबाट हुकुम गर्न लाग्नुभयाको
खा हामिले: सुतिकन बोलन्या हो भन्या एति षवर पनि
नपाइ हजुरको कुरा काटि जो पायो सौ अघिसरि बोल्द--
ज्छन्‌, यो कचहरिको श्रेस्ता होईन. बडा वीर राजा जो
हुन्छ उसका कचइ्रिमा अदपैसित बोलनुपर्छ, विवामका
कुरा गर्दामा सवैतरफबाट बोलन्या जो कामकुरो पर्दामा
ठहराईकत एक वात पनि कोहि बोलन नसकन्या एस्तो
लक्षण कचहरिको भयो भन्णा पछि राजाको बढ्यानि रह्‌-
दैन. तसअर्थ औसरमा अकल गर्न्या मनुष्य विरलै हुन्छन्‌,
एस घाडिमा ढेरै कुरा गरि क्या हुन्छ, एउटा तदवीर गत्या-
जावस, भनि बिन्ति गर्दा पाल्पालि राजाले कस्तो तदवीर
भनि सोद्धा हजुरका सिपाहि मैले जाचिकन भैरा जाचमा
ठहरियाका ४० जना सिपाहिलाइ पश्चहतियार बधाई सवार
तुल्याई भेरा साथमा लगाइ पठाइबक्सनुहवस्‌ र अरू जिमि-
दार राजारजौटाहेरूले भन्दा तिन पनि यहाँबाट तिरिदौ
रहेछ, त्यो पनि सबैले तिन्याको श्रस्तासित मिलदो
गरि आफना लेषन्या श्रस्तासित दरसन्तानतलक नबढाउनु
भन्या यस्तो प्रमाना लेषि मेरा द्वात कागत बक्सबुहवस्‌ र
आफ्ना तजषिजसित काम गरुलाभनि बिन्ति गनु भयो र.
सोहिबमोजिम पाल्पालि राजाले बक्सनुभयो र ति सब
मानिस लि जहां नबाफ बस्याको थियो ताहि जान लाग्नु
भयो. कौन बषतमा जान्या हो भनि मनमा तजविज गरने
_ लाग्नुभयो र नवाफले षाइ सकन्या उसका मानिस लस्कर
बानपिनमा झलमलियाको बवतमा नवाप एकलै रहदो रहेछ,
वेस्तै बषत पारि ति ४० सै जाना सिपाही कस्ता भन्या
पञ्चहतियार बाँध्याका एल्है झमाझम तरवार हाश्नन्‌ भन्यो
जस्ता ढर लाग्दा त्यस्ता डबलसित नवाफका अगाडि पुक्या
र्‌ सो प्रमाण लेष्याको कागत नबाफका अगाडि राष्या र
सलाम गप्या र एस कागतमा सहि हालिदिनुहुन्छ चाडो सह्दि
“परोध्‌ सहि पर्दैन भन्या चाडो जवाफ (दिनुहवस्‌ एक पलक
देरिको बषत छँन भनि बडो तेजि जस्तो भइ बिन्ति गर्दा
नवाफले बडा बेडबल बंडा जंगी गर्नेन्‌ भन्या जस्तो चेहेडा
देषतामा एस बषतमा अरू वात बौलि पुगन्याछैन भात ठह्‌-
“राइ नवाफले कागतमा सहि हालिदिया र सलाम गरि:
कागत लि आफ्ना सब मानिससमेत फिर्नुभयो नवाफ पति
उहि बर्षतमा डेरा उठाई चलदो भयो. पाल्पालिका मानिसले
सुलतान साहको बयान गर्दा भया. वहाँदेषिन सुलतान साह--
बाट पाल्पालिका मानिसलाइ वात गर्नुभयो, हेर बडाल
बेषवरदारि भै कैल्है पनि नरहनु. बडाले सदा सवैँदा आफ्ना
अघिदेषिन्‌का विश्वास गन्याका बुद्धिसान सुरथदार १०१
१२ जना मानिस कैल्हे पनि नछु्टाउनु, एकलो भइ कैल्है
पति नरहनु, विदेश हो भनि आफ्ना षवरदारिसित नवाफ
रह्याको भया कठिन गर्न्या थियो, बेहोसमित रह्याका हुनाले
हाम्रो काज सिध्याई सिद्ध गरि आञ्यु भनि एस्तै तरहका
कुरा गर्दै पाल्पालि राजाका हजुरमा आइपुकि नवाफको
सहि पच्याक्को कागज राषि दशैन गन्या, नवाफ गयो भनि
वित्ति गच्या. सब विस्तार सुति पाल्पालि राजा भरभार-'
दार सब बडो हर्ष मान्दा भया. वहांदेघिन्‌ सुलतान साहले
घिन्ति गर्ने लाग्नुभयो. काम गनू भन्याको सबैका हात '
हुदैन. कस्तो भन्या जस्तो प्रसूति हुन्या स्वी प्रसव यस्तो हुन्छ
भनि प्रसूति प्रसवको वेदना जान्दछे बाँछि स्त्रीलाई मालुम
हुदैन. तस्तै लडाञिप्रभुति सबै काम पनि जस्ले गरिआया-
को छ उसंले जान्दछ. नगरिआयाकाले जान्दैनन, हजुरका
यहाँ बसि थान्या मानिस ' मात्रै ढेरै रह्याछन्‌ कामगरिर
उद्योग चलाइ घान्या कोहि रहेनछन्‌, भनि बिन्ति गर्दा तपा--
जिका गोर्षामा तापाञ्चि जस्ता मनुष्य अछ्‌ पतिछन्‌ कि
तपाञि माल्नै हुनुहुन्छ भन्ति मजि हुदा हाम्रा गोर्षामा ता
सबैभन्दा सुघोसाधो मै हु मभन्दा सबै ज्यादै छन्‌ कम
कोहि छैनन्‌ भन्ति विन्ति गर्नुभयाको थियो, तप्तै बषतमा
गैर्षाबाट पत्ति सुलतान साहलाइ : बोलाहाट जादो भयो..
वाडाँदेषिन पाल्पालि राजाबाट गोर्षाको र हाम्रो घाघन्यास
गर्दामा तपाञिबाट गनु. जो तपाकिले गच्याको घाघन्यास”-
मा हामिले पसनु भनि बन्दबस्त बाधि षिल्लत बक्सि सर---
सौगात तयारि गरि विदा बक्सनुभयो,
बाहांदेषिन्‌ बिदा भै सुलतान साह गोर्षा श्री १ महा--
राज नरभूपाल साहका हजुरमा आइ सरसौगात चढाई
दशन गनु'भयो. पाल्पामा नवाफसितको सरमिहिनेत गरि
पाल्पालि राजा षुसी भै अबउप्राम्त गोर्षासित दोस्त बाघियोह
गि
।
1
1
। ,
बट 3
“भनि पाल्पालि राजालाइ भनाइ आयाँ, एति भयापछित
व्चमक मेटियोहो, पाल्पालि राजाका भरभारादार कसँले
-नसक्याको काम मबाट हुदा त निसानै रह्योहो भन्या
जस्तो लाग्यो, सरकारका तजविजमा जो ठहछ भनि विम्ति
“गर्नुभयो र श्री ५ महाराज नरभुपाल साहबाट सुलतान
“साहलाई हुकुम गने लाग्नुभयो रजपुतको रजपुत्यानि देषाइ
गोर्षाको नाम थामि आउनुभयेछ भन्ति बारम्बार स्यावासि
बक्सनुभयो, कञ्हरिमा रह्याको धरघर भारा पांचजो
"थिया सब जनाले सत,मागमा लाग्याका सोका चित भयाका
भाईल्लोरालाइ राजाले दर्जा बुछि जस्तो माफिकको मान
“राषन्याही उहिमाफिकको मान राषबि काम लाउन जाच्या
भाइछाराको गर्नु काम अरू कसका हात हुदैन. त्यहि क्रमले
थरघर डुब्यादका ह्वात जो काम होला अरूका हात होइ-
-सवदेन शनि बिन्ति ग-्या. वाहांदेषिन त्यस्तै रतहसित राज»
काज गर्दा ३/४ वष भया. घांचिबाट विवाह गरि ल्याउनु-
-भयाका श्री ५ महारानितरफ सन्तात नहुदा विवाह गर्व्या
हो भनि भाइछोराप्रभुति सब थरघर भारा पाँचहरूले विन्ति
- -्सव्या र श्री मह्वारानिबाट पति बडा बुद्धिमति हुनुहुनाले
विबाह गन्ये हो भन्या सल्लाह भै श्री ५ मह्दारानिबाट
'पाल्पालि राजाका मैञञा आफना फुपुज्यूका नातिनि हुनुद्ुढो
रहेछ वाहि भागन्या होभनि आफैबाट कन्याथि घटाइ
अागनु पठाउनुभयो र कन्याथि पाल्पा गइ राजासित बिन्ति
नगरि कन्याको ठेगाना गरि साइपाटा लगाई काम छिची
बया. विवाहको सरसराजाम तयारि भयो. थरघरले पनि
“आफै आफैँले सल्लाह गरि पवंत्या मल्लराजाकि छौरी मैडा
माडि ठेगाना गरि डोला ल्याया र डोला ल्याईपुन्याञ्यू
बिवाइ गन्याजावस्‌ भनि विन्ति गर्दा डोला ह्याइपूम्यायाछौ
-बढिया भयो. अघि माग्याको. पाल्पामा हो अघि वाहां
'बिबाए गरु वाहांपछि (तिमिह्देख्ले ल्यायाको डोला विवाह
गरौंला भनि हुकुम भयो र पाल्पामा बिवाह गर्ने पाउला-
गगुनुभयो., विवाह गरिसक्यापछि बिदा हुन्या वषतमा पाल्पा-
“लि राजाले ख्पमा ता हाम्री मैञा सवै मिल्दी छन, तर
नाइक्यानि रानी ता इन हुन्याछन्‌ बडा वीर पुत्र इनमा
नुहुन्याछन्‌ भनि बिन्ति गर्नु भयो र विदा बक्सनुभयो. वाहराँ-
'देषि विदा भै डोला लि गोर्षा पाउलागनुभयो.
" शुभ मुहृतँमा दीप गर्णेण, कलश पूजन ब्राह्वाण सकलो-
“त्सव. गरि डोलासमेत श्री १ महाराज नरभूपाल साह प्रवेश
गर्नुभ्ष्यो, वाहांदेषिन, पर्वेत्या मल्ल राजाका मै पनि
१२ प्राचीन नेपाल
बिवाह गर्नुहुदी भयो. बाहांदेषिन, दुइचार मैन्हापछि तनहु”
का राजाले पनि हाम्री मैडा दिन्छौं भनि मातिप पठाउनु-
भयो र श्री ५ मह्वाराजा नरभूपाल साहका हृजुरमा आइ
बिन्ति गच्या र मञ्जूर पन्यो. भानु जोर्सिँ अर्याल रामचन्द्र
जोसि अर्याललाई डोला लिच तनहुमा जाउ भनि हुकुम
भयो र ति दुइ जना डोला लिन तनहुमा गया, डोला
ल्याया, शुभ दिन मुहृतंमा विवाह गर्नुहुदो भयो, वाहांदेषिन्‌
जेठो विवाह षच्यालि राजाका मैँडा जेठा श्री ५ महाराती
पाहेपालि राजाका मैडाश्री ५ माहिला महारानी पवंत्या
मल्लराजाका मजा श्री ५ साहिला महारानी तनहु कोट्या
राजका मैञा श्री ५ कान्छा महारानि एस्तै क्रमले चार
विवाह हुदो भयो. वाहांदेषिन्‌ ६ मास वर्षदिनपछि श्रीमा-
हिला महारानी श्री साहिला महारानि दुवैतफ गभे हुदो
भयो. वहाँदेषिन्‌ कोहि (दिनका रात्रिमा श्री ५ माहिला
महारानिका षोपिमा श्री ५ महाराज नरभूपाल सोह सुकला
गर्नुभयाको थियो प्रहर रात बाँकि छदामा धी ५ महारा--
निले स्वप्न देष्नुभएछ. स्वप्नमा श्री सूर्य निल्याको देषि
जागो .हुनुभएछ र श्री ५ महाराज नरभूपाल साइ प्नि
जागो हुनुभयेछ र श्री ५ महारानिबाट श्री ४ महाराज नर-
भूपाल साहसित स्वप्नाको बिस्तार बिन्ति गर्नुहुदा श्री ५
महाराज नरभूपाल साइबाट केहि हुकुम नभै पटापट पिटनु-
भएछर स्वप्ना विन्ति गर्दा पनि बिनाबिरामै कुटनुभयो
भनि ढुष मानि रोइकने रात्रि विताउनुभयो: जब प्रातःकालः
भयो श्री ५ महाराज नरञ्ूधाल साह जागु हुनुभयो र श्री ५
महारानि रोईरहनुभ्रयाको देषनुभयो र श्री ॥ महारानि--
लाइ हुकुम गर्ने लागनुभयो, तिमिले बढिया स्वप्ना देषिछौं
र तिदाया स्वप्नाक्रो निष्फल हुन्छ भनि तिमिलाई
बढिया हवस्‌ भन्नान्िमित्त कुट्याको हो, नरोउ दुष नमान
भनि बुकाउनुभयो र श्री ५ माहिला महारानि बुझनुभयो.
अब श्री नायेक कतातिर हुनुहुन्छ भनि भाईछोराप्रभुति सब
थरघर भरा पाँचहेरू बडो हर्षेको षलबल गर्दा भया वहां--
देषिन्‌ श्रीमाहिला महारानितेरफका मानिस वाहांको जय
मनाउदा भैया. श्रीसाहिला महारानितरफका मानिस उदै-
तरफ जय मनाउदा भया, तेस्तै तरहले मँन्हा ७ भयामा'
अधरात्रिमा माहिला श्री ५ महारानितरफ श्रीनाषेक पैदा
हुनुभयो. वाह्वादेषिन्‌ वडा हर्षपूर्वकले सकल मंगलोत्सव नृत्य
गानवजान हुदो भयो, नामकरण हुदो भयो. श्रीपृथ्वी--
नास्यण साह नास राषनुभयो, श्री ५ साहिला महारानि--
तरफ पनि दश मैन्हा पुर्ण अयाचछि शरोसाहेब पैदा हुनुभयो,
गोरषा बंशाबलि १३
-न्बडो उत्सब मङ्गल नृत्य गान बजान हुदो भयो, नामकरण
हुदो भयो, श्रीवन्दक्रेशर साह नाम राषनुहुदो भग्रो, जन्मका
.-जेठा र गर्भका जेठा भन्या षलवल पने षोज्याकी थियो
:-तेस्तै बषतमा श्रीवुन्दकेशर साह शान्त हुनुभयो. श्री ९ जेठा
महारानितरफ केष्दि पैदा हुदा भ्यानन्‌ माहिला श्री ५ महा
रानितरफ पैदा हुनुभयाका श्रीनाएक पृथ्वीनारायण साह
“श्री साहेब दलमदेन साह श्री माहेव . पृथ्वीणल साह मका
- हुनुभयाका पद्मकुमारि विशालवदना श्री ५ साहिला महा-
गानितरफ पैदा हुनुभयाका श्रीसाहेव वुन्दकेशर साह थरी
-साह्ेव सूरप्रताप साह मैगा पैदा हुवुभयाका पद्सबदता
-सर्पावती हेमन्तकुमारी श्री ५ कान्छा महारानितरफ पैदा
हुनु भयाका श्रीसाहेव महोद्वामकोति साह श्रीसाहेव दलजित
साह मैआ पैदा हुनुभयाका महालक्ष्मी मद्मनेत्रा सुरतकु
--मारि दुई भित्यानिमा एकतरफ केह्टि भयानन्‌ एकतरफ रणस्द्र
ौमदत्त केशिमदेन रणंशूर जग्गज्जत पुत्री प्रकासना विन्दवा
सना एति पैदा हुदा भया,
केहि दिन तेस्तै तरहले राजकाज हुदै थियो श्रीनायक
-भ्पृथ्वीवारायण साह बालषदेघिन्‌ तेजस्वी श्‌रा बुद्धिमन्त
'उद्योगि हुनुहुन्थ्यो जव ६ वर्षको उमेर भयाको थियौ एक
- तदिन षेल्दा संगिहरूसंग पनि छाडि श्रीगुरु गोरषनाथका
स्थानमा एकलै पाउलाग्नुभएछ र उसै वेलामा गुफाबाट
: श्रीगुरु गोरषनाथ निस्कीकन जाउ तिम्रा मुमासंग गै दहि
- मागि, ल्याउ भनि आज्ञा गर्नु भयो । लौ भनि मुमाका हजु--
--रमा गै देवस्थानबाट जोगी निस्क्यो र दहि मागि ल्याउ
भन्यो भनि हुकुम भयो र महारानिबाट सानु ठेकिमा असल
- दहि ट्वालि लैजाउ ति जीगि होइतन्‌ देवता हुन, एकल जानु
ज्या भन्दन्‌ सोहि मान्नु भनि हुकुम भयो र हवस्‌ भनि
- हुकुम भयो र हवस्‌ भनि दहि लि जादा सानु पातको षीची
- हातमा लि वसिरहनुभयाकी रहेछ, श्रीनायक पृथ्बीनारायण
- -साहल'ई वस भनि दहि षोचामा हाली घानुभयौ र लौ हात
- 'याप भनि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहलाई भन्दा लौ भनि
डुबै हात थ।पनुभयो र. उह्दि हातमा दहि छादि लौ षा
- भन्दा श्रीनापक पृथ्वीनारायण साहबाट घाचुभयेन धेर ढिपी
गर्दा पनि वषाई रुनु आटयाका देषदा श्रीगुद गोरक्षनाथले
-“एक्र हातले श्रीनाथक पृथ्वीनारायण साहका शिरमा एक
- हातले बाहुलि समाई घाउ भन्दा दुवै ब्राडलि छोडिदिनुभयो
र सबै दहि पाउमा पन्यो र क्रीगुरु गोरक्षनाथ हाक्षिकन
--बायाको भम्चा ज्या मुषले बोल्यो पुकन्या थियो षायनस्‌
- पाउमा पन्यो अब तेरा पाउले जुन मुलुकमा कुलचलास्‌ सो
- राज्य तेरो होला. तेरा फौजका साथमा - म पनि रहनेछ.
जौन दिनमा तेरो फौज चल्छ तेस दिनमा पानि पन्यो भव्याः
म त्याह छ, भनि जान्यात्‌, भनि ढाप मारि श्रीगुए गोरदा-
नाथ गुफाभित्र जानुभयो, श्रीनायक पृथ्वीनारायण साह ठेकी
लि मुमासंग गै सब विस्तार गर्नुभयो, महारानिबाट षाएनन
छ भनि साङ्घै फिका मान्तुभयो, वहांदेखिन्‌ गुरुज्यु गोरेश्वर
पण्डितसित श्री ५ महाराज नरञ्ूपाल साहले केहि हृकुम
गर्नुहुदो भयो क्या कुरा भन्या अघि श्री ५ महाराज राख
साहबाट ढेरै तपस्य्रा गरि श्रीदेवता सिद्धहेरुदेषिस्‌ घरदात
पनि पाउनुभएछ सकल थितिविति बाधनुभयछ, बहाँदेघिख्‌
पछिका र हामिदेषिन्‌ अघिका हाम्रा पितापुरुषा राजाहेरुले
ता तपस्या पन्ति केहि गर्ने सक्यानछन्‌ थितिबिति जस की
बढाउन पनि केहि सक्यानछन्‌ श्री ५ महाराज राम साह
देषि सातौं राजाका पालामा नेपाल भोग होला भनि वर--
दान भयाको रहेछ. तसथै हामिले पनि तपस्या यन सक्या
हाम्रा पालामा नेपालको भोग होला कि भनि हुकुम हुदा
गुष्ज्यू गौरश्वरले बिन्ति गर्नु हुदो भयो, श्री देक्ताको
आराधना गरि श्री देवता प्रसन्न गराउन सक्या पछि हन्या
कार्ये अघि हुनालाइ पनि कठिन छन, कबाचित्‌ भएन
भन्या पनि जहांछेउ हुन्या हरी उस बषतमा संहाय बढन्या
रु चांडो सहजले काय सिद्ध हुन्या ता हुन्पैछ तसथ सत्कायैं
नगनु" भन्दा गर्ने वात मुष्य छ. क्या अर्थले भन्या प्रसन्न
गराउन सक्या हजुरका पालामा होला जस द्जुरैलाई होला
भएन भन्या पाँन हजुरको पुत्र पैदा हुंनुभयाको हुनुहुन्छ
बहाँलाई बहुत कल्याणदायक हुन्याछ भनि बिन्ति गर्नुभयो
र वहांदेघिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल चाइबाट कस्ता तर
हले कुन पीठमा गर्न्या हो.भनि हुकुम भयो र मुख्ज्यु गौरे--
इवर पण्डितले बिन्ति गस्या संकल्प गन्य[जावस्‌ पीठ पठमा'
जाई गर्नुपर्ला . भनि बिन्ति गत्या र नेपालको भोग हवस्‌
भन्या कामना गरि चौंविस पुरश्चरणको संकहप गर्नुभयो,
बहांदेषिन्‌ सुफलदायक उत्तम मासमा पुरङ्चरणको आरम्भ
हुदो भयो. उत्तम उत्तम पीठमा गुर्ज्यू गोरेश्वर पण्डितले
आफ्ना छोराह्वृङलाई पठाउदा भया. अलिक केहि मन्त्र
सिद्ध भया जस्ता हुनाले गोकुलविलास पण्डितलाई नेपालको
भोग हवस्‌ भन्ता निमित्तको कामना गरि गुरुज्यू गौरेश्वरु
पण्डितका जेठा छोरा गोकुलविलास पण्डित नैपालमा आया
र श्रीगुल्यो श्वरिमा गया र केहि दिन अनुष्ठान 'गुज्या, वहा
देषिन्‌ केहि दिन श्री दक्षिणकालिकामा अनुष्ठान गच्या:
वहादेखिन्‌ केहि दिंत मणिचूड पर्बेतमा शरीबजूयरोसिनीमा गै
अनुष्ठान गर्नै लाग्दा भया. ढेरै दित्त ताँहि रद्या क्या अर्थन्ने '
१४
हेरै दिन रह्या भन्या नेपालमा बाग्मति आदि गज्याका सकल
“विथ पीठमा पुक्यापछि पनि श्रीबजूयोगिनीमा नपुगि यथोक्त
फल मिल्दैन भनि ताहि ढेरै दिन बसि अनुष्ठान गर्दा भया
स्षरतै तरहले अद्नुष्ठान गर्दै थिया. केहि दिनपछि प्राप्त;
कालमा उठि स्नान गर्न भनि जादा रह्याछन्‌ उस्ता बषतमा
श्रौँबजूयोगिनिका पूजाहारि बांडा मन्त्रशास्त्रमा पनि
बहुत कुशल रहेछ. उस बांडाले आफना मनमा तजविज गर्ने
लाग्यो, इ ब्रह्वाण ता केहि कामना गरि आयाका रह्याछन्‌
कि अख्थोक कामनामा आयाका रह्याछन्‌ भनि विचार गर्दो
गरयो. विचार गर्दामा तेस बोडाले एस्तो ठहरायो, ईता
-पाठ्ठाडिया ब्राद्वाण रह्याछन मन्त्रशास्त्रमा पत्ति कुशल रह्या-
छन्‌ँ पहाडिया राजाको जय मवाउन आयाका हुनन्‌ भन्या
जती ठहराई ईनलाई पहाडिया राजाको जय मनाउन
दिन्या होईन भनि गोकुलवि्लास पण्डितका उपर तस बाँडा-
ल्ले ज्यादू टुना पर्दो भयो. जव ज्यादू दूना गरेथ्यो तसै क्षण-
मा गोकुलविलास पण्डितलाई बडो मोहो भया र उदास
चित्त गरि डेरामा पुक्या र आफ्नु संध्या पूजा तित्यनियम
ग्न्यी हो भनि पनि एक आधा घडिसंम घवर नपाउदा
आफ्ना साथका मानिसले सन्ध्या पुजा किन नगन्याको भनि
बजकारदामा गोकुलविलास पण्डितका कानमा शब्द पन्यो
रचेत्‌ फित्यो, उ पनि मन्त्रशास्त्रमा कुशलै थिया र उसको
ज्यादु टुना फाल्या, वहादेषिन्‌ आफ्ना साथका मानिससित
वात, गर्ने लाग्या, आज म स्नान गर्ने जादा एउटा बांडाले
री मुषतिर हेरि मलाइ ज्याद् टुना गरेछ ₹केहिवेर
महाई पनि मोह्‌ भयो, अघि बुढाहेरूले भन्याको क्या सुनि-:
न्थ्वो भन्या नेपालका मानिस बाँडा भया आचायँ भया ईनि-
हेरू मन्त्रशास्त्र पढ्याका मारण मोहन उच्चाटन वशीकरण
ईू आदि गम्याका कुत्सित -कर्मेमा निपुण हुनाले नेपालका
रबजाइ्देखूलाई तिनिहरूले जस्तो आफूले भन्याको उसो मान्या
लुख्याउछन्‌ भन्या सुन्याको थियो सो कुरो आज मलाई अनु-
शैव भयो, हाम्रा गोर्घाका महाराजलाई पनि नेपाल लिना--
को मनसुवा छ नेपाल साध्य भयापछि नेपालका टुनादेघिन्‌
कराकत भै रहनालाइ कठिन होला भनि एँत बात गन्या
रआफ्ना संध्या पुजा गर्ने लाग्या, तस्तै तरहले जहासम्म
अब्नुष्ठानको अवधि थियो तहांसम्म गर्दै थिया. तस्तै बिचमा
कोहि दिनका रात्रिमा स्वप्ता देषदा भया. कस्ता स्वप्ना
देख्या भन्या कोहि एक कन्या दध्यक्षत भालपट्टमा धारण
गठ्धाकि पुणे कुम्भ बाहुलिले पक्न्याकि संपूर्ण शुभ लक्षणले
युक्त भयाकि एस्ति कन्याले देवतादेषि भयाको वरदान
प्राचीन नेपाल
अटलै हुन्छ. ज्या हुने कुरो अध्यारै भयाको छ तिमिह्दैछून
किन आग्रह गछौं भनि भन्यापछि स्वप्नादेखि जागदा भया...
वहांदेषिन स्वप्नाको विचार गर्दा भया. संपूणँ लक्षणले युक्त--
भयाकि कन्या देष्या यो वढियै हो तर प्रत्यक्ष वचन सुन्या-
पछि श्री ५ लहाराज नरभुपाल साहका प'लामा कामना.
गत्याको सिद्ध भएन. हामिले पनि जस पायानौ, जहाँको
वन्धान हुदो रहेछ वाहि सिद्ध हुन्या रहेछ भनि आफ्ना
चित्तले ठहराइ आफुलाइ बांडाले दुना गन्याको स्बप्ना
भयाको अरू जो जो विस्तार थियो सो लेषि चढाई पठाउदा
भया, श्रीमनःकामनामा जाव्या पाटनदेवीमा जान्पाहेरूले
पनि आफू आफूले पायाक्रो लक्षण विचार लेषि चढाइ
पठाउदा भया, चिठि आयाका २।४ दिनपछिका रात्रिमा
श्री ५ महाराज नरभ्ूपाल साहलाई पनि स्वप्न भयो, कस्तो.
स्वप्न भन्या बडो सुन्तलाको वृक्ष सुन्तला परिपूर्ण गरि
फल्याका पाकिकन ढेरै फल फलिकन हागा पति नुहायाकाः
फल पनि ऐले गिर्नेन्‌ भन्या जस्ता भयाका थो सुन्तला ता
षान्यै हो भनि सुन्तलाको वुक्षमा चढि टिपनाको मनसुवा
गर्नुभएछ र वृक्ष ता क्त चढ्यो कन भलगो भयो रबृक्ष-'
मा चढन नसकि थाकिकन वलेंनुभयछ. सुन्तला षान्यै हो
भनि फेरि आग्रह गरि पत्यरले कटारोले हान्न लाग्नुभएछ
हान्दामा वृक्ष पत्ति बिरियेछ- वहादेषिन्‌ स्वप्नादेषिन्‌ जाग":
बुभयछ, प्रातःकालमा आफूले देष्याको स्वप्न गुरुज्यू गोरे-
शवर पण्डितसित विस्तार हुदा पण्डितज्यूले आफ्ना मनले
विचार गरि श्री १ महाराज नरभूपाल साहलाई फिका
होला भनि फलले युक्त भयाको वुक्ष नजर भयेछ. बढियै
स्वप्न नजर भएछ भनि मात्रै विन्ति गर्दा भया, घाहांदेषिन्‌'
श्री ५ मह्दाराज नरभ्रूूपाल साहबाट मलाई फिका पर्लाभति
याहाबाट जस्ताको तस्तो भन्नुभएन तापनि मेरा पाला
चेपालको भोग भएन भन्या जस्तो लाग्यो भनि हुकुम हुदो
भयो, वाहादेघिन्‌ गुरु गोरेश्बर पण्डितले बिन्ति गर्नुहुदो
भयो स्वप्नाका कुराले ज्यादा फिका नमान्याजावस्‌, मुष्य
हजुरक पालामा होला, भएन भन्या पनि हजु"का पुत्र
वाहाका पालामा हुन्यैछ, कार्यसिद्धि हवस्‌ भन्नानिमित्तमा
इ यत्न गर्न्या र नगर्य्या को श्रेष्ठ भन्या जसले यत्न गन्यो
उहि श्रेष्ठ कहलाउछ. कार्योसिद्धि हुनु र नहुनु दैबका हातमा
छ. तसर्थ सो: जानि यत्न गर्दागरदैमा सिद्ध भएन भन्या उद्यो
ग्रकारि मनुष्यलाई दोष हुदैन, हिकमत नराषि कार्यमा
तत्पर नहुन्या एस्तो लक्षण काफर मनुष्यको हुन्छ भनि
बिन्ति ग्नु'हुदो भयो. वहादेषिन्‌ त्यस्तै तरहले राजकाज.
बोरषा बंशाबली १५...
चल्दै थियो. यस्तै विचमा तनहु लमजुङप्रभृति चौविसि
बाइसि उठि भारि लस्कर लि देउरालि घुवाकोटको मोहो-
डामा एकमुष गरि आयो, चाङलिको मोह्रोडा एकमुष गरि
आयो, लकाङ भिर्कोटको मोहोडा एकमुष गरि आयो, लिग
क्गको मोहोडा एकमुष गरि आयो. एस्ता तरहसित चार
मोह्दोडातिर चारै मुष गरि आउदा गोपलिङघाटदेषि उभो
चेप्याघाटसंम ठतितै मकूवाका वाह्वण आदि सब प्रजाहरू
पालासित घाट घाट गौडा गौडा फुदेथ्या, तेस्ता तरहसित
चारैतरफबाट अघि लमजुङ मान्थ्यौ आज गोर्षालि भयाका
भन्दै बडा रिससित बर्लैमिचि लुटपिट गर्दै जब आउन
लाग्यो वहांदेषिन्‌ मजुवाका भलामानिसहख्ले गोर्षादर्वार
साधु, भन्या फूसँद पाईन्या भएन लुटपिट गर्ने लाग्यो, तसथें
आफ्नू जीउ धन पनि बचाउन्या घामिदको पनि सोझो
हुन्या ईनसंग लडाजि गर्न्याह्वो भनि ठद्राई घरघरमा जति
2?
जना थिया आफ्ना आफ्ना घरका हातहतियार लि बाँधा
कमारासमेत चार वर्ण छत्तीस जात सब तयारि भै गाउ
गाउमा लडानि दिदा चौविसि बाईसि ठह्ने स्वप्न र ठाउ
ठाउं देषि माग्यो, केहि काटिया केहि भाग्या केहि बग्या, एस्ता
तरहसित लडानि गरि चौविसि बाइसिलाई धपायार हामिश
ले षामिदको सोकै गम्याको छ भनि घरघरै बस्या, श्री ५
मद्दाराजाका हजुरमा बिन्ति गर्ने आयानन्‌, त्यो समाचार
गोर्षा श्री ५ महाराज नस्भूपाल साहका हजुरमा आईपुग्दा
श्री २ नरभूपाल साह महाराजबाट भाइ छोरा सब थरघर
भारा पाँच राघि हुकुम हुन लाग्यो, क्या हुकुम हुन लाग्यो
भन्या चौविसि बाईसि उठि बलैमिचि आउदामा मझुवालि
ब्राह्वाणादि सब पांचहेखूले धपावाछन्‌, भनि हुकुम हुँदा
कसैले वैरि घपायाछन्‌ बढिया गन्याछन्‌ भन्या कसैले राजा-
को. जयवबिजय पर्दा सुनाउनैपछै, वैरि धपाया तापनि जो मुलु-"
कको मार्थिक हुन्छ उसका हात दण्ड प्रसाद दुवै रहन्छ,
मुलुकमा जगविजय जो हुन्छ सो मुलुक मालिकलाइ नसुनाई
जय गरोस्‌ तापनि विजय गरोस्‌ तपनि प्रभुलाइ श्रवणत्‌
तगराई गस-्याको जयविजय जोसुकै हवस्‌ तपनि प्रभुको मान
_बढाउन्या हुदैन, तसर्थ ढेरै कुरा गरि केहि पुग्दैन जो
सिद्धान्त एउटा वात गर्नुपर्छ भनि सकलले एकै सत्लाहसित
बिन्ति गर्दा भया. मकुवाका भलामाविसलाइ हुकुम भै
बोलायाजावस्‌ भनि विन्ति गच्या र हुकुम भै समुवालिहेछ
सब जना आयार श्री ५ महाराज तरभूपाल साहबाट
हुकुम भयो दिमिहेखले बैरि धपायाछौं बढ्या ग्न्याङ्लौं
तापनि हाम्रा इजुरमा बिन्ति गर्ने आउन्या हो, आयानौ
मुलुकमा जयविजय पन्याको राजैलाई सुताउनुपर्छ, तिमिहेछ"
ले आफुदेघि उभो कसैलाई नदेपि काम गन्या जस्तो पर्न
गयो. ठाडालाइ नुहाउनु चिर्घालाई उठाउनु यो राजाको
काम हो, बैरिलाइ धपायाको स्यावासि भनि हुकुम भै
पगडि बक्सि बैरि धपाउदा अघि वैरि धपाउनाको फूसँद
नपाया पछि हाम्रा हजुरमा विन्ति गर्ने आउच्या हो..आया-
तौ तसथैं तिमिहरूलाइ दण्ड हुन्छु भनि सिल्यादण्ड भनि
नाम राषि पाँचरुपैञादेषि उधो एक रुपेञादेषि उभो अवल
दोयम सिम चाह्दार गरि घरहि दण्ड गरिबक्सनुभयो र वैरि
ध्रपाइ सरकारमा विन्ति गर्ने नआउन हामिले नजान्येको हो
भन्ति हुकुम सिर चढाई राजिनोमासित सिल्यादण्डमा सामेल
भै गया. बहांदेघिन्‌ त्यस्तै तरहसित राजकाज गरि केहि
दिन व्यतित भगाको थियो त्यस्तै विचमा काजि विराज
थापा मरि उनैका छोरा रामक्रष्ण थापालाइ कजाजि बक्स:
नुभयो, ग्याङमि जयन्त रानालाइ कजाजि बक्सनुभयो. ११२
वर्षे त्यस्तै तरहले कजाञि चलाउदा भया वहांदेघिन्‌ महे-
इवर पन्थ भानु जोसि अर्यात इ दुइले बिन्ति गर्दा भया.
कस्तो बिन्ति भन्या इ मगरको जाति कस्ता भन्या भयाकीो
थामिकन उत्तिकैमा परि गौना पारिकन मात्रै षान जान्या,
मुलुक बढाउन्या हो भनि मतसुवा तगर्न्यी एस्ता बुद्धि बगे"
तले पनि भेढाउनन्‌ भन्या जस्ता छैनन्‌, तसर्थ (मुलुक बढा"
उन जो सकछ उसलाई कजात्रि मान बढ्सनुभया हजुरको
मनसुवा पुग्दो हो भनि बिन्ति गन्या र बहाँदेषिन आफ्ना
भाईद्योरा वन्धुवगे जो छन्‌ ई पनि जानअजान तर्कोभर्को
गरि पत्रतत्न लाग्याकालाइ पत्ति झिकाइबक्सवुभया आफ्नु
गोलबोल बलियो हुदो हो. कस्तै पति आफ्नु आफ्नै हुन्छ,
एकगठ्ठा भयापछि घर बलियो हुन्छ, भति बिन्ति गण्या र्‌
श्री १ महाराज बरभ्रूपालसाहबाट किकाइबक्सनुभयो र यत्रतत्र
_लाग्याका भाइच्चोरा सामेल भया, वहाँदेघिन्‌ महेश्बर पन्थ-
लने जो बिन्ति ग-्याध्या सो बढियै विस्ति गन्त्रौ भनि मञ्चूर
पन्यो, रामकृष्ण घापाक्रो घायल कजामि मात महेश्वर
पन्थलाई बक्सनुभयो ग्यार्काम जयत्त राना काजि थामियँ--
का थिया. त्यस्तै बषतमा यत्रतत्र भयाका भाइहेरू जो
सामेल गराउनुभयाको थियो तिनलाई गादिको कुभाउदो
नगर्नु गादिको सोफो गर्नु भनि हुकुम भयो रती भाईहेखले
बिन्ति गर्ने लाग्दा भया, कस्तो बिन्ति गर्दो भया भन्या श्री-
तायक वीरभद्र साहका पुत्र हुनुहुन्छ भन्ति थाह्वा नहुदामा
सहा मिहला जाटाकाकामदलयरताकालक संगम वहनाआङयटमोका ककल 2 1390002000020000 045 ला
गीदि षालि हुन जादा सब थरघर भै गादि षालि गर्ने हुदैन
भनि संह्लाह हुनाले र गादिमा कोहि रहन्या नदेषतामा
हामि भाइमा यस्तो कफेत पन्याको हो हजुरका भाइछोरा
हामि जति छौं हामिहरूले श्री नायक वीरभद्र साहका
सन्तति हुनुहुन्छ भनि थाहा पाइ गादिको मनसुवा गन्याको
होइन एसमा हजुरलाई प्रतित पर्दैन भन्या धर्मका आधारमा
पृथ्वी रह्याकि छन्‌ संमुद्र रह्वयाका छन्‌ चतुदेस लोकले सहित
भंयाको ब्रह्माण्ड धसैंको आधारमा रह्याको छ. सत्यधर्म
भन्याको कुरो बडो पदार्थ छ. अघि इनले यस्तो मनसुवा
गंप्याथ्या इनको क्या विश्वास भन्या इजुरमा पर्ला धर्मपत्र
ल्लेषि चढाउछौं भन्या विन्ति गरि धमेपत्र लेषि श्री ५ महा-
राज चरभूपाल साहका हजुरमा चढाया, बहाँददैषिन्‌ थरघर
सब भारा पांचहूले पनि बढिया बिन्ति गर्दा भया भनि
सवैले बिन्ति गर्दा भया. कस्तो भन्या राजकाज गर्दामा
पैल्हे भाइछोरालाई सत्कार्यमा लाग्याको छ कि असत्कायंका
लाग्याको छ भनि चिल्लि सोमाफिकसंग सोमनु गराइ जस्तो
दर्जा हो उस्तो दर्जासित राष्या भाइ जस्ता सोक्का सेवक
कोहि हुदैनन्‌, सत्‌ भसत्‌को विवेक नगरि सोमनु तगराइ
जस्तो दर्जा हो सो दर्जा नराष्या भाइको बिगार्नु अर्को कोहि
बिगार्दैचन्‌, तेहि क्रमले थरघर बुन्याद पुरानिया जोकोहि
भया पति असत्‌्वुत्तिमा लाग्याक्रालाई ता कार्यमा कदाचित्‌
पनि नलाउनु भनि बिन्ति गत्या र श्री ५ मद्दाराज नरभू-
पाल साहबाट वेस बिन्ति गत्यौ भनि हुकुम भयो र वहाँ"
देषिन्‌ सकल थरघर भारा पांचहरू राषि लडानिको मनसुवा
शाषि लडाबिको उद्योग चलाउन लाग्नुभयो र काजि महे“
ञ्वर पस्थ काजि जयन्त राना ई प्रमुष भे सब लस्कर लि
नुवाकोट हान्न विडा उठाइ गोर्षदेषिन्‌ आया, आाउदामा
कटुङज्यामा डेरा पन्यो, कटुञ्ज्यादेषिन्‌ साख्रिससंका घल्या
भोट्याहरूले आफु आफु मिलि भिव्रिसञ्च गोलमा राजा
मान्दारह्याछन्‌ र गोर्घाको लस्कर आइ आह्वा डेरा पन्यापछि
बढियै भयो भन्या जंस्तो मानि दिनमा कपटमनले मान्न
आइ रात्रिमा फुल गरि दगा दिदागा बडो षलवल पर्दी
भयो. षलबल पर्दामा हटि गोर्षा आउदा भया. वहादेघिन्‌
फेरि शुभ साइत ठहराई भारि लस्कर लि काजि महेश्र
पन्थ काजि जयम्त राना फेरि नुवाकोट हान्न आया, वहां-
देषिन्‌ कटुञ्ज्यादेषिन्‌ साम्रिसंमका घले भोट्या गोल्मा
राजा मान्याहरू जो जड जड घले भोटधा २।४ लाई मारि
गोल्मा राजा भयाकालाई पनि मारि तेस्तै तरहले मुलुक
काम गर्दै ध्यादिङमा प्नि षेल गरि. पोरि घले राजा माग्न
१६ प्राचिन वेवालि
लाग्याका रह्याछन्‌ तेसलाई पत्ति मारि धादिङ कायेम गरि
त्रिशूलगंगामा भारदार लस्कर आइपुग्दा भया, वहाँदेबिन्‌
श्रिशूलगंगा तरि नुवाकोट चढि ठुलो लडानि गर्दा भया,
ठुलो लडाजि हुदा नेपालतरफको ठुलो लस्कर गयो र
लडाजि गर्दा बल नपुकि हृटि त्रिशुलगंगाकी साधु पोलि
त्रिशूलगंगाको सांघ लाई काजि महेश्वर पन्थ काजि जयन्त
राना सब लस्कर लि फिम्या, 3
बहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराजा नरभूपाल साहका हजुरमा
काजि महेश्वर पन्थले बिन्ति गर्दा भया. कस्तो विन्ति भन्या
हजुरका काममा बडो चित्त लाई काम गर्दैनन्‌, काजि
भन्याका ता हामि पो हुँ र हाम्रो ठाउमा ई. काजि हुँन
आया भनि रिस गरि अडमिल्दो काम मात्रै गर्छन्‌, ई मगर
साथि लि हजुरको काम पति होला भन्या जस्तो मान्दिच,
मपनि जस पाउन्या छैन भन्ति बिन्ति ग-्या र बिन्ति
मञ्जूर पर्दो भयो. वहांदेषिन्‌ ति मगरहछले बिन्ति गन्याकी
कुरो सुन्या र हामि श्री ५ महाराजको कुभाउदी गर्न्यी
रह्याछौं भन्या हामि आहा नवसिरहुला भनि तडकि कोहि
नेपाल गया कोहि यत्रतत्र लाग्या, बहांदेषिन्‌ तेस्तै वैरहे
भयाको थियो. श्री ५ महाराज नरञ्रूपाल साहलाई स्वँप्तीमी
कोह्टि कस्या आइ नेपालको भोग तेरा पालामा हुन्याछैसै
तेरा छोराका पालामा हुन्याछ भनि जादा बहुत फिक्का भइ
केहि विक्षिप्तांश जस्तो हुनुभयो. तेस्तो हुदामा २१ पुरईच»
रण पुक्याको थियी, वहाँदेषिन्‌ श्री नायक पृथ्वीवारायण
साहको उपनयनको काल हुदो भयो र हर्ताकर्ता श्री जेठी
महारानी हुनुहुन्थ्यो वहाँ भानु जौसि अर्यालले बिन्ति गर्दी
भया वहांका पालामा गुरुको षडबड पन्यो तापनि मिँश्चंज्यू- .
लाई छुटाउन्या होइन भनि बिन्ति गर्दा श्री १ जेठा महा-
रातिबाट श्री गुरुज्यू गौरेश्वर पण्डितलाई कंस्ता तरहले
बुझाउछौँ भन्ति हुकुम हुदा भानु जोसि अर्यालले बिन्ति गर्दी
भया हजुरलाई केहि सन्देह नरह्याजावंस्‌ हामि बुंकाउली
भनि एति कैफेत फिकि भित्रिसंच सलत॑न वाँधि बिन्ति गेर्दो
बुझाउन सक्छौं भव्या बढिया भयो भनि हुकुम भयौ र बैहाँ-
देषिन्‌ श्री नायक पृथ्वीनारायण साहलाई सिकारको छुँलंख
मैधिमा श्री जगन्चाथथानमा चलाउदा भया. तैस्तँ बर्षतमा
जुम्लाका श्री महाराज पनि आफ्ना पुत्रसमेत श्री देवी जैगै-
च्ाँथको दक्षेन गने जानालाई पाल्नुभयर्छ र गोर्षीमा आँई-
पुग्नुहुदा जुमलेश्वर महाराजका शरीरमा गीर्षाकी हौँबा
लाग्दा क्ेद्ि स्वभाव फिच्यो र जादा ता अर्लि बेर बक
आरखा वंशावलि
हो भनि बस्नुभयो. जलको प्यास लाग्यो जल मगाइ जलपान
गर्नुहुदा मनमा ढेरै हिक्मत बडन गयो र वहाँका मनमा
बिचार पन्यो, एक क्षण हावा लाग्दा र एक पटक जल पान
गर्दा ता मलाई यस्तो हिक्मत बढ्यो अब दरवारमा पनि
जान्या हो भन्ति दरवारमा पुकि श्रो गुरु गोरक्षनाधको दशन
मर्नुभयो रु तस बषतमा इनैका प्रभावले जाहा जन्म्याका
झानिसको ता कन ठुलो हिक्मत होला भन्या ठहराइ उहि
घडिमा आफ्ना पुत्रलाई तषत षालि गर्नुछैन भनि जुमला
पठाउनुभयो र आफु श्री ५ महाराज नरभूपालम्ति भेट
सर्ने पाउलाग्नुभयो, श्री ५ नरभूपालसाह महाराजको र
श्री जुमलि महाराजको भेट भै क्षेमकुशल वार्ता भैसक्या'
पछि श्री जुमलि महाराजा श्री ५ महाराजा नरभ्रूपाल साह-
सित केहि विरतार गर्ने लाग्नुभयो. जाहा तपानिका डुंगालाई
श्री गुरु गोरषनाथ कालिकाको बडो मेहेर रहेछ भन्या जस्तो
लाग्यो, तसथ जाहांसंम श्री गुरु गोरषनाथ श्री कालिका-
लाई बडो श्रद्धापू्वंकले गरि जाहांसंम राजकाज गर्नुहोला
ताहांसंम तपामरिहरूको दिनदिन प्रताप बढदै जाला भन्या
"जस्तो लाग्यौ, जब श्री गुरु गोरषनाथ श्री कालिकाको
-आंनादर हुन जाला तस बषतमा आफ्ना भाइभैवात अघिदे-
'षिन्‌का गुरु पुरोहित बुन्याद भरभारादार सब पाँच पुरानि-
जासित पनि श्री ५ महाराज राम साहबाट भयाको निति
;धिति चलन जावैन, तस्तै बषतमा त्पाबिहरूको प्रताप पनि
घटन जाला. वैरिको पनि भित्रि हुन जाला भन्या जस्तो
लाग्यो भन्ति विस्तार गरि श्री जुमलि महाराजा श्री जगश्चा?
-थजिको दशंन गर्नेलाई जानुहुदी भयो, वहांदेघिन्‌ श्री ५
म्महाराज नरभूपाल साहका मनमा यस्तो पम्यो एक दिन
आयाका जुमलि राजालाई ता यस्तो हिकमत बढ्यो, हामि
त श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिकाको शरणमा जन्म्यू
बहांको- अन्न जल षाइ यो उमेर भयो हामिले मनसुवा गर्ने
छोडन्या होइन, तसथ पूर्वतर्फको मनसुवा पुकेन त पनि
पश्चिमतर्फ मनसुवा गन्या कस्तो हुन्यारहेछ भनि तनहु-
कोट्या राजालाइ सतिघाटमा भेटघाट गरु भनि ताहि पक्रि
तनहुंको: राजाको मुलुक हात गरौं भन्या, मनमा ठहराई
सोहिमाफिकको षलतापत्र लेषि तनहुंमा पठाउनुहुदो भयो
तनहुँका राजाले पत्ति भेट गर्नाको मनसुवा चित्तमा नराषि
फलाना दिन तहांबाट पनि आउनु हामिले पनि आउनु र
सृतीघाटमा मुलाकात होला भनि उत्तर लेषि चढाइ पठाया,
जुन दिनको तथा थियो उ दिनमा श्री ५ महाराज नरभू-
पाल साहले थरघर भारादार केहि मानिस लि पाउलाग्नु-
१७
हुदो भयो. धुलपुर पुकि ताहि राज गर्नु'भयो. तनहुंबाट पत्ति
आउनन्‌ र हामि पनि सतीघाटमा बल्हुंला भनि -राज ण्नु-.
हुदो भयो. तनहुंबाट आयानन्‌ विन भन्या चौथो प्रहर हुन:
लाग्यो. बहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साह रिसानि
हुनुभयो. र आउछौं भनि अघि हामिलाइ सल्लाह दिनु आज
नआउनु, इ त टूलो सेषि भयाका राजा रह्याछन्‌, इनसंगको
क्र्या दोस्त छ भनि सब भारा पाँचलाई लौ हिँड ऐले तन-
- हुंमा जाइ तिनको राज ऐले उडाउं भनि यस्तै तरहसित'
हुकुम हुन लाग्यो, सब भारा पाँचहरूले बिन्ति गर्दा भया.-
आज त बेला पनि गइगयो रात्रि हुन्या बषत हुन लाग्यो
हाम्रो सब लस्कर जम्मा भै आयाका छैनौ, आज दरवार
पाउलाग्याजावस्‌. भोलि सब लस्कर जम्मा भै आफ्नु तया-
रिसित आउला र तनहुँ हात गरौंला भनि एस्ता तरहले:
विन्ति गर्दा बुझ्नुभएन. कून रिसानि हुनुभयो, तिमिलाई:
जियको दुलो माया भएका एस्ता काफर, डर लाग्यो ऐले
जानुपर्छ लौ हिड भनि डोल्यालाई लौ चला भनि हुकुम.
हुदा भारादारहरूले आंषाको सान गरिदिया र चलायानन्‌
जब आफ्नै बाहुलिले तरवार चलाइ पिठमा घोचिबक्सनुहुदा
रगत पनि आयो. मानिसहरू सबै परपर भया. बहुतै रिसानि:
भै बाहुलिमा तरवार लिनुभयाको तेस्तो हुदा भरभा:--
रादार सवैले सदाशिव पाध्या कंड्याललाई तिमिमात
करुणा पनि ठुलो छ ब्राह्वाण पनि हौ बिन्ति गर भन्यार
सदाशिव पाध्या कंडधाल विन्ति गर्ने लाग्या विराना मुलु--
कमा जानु आफ्नु बल पनि सवै सामेल छैन रात्रि पनि हुन
लाग्यो. तसर्थ हजुरबाट बक्स्याको एउटा सितलपाटि छ.
नजिक छ आज ताहि राज गनु भया भेरा पनि पितापुत्रकोः
उद्धार होला, भोलि आफ्नु गोलवोल बलियो गरि जाउला,
तनहुँका राजालाई चेताउला भनि एस्ता तरहसित विन्ति
गर्दा कहाँ हो तिम्रो घर भनि हुकुम भयो र पाउलाग्नुभयो -
उस रात्रि सदाशिव पाध्या कंडधालका घरमा राज गनुहुदो
भयो, भोलिपल्ट गोर्षा दरवारमा पाउलाग्नुभयो. वहाँदेघिन्‌
श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाई क्रोध दिग्दारि बढ्दो
भयो र आफ्ना गुरु गौरेश्वर पण्डितसित पनि मेरा पालामा
एत्तिक हुन्या रहेछ भनि बडो दिग्दारिसित पुरश्चरण पनि:
जति भयो भयो अब यत्तिकै रहोस्‌ भनि मजि हुदा गुरुज्यू_
गौरेश्वर पण्डितले पनि वहाँको ज्यादा क्रोध बडधाको देष्दा
दृवस्‌ भनि पुरश्चरण पनि उत्तिकैमा रहृदी भयो, त्यस्तै
तरह गोर्षामा भयाको थियो. मैधिमा श्री नायक पृथ्वीनारा-
यण साह्ृको उपनयन हुदो भयो. श्री गुरुजि हर्क मिश्र हुदा:
-४0
'अमा: उपनपनका लग्तमा गायत्रि दिक्षा दुवै मंत्र हुदो भयो,
उपतन्यनको काम सक्यापछि श्री नायक पृथ्वीनारायण साह,
"लाई गोर्षा चलाइ शुभ मुहुतमा दरवारमा प्रबेश हुदो भयो.
ंहांदेखिन श्री गुरु गौरेश्वर पण्डितले उपनयनका लगवमा
-गायत्रि दिक्षा एकै चोटि भयाको थाहा पायार गायत्रि
दिक्षा दुइ थोकमा एक थोक नपाया: हाम्रो मुष मोसिगयो :
भन्यापछि हामि एस मुलुकमा नबसौं भनि छोराहरूसमेत भै
रवारमा आइ श्री ५ महाराज नरभूपाल साह्रेसित बिन्ति
गर्दा भया. कस्तो विन्ति भन्या हजुर वालघ हुदामा हजुर-
“लाई गादिको षलवल पर्दा हजुरका मुमाज्यूबाट हुकुम हुदा
बहुत तरहले हजुरको जय हुन्गा टहल गर्दामा हामिलाइ
'गुरु भरौ भनि बक्सनुभयाथ्यो. गुरु पदवी पानि पाञ्गरू, तसथ :
हंजुरका जियसंम मात्रै वाता ठह्न॑ गयो. मेरा छोराहरू पनि
छदै थिवा गायत्रि दिक्षा या एक थोक मात्रै बक्सनुभया
प्नि हामि रहदा हौं, दुबै थोकबाट मेटियापछि ता सर्कारको
मुलुकमा बसाइ भएन भनि बिन्ति गर्दा श्री १ महाराज
जरभूपाल साहबाट दुवै थोक सुनःया कि कसो मलाई थाहा
“छैन भनि हुकुम भयो र भित्रि बुङ्न. पठाउदामा गायत्रि
दिक्षा दुवै थोक भयो भनि उत्तर आउदा श्री ५ महाराज
नरभूपाल साहबाट कसो गरि बुकाउछौ तब बुकाउ भनि
“भानु जोसि अर्याललाई हुकुम हुदा भानु जोसिले भित्र:
श्री ९ जेठा महारानीका' हजुरमा गुरुजि गौरेश्वर पण्डित-
"लाई लग्या र श्री ५ जेठा महारानिबाट -श्वी नायक पृथ्वी-
-्यारायणका भाइहरू पनि छदैछन्‌ वहांक्का रानी हुनन्‌ तन«
'हरूका गुरु ताहिबाट ताहाका छोराबाट गुरु हुनुहोला, ऐले
प्तेस्तो तर्कोभर्को किन गनुपर्छ र भनि तेस्ता तरहसित
“बुफाइ संकाइ थामनुहुदो भयो, वहांदेघिन केहि वर्ष तेस्तै
मलरहसित , व्यतित हुदो भयो र्‌ तस बषतमा श्री नायक
चृथ्वीचारायण साहको बिवाह गर्न्या हो भनि कन्या हेनेलाई
स्बैत्रमा मानिस गया र मकबानपुरका महाराज हेमकर्ण
म्सेनं मह(राजका रौत्यालि ठहराई बिन्ति गरि पठायार
जहाँ बढिया छन्‌ वाहि माग्नु भनि पठायाको हो ताहि बढिया .
“ठहेरियो, भन्या ताहि ठेगाना गर भनि हृकुम भै गयोर
'हिन्दुपति, श्री महाराज हेमकण सेनसित कन्याको कलियो
“बिन्ति गर्दा हिन्दुपति,श्री मद्वाराज हेमकणे सेनबाट पनि
आफैनि रौत्यालि! बक्सनुभयो २ कन्याकी ठेगाना भयो भनि
बिन्ति जारि पठाथा र: विवाहको : सराजाम- तयारि गरि
भारि लस्कर: बरियात तुल्याइ शुभ सायतमा श्री नायक
खृथ्वीनासयण 'साह “योध्रदियिन्‌ पाउलाग्नुहुदो . भयो, कहाँ-
१६ प्राचीन नेपाल
देषिन्‌ मकवानपुरमा पाउलाग्नु भै शुश्न लग्नको तजविज'
गरि ठेगाना दिनकी भयो. ' वहाँ हिन्दुपति राजाले पनि इ
- पहाडका राजा हुन्‌ इनलाई तमासा देषाउनुपर्छे भनि बढ्दतै
रङचङ ठाटबाट नातातरहको नाचकीतेन तयारि गच्याको
थियो, बहाँदेषिन्‌ विवाहको कर्म हुन लाग्यो र कन्यादानको" '
बषत आयो र हिन्दुपति महाराजले इ पहाडिया राजा हुन्‌
इनलाई छंकाउनुपर्छै भनि चन्द्रहार कन्यालाई पहिराँइ'
सामेल गराउनुहुदी भयो, तस जंगामा दिप जंगाउन परेन.
वहाँदेषिन्‌ सकल विवाहको काम गरिसर्व्यापछि मकवानि
महाराज हेमकणे सेनको र पहारानिको वात ' भएछ, मैमा
बालष छन्‌ ऐले पठाउच्या हो कि समर्थ भयापछि पठाउन्या
हो कि. भन्ति महारानिधित कुरा गर्दा महारानिले गोर्षालि
साना राजा भनि हियाइ तिरस्कार गरि बोलनुभएछ,
' च्न्द्रप्रभा गोर्षाका महारानि कहलाएका म जत्तिको जान्या
कोहि छैन भन्या सेषि भयाका त्यस्ताको टोकसोमा हाम्री
बालष छोरि कसोगरि पठाउं, जैल्हे चन्द्रप्रभासंग लडन्या
भिडन सकन्या हुनिन्‌ उहिले पठाउला भनि महाराजसित
महारानिले विन्ति गररछुन्‌ र सोहि कुरा मनुष्यद्वारा
श्री नायक पृथ्वीनारायण साहले सुन्नुभएछ र हामिलाई
सानु राजा ठह्राइ संम्धिनिलाई बहुत तुच्छ गरि भन्या
भन्ति इ्‌ पनि ठुलो सेषि भयाका रह्याछन्‌, भनि आफुसित
गयाका भारा पाँच प्रीतिषात्र जो थिया उन्तिहरूसित आफुले
सुन्याको वातको सल्लाह हुदामा हामिले पनि इनलाई छका-
उन्या हो भनि श्री नायक पृथ्वीनारायण 'साहबाट ऐल्हे त
डोला अन्माइदिया पनि लैजान्या पाठ परेन, इनले' ऐल्हे
डोला अन्माइदिया प्नि - नदिन्या घाठ पर्न्या कुरो पार्नुपर्छ
भनि हुकुम भयो र अरू भारा पांचहरूले कस्तो कुरो पांग्या:
डोला नअन्माउन्या पाठ पर्ला” भत्ति बिन्ति गर्दा भया र'
श्री नायक पृथ्वीनारायण साह्रबाठ' हुकृम हुदो भयो, जाहा
एकदन्ता हात्ति बहुत लक्षणको कस्तो लक्षण भन्या मंगल-
चौथिका दिन त्यस हात्तिका चारै पाउमा दिपको जस्तोः '
ज्योति बह्याको कसै कसैले देषछन्‌ भन्दा: रह्याछन्‌ त्यहि
ताडिप नवाफले'सुनेछ र मागि पठाएछ, ' उसलाई अर्केएफक
दन्ता हात्ति एहि हो भनि':पठाइदियाछन्‌, नवाफले' माग्दा
पनि नदियाको 'त्यो हात्ति र इतन्तका दर्वारमो बडो चिज
चन्द्रहार रहेछ: त्यो चन्द्रहार इ दुइ चिज दाइजामा दिनुपर्छे'
भनि कर लाइ कुरो थापु र ति दिन्याछैनन्‌, नंदियापछि ''
हामि तडकि जाउला भत्ति हुकुम भयो र सबैले बेस हुकुम '
भयो भनि विन्ति गन्यां. एस्तै बषतमा मंकवाति संहाराजे
गगोरखी बैशावलि १९
्रेमकेर्ण सेन महाराजले श्री नायक पृथ्वीनारायण साहलाई.
. ककचहरिमाँ चलाई वातचित हुदो भयो
कचहरिमां जस्तो वात : हुन्या ही सौं भयापछिँ महान -
- "राजा हेमकरण सेनले ऐल्हेता द्वात्रा सैँजा बालर्ष छन... १।२":
वर्ष पछि डोला अन्माइदिउला' भनि मरजि गर्दा श्रीनाँयक
. पथ्वीनासायण 'साहबाट हुकुमः -नहुदमा कालु पाँड र भानु
- जोसि अर्यालले बिन्ति गर्दाभया.. हजुरबाट कन्यादान गरि"
परअङ्ग लगायाषछि बालष भनि आफ्ना दर्वारमा राषनु
-व्योग्य पति छैन जुवाञिका गत लगायापछि चन्द्रहार र एक
_ दन्ता हातिसमैत दाइजो बिस डोला' अन्माइ क्स्योजावस.
भनि निन्ति गर्दा महाराज हेसकर्णे सेन रिसाउदा : भया,
--उनको रिसायाको चेहेडा देषि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साह
. पनि कचहरिदेषि उठि डेरामा पाउलागनुहुदो,भयो, डेरामा
-“पाउलागनुभयापछि श्रीमहाराज ह्रेमकणे सेनले रिसाइ
__गोर्षालि साना राजा भया पनि ,बडो सेषि भयाका छोरि:
-बदियापधि दाइजामा लाग्छ क्या, कर लाइ दाइजो लिंँच
--बोजन्या भनि एस्तै तरहका निन्दित हुन्या वात सुनि श्री-
--्तायक प॒थ्वीनारायण साह लि बषतमा आफ्ना भरभारा--
.. दार सब लस्कर लि बिदा पनि नर्भ तडकि (गोर्षा पाउलाग-
" न्युभयो. वहाँदेषिन, श्रीमहाराज हेमकर्ण सेनले थाहा पाउनु-
- “भयो, र बुझाउन भनि आफ्ना कार्जि कनकसिङ बातिजा "”
-अ्रभति .अरू भला मानिसलाई पठाउनुभयो र श्रीनायक
" पृथ्वीनारायण साहलाई बहुत तस्हसित संकाइ बुझाई बिन्ति
गर्दा बुझनुअएन र बुझाउन्या मकवानिका मात्रिस फिच्या
-श्रीनायक पथ्वीतासयण
. आफ्ना भारा पाँचसित हुकुम हुदो भयो, कस्तो हुकुम भयो
या'अबदेषि इ मकेवानिलगायत र चौविसि बाइसिका
चेलिबँटि बिबाह गर्नु छैन. क्या अर्थले भन्या आफ्ना रानि-
. को विन््ति गौचरे सुन्नेपछँ: सुच्यापर्छि नातासम्बन्ध मावलि
- ससु ।लि भयापछि मायामोह हुन्छ. .तसथ नेपाललगाईत
सकल पहाडको मुलुक लिनांको मनसुवा -अघि पनि रहेछ
- मेरा पनि एहि मनसुवा छ. हिन्दुपति महाराज हेमकण सेन-
- का मंहारानिल्ले मलाई तुच्छ वचन बोल्याको ता तेरो मन:
-“सुबा दुढ गराउनालाँई षो रहेछ भनि एस्तै वरहका वातचित
-बुकुम हुदै गोर्षा आईपुग्नुहुद्वो . भयो, शुभ मुहूतमा गोर्षा:
- आ्रबेश गनु हुदो भयो,
वहाँ मर्कवानि रौजाका राँनिले आफुलाई तुच्छ वचन
-यान्याको संकल बिस्तार आफना श्री ५ जेठा मुमाका हजुर-
पाउलागनुहुँदो भयो, बाटामा
मा विन्ति गनु हुदो भयो, श्री नायक पुथ्वीनोरायण, साहरबाट
विस्तार श्रबण गरायापछिश्री ५ जेठा महाजारानिबाट
फेरि विवाह गरि भएन गर्नैप-्यो नाहाँ पहाडमा चौबिसि
_बाईसि राजाहरूका कन्या पनि मगाइ भएन, सधेस्या राजन.
. पूतकि छोरि जाँचबुक्‌ गरि ठहराई गर्नुपर्छ भनि भानु जोति
अर्याललोइ षटाईं षचेवचे बिस पठाउनुहुदो: भयो, बिदा भ
भानु जोसि अर्थाले मधेश जादा भया, तहादेषिन्‌ गु
गोरेशबरे पण्डित अतिवुद्ध हुँनुभयाको थियो, श्रीकार्शीवास
गर्न जानालाइ भनि विंदा हुन आवनुभयो, र आफ्ना ब्राह्वा- 100
णि कोन्छीतरफका छोराहेछको अंश भयापछि जन्म्याको
, हुनाले एस छोराको अंश छैन भनि विन्ति गर्दा ईनको
_ पालनी हामि गरौंला, इनको फिक्रि मान्नु पर्दैन भनि हृक्म
,, भई नौविस माटो संकल्प गरि रामाराम पण्डितलाई उह्टि
बषतमौं बिर्ता बक्सि गुरुजि गोरेश्वेर पण्डितलाई षर्चबते
।बक्सि बिदा बक्सनुभयो, बिदा भै श्रीकाशीबास गर्नानिमित्त
:-गुरुजि गोरेश्वर पण्डित जानुहुदो श्वयो, श्री ५ नरभूपाल
- -साहलाई पनि विश्िप्तांशको व्यथा प्रतिदिन बढ्दै आउदो
भयो र त्यस्तो देषतामा श्री ५जेठा माहारानि मुमासित
..श्जीनायक पुंध्बीनारायण साहको बातचित हुदो भयो, अघि
श्री ५ महाराज राम साहलाइ र श्रीगुरुजि नन्दा मिश्रलाई
श्रीदेवताबाट गुरुशिष्य नाता बाधिदियाको हुनाले भिश्रज्यूलाच्च
गुरु तुल्याउन छुटाउन हुन्या रहेनछ, भनि मर्जि गर्नुहुदो-भयो
--बहांदेषिन्‌ भानु जोति डोला लिन गयाका श्रीक्राशिमा
पुक्याछन्‌ र मधेशको केहि रितभाँठ केहि नबुकयाको हुनाले
कस्ता तरहले ठेगाना गर्न्याहो भनि चित्तमा लाग्याको रहेछ
तस्ता बषतमा जयमंगल पण्डितसित “भेट भएछ र जेयमंगल
पण्डितले क्यानिमित्त आउनुभयो जोसिजि भनि सोधदा
भानु जोसिले- डोला' लिन आायाको हु यहाँको 'रितमात
नबुक्िसकदा डोलाको षदमिँ भयाको छैन भनि भन्या रु
मधेशमा कैले नआउन्यालाइ त कठिनँ हुन्छ: यहाँ ढेरै' रह्न्या
बसन्यालाई रः सहजै 'छ भनि जयमंगल पण्डितले भन्दा
भानु जोसिले तपामिले “डोलाको ठेगाना 'गरिदिनुहवर्सतव "
भन्या र. उसो भया २।४ दिन सुस्ताइनुहवंस्‌' म ठेगाना '
गरू ला भनि जयमंगल पण्डित बाबु 'अहिमानधिइ रखपुतसित
दोस्त पत्ति रहेछ. उनैसित गया र'गोर्षाका राजाले भषशट
का रजपुतका छोरिः-चिवाह गर्नालाइ डोला लिँनःपैठौउनु,
भएद्ध र मानिस आयाका रह्याछन्‌; तिनिहेखूले'मलाई डोली
'को तजबिज गरिदैछ भन्या र बाद्वासित्त: म औयाको हू
" तजविज गरिदियाजाबस्‌ भनी भन्या र बाबु अद्िमानसिहके
न्योर्षाका कस्ता रजपुत हुन कुन वंश हो भनि सोद्धा जय--
मंगल पण्डितले राणा रजपुत सूयंवंशी हुन्‌ भनि सकल
“बिस्तार जव सुवाया वहाँंदेखिन्‌ मेरै बेटि छन्‌ मै दिन्छु भनि
न्बाब्रु अहिमानसिदले भन्या र सोहिकुरो लि जयमंगल
पण्डित भानु जोसिसित आया र डोलाको त म ठेगाना
ग्ररुला मेरो क्या काम हुन्छ, एउटा कुरो तपाबिले भन्नु
हवस्‌ र डोलाको काम छिबुला भनि भन्या र भानु जोसिले
-दोलाको टेगाना गनु भयो भन्या वाहिको कुरो विन्ति गरि
गुह हन्या निकाशा गरूला भनि कबल गर्दा भया र डोला
को ठेगाना ग-्मैको थियो, भानु जोसिममेतलाइ लि गई बाबु
अहिमानशहसित मु्काबला गराइ डोलाको ठेगाना गराउ-
दाभया, तिनै जयमङ्गल पण्डितले श्रीकाशीमा अवस्तिज्यू
िद्धको सेवासुश्रूषा ढेरै ग-याको पनि रहेछ, ति कस्ता अव-
स्तिज्यू भन्या शापानुग्रहको समर्थ भयाका रह्याछन्‌. तिनको
विस्तार पनि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहका हजुरमा
बिन्ति गरौंला मुलुक मार्नाको पनि ईरादा छ.एस्तो
विचार गरि जयमङ्गल पण्डित डोल।का साथमा आयाछन्‌,
शुभ मुहूतमा काशी देघिन्‌ डोला चलाई गोर्षा ल्याइपुन्या-
उदा भया, बहांदेषिन्‌ भानु जोसि अर्याल श्रीनायक पृथ्वी-
नारायण साहका मुमा श्री जेठा माहारानिका हजुरमा गई
आशिरवाद चढाइ डोला लिन गयाको सकल विस्तार
गन्या र श्रीसरंकारवाट डोला लिन जान -त मै गयाथ्यां,
ढेबाना त जयमङ्गल पण्डितबाट भयो, डोलाको ठेगाना
सन्या, मलाई क्या कुरो होला भनि जयमङ्गल पण्डितले
भन्दा र मैले डोलाको ठेगाना गन्यौ भने श्रीसरकारमा
विन्ति गरि गुरु तुल्यउला भनि कबोल गन्या र जयम-
ङ्गल पण्डितले डोलाको ठेगाना गरि डोलैका साथ लागि
आय्ाका छन्‌ भनि विन्ति गर्दा पण्डितलाई डाक भनि ट्ुकुम
भ्वयो र वातचित हुदो भयो. बहाँदेषिन्‌ श्रीनायक पृथ्वीना--
रायण साहबाट तिमिलाई बिन्ति गरि गुरु तुल्याउला भनि
भान्नु जोसि अर्यालले भन्याका रह्याछन्‌ श्रोमहारारानिका
जुए होउला भनि हुकुम भयो र जयमङ्गल पण्डितले नरि--
वल चढाई आशीरवाद विन्ति गर्दा भया. वहाँदेघिन्‌ गुढ
गोरेश्वर पण्डितका छोरा राजीवलोचन पण्डित जगञ्चिवास
बाण्डित यज्ञ श्वर पण्डित चन्द्रचूड पण्डित इतिहेरूले थाहा
यायेछन्‌ र श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहका हजुरमा आइ
बडाको. मुषारविन्दबाट जमान बैढाउदै वैढाउदैन वैढायापछि
दर्दैत--अघि' हजुरबाट मेरा रातिको भाइहेरूको गुरु होउला
अनि हुकुम भयोथ्यो, आज श्रीमाह्वारानिका गुरु हुनालाइ
२० प्राचीन नेपाल
ता जयमङ्गल पण्डितलाई षदम भयौ भन्या सून्यू र कसोषः
हो भनि आञ्यू भनि बिन्ति गर्दा भया र श्रीवायक पृथ्वी--
नारायण साहबाट मेरा दुइ रानि छन्‌ ज्येठा रानिकी र
भाईहेरूको गुरु तिमिहेरू हौला, ऐल्है आयाको डोला भन्या:
जयमङ्गल पण्डितलाइ गुरु होउ भनिदिया, राजा भैकन
सवैलाइ राषनुपछँ, काम पत्ति मैले ढेरै गनु' पर्या, तसर्थ
मानिस नभै काम हुदैन भनि हुकुम भइ यस्तै वरहले बुका----
उदा संकाउदा बुकदा भया, वाहांदेषिन्‌ जयमङ्गल पण्डितले
सिद्ध अवस्तिज्यूको सब विस्तार विम्ति गर्दा भया, कस्तो '
भन्या सिद्ध भवस्तिज्यू भन्याका ;.श्रीकाशीमा रह्याका छन्‌
भन्या, ति प्रष्तक्ष भइ आशीर्वाद दिया भन्या जस्तो आशी -.
र्वाद दिया ब्यधथे हुदो रहेनछ. भनि बिन्ति पर्दामा श्रीनायक.
पृथ्वीतारायण साहलाइ श्रीगङ्गास्तान श्रीविश्वेश्वरको-
दशंन गने जानलाई मनसुवा रहेछ, त्यस्तो सुन्दा ता श्री--
काशी जानालाइ क्‌न्‌ चित्त दृढ हुदो भयो. बाहांदेषिनु शुभ
लग्तमा सकल मंग लोत्सव यज्ञादि गरि विवाह हुदो भयो...
वाहांदेषिन्‌ आफ्ना भाइहेरूलाइ पनि मधेशैका स्जपुतका'
छोरि किक्राइ विवाह गर्नुभर्ला भनि हुकुम भइ आफ्ना
ससुरा अहिमानसिह बाबुलाई हाम्रा भाइहेरूलाइ पनि तपा- -
विका भाइविरादरका कन्या ठेगाना गरिदिनुहोला भनि -
हुकुम भयो र म ठेगाना गरौंला भनि बिन्ति गरि बिदा भै -
बाबु अहिमानसिंह मधेश जादा गया, वहांदेषिन श्री ५.
महाराज नरशभ्रुपाल साहलाई विक्षिप्तांश बढ्याकै थियो, .
तेस्तै बषतमा आफ्ना भाइ गोतियामाका मैम्रा केहि एक.
वातको तेह पर्दामा वायु हुदा भया, राजकाज त्यस्तै तरह्‌----
सित चलदै थियो. केहि एक दिनमा भानु जोसि अर्यालले -
श्रौचायक पृथ्णीनारायण साढका हजूरमा केहि विन्ति गर्दा :
भया. कस्तो भन्या बडा आदमि सत्युर्ष सिह ईनको एके
लक्षण हुन्छ, बडा आदमि सत्पुरुष सिंहले एक वषतको दाउ
बिरियो भनि मन हटाउनु, हुंदैन, जहांसंम आफ्नु यो देह्‌ :
कुशल रहिज्याल बडा आदमि सत्पुरुष सिह तनले कदा.-- -
चित पनि मनसुवा गर्ने छाड,दैनन. सत्पुरुष सिंह इदुई
आफ्नै पुरुषाथंले गरि जीवनवृति गर्दछन्‌, काफर बालष -
स्त्रीजाति ई औरैंका पुरूषार्थले जीवन गर्छन्‌, तसथ राजा
भै मनुवा कदाचित्‌ कम नगनु' हृजुरका बुबाज्युबाट
तपस्या लडागि ढेरै मनसुवा गनु' भएथ्यो, मुलुक आजुला
भदि मनसुवा हुदाभा हवजदीन भैगयो आफ्नु मन
सुवा नपुग्दामा मनलाई सबुरि राषन कठिन पर्दो रहेद्ध..
हजुरका बुबालाई नेपालको मन सुवा आफ्ना पालामा
श्योरखा बंशावलि - २१
साध्य नदेषता ताहां एस्तो विक्षिप्त होईजानुभयो, नघि
हजुरका बुबालाइ ५।७ पुरश्चरण होइन्‌ ज्यालसंम वहाँको
-पुरा षादामा कुष्ठरोग पनि निको हुन लाग्यो, वहांका
शिरमा पैप्याको पृष्प प्रसाद शिरशूल हुन्या मानिसले
-लाउदा शिरशूल पनि निको हुन लाग्याको यो वहाँसंमको
जक्षण भयाको थियो. आफ्नु मनसुवा नपुग्दामा आजकाल
. यस्तो डबल हुदो भयो भनि एस्तै तरहका ढेरै बिन्ति गर्दा
भया. त्यस्तै वरहले रहदा विक्षिप्तांशले कन जेरवार गर्दै
आउदो भयो. एउटा केटालाई मात्रै साथमा लि वनवनमा
मात्रै डुलन लाग्नुभयो, मानिससितको कचहरि बसउठ पनि
“छुटिजादो भयो, जिउनारमा पनि कान्छा साहेब पृथ्वीपाल
साहबाट चलायो मात्रै जिउनार हुन लाग्यो र एस्तो त्रहृ
भ्यापछि राजकाज कसोगरि चल्ला भन्ति भाइछोराप्रभृति
थरघर भारा पाँच आफु आफुमा वात गर्ने लाग्या, वहाँ-
देषिन र भाइछोरा थरघर भारा पांचमा पनि मतो मिलदो
भएन कस्तो भन्या कोहि भन्न लाग्या विक्षिप्तांश भया पनि
थी ५ महाराज नरभूपाल सांह छदैमा विक्षिप्त कस्तै भया
प्नि ञाहिलाई मानि जस्ता तरहले हुन्छ राजकाज निमिटा-
उनैपर्छ भन्ति भन्न लाग्या, कोहि भन्या वहाँ विक्षिप्त भया-
"पछि श्री नाग्रक पृथ्वीनारायण साह राजकाज गर्नालाई
अर्धसामर्थै हुनुभयाको छ. गादिमा राषनुपछै भनि भन्न
-लाग्या र एस्तो हुदा मतो नमिलि तिनपट्टि हुदा भया,
श्री ५ महाराज नरभुपाल साहपट्टि लागन्या जह्वोंगिर साह
“दल साह शान्तरूप साह भूपतीन्द्र साह एति भया, श्री नायक
पृथ्वीनारायण साहपट्वि भाइभैवातमा १।२ जना र काजि
महेशर पन्थप्रभुति २।४ जना भया, कतैपट्टि नलागि
अध्यस्थै भैरहन्या पाण्डे सबै मैदानि पन्च सबै कडरिया एति
भया, वहांदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाइ लि
जहांगिर साइप्रभृति मद्दतका भाइहरूले एसो ता कसो गरि
होला श्री ५ महाराज नरभूपाल साह छदैमा श्री नायक
सृथ्वीनारायण साहलाई गादि कसोगरि होला भनिश्री५
म्रहाराज नरभूपाल साहलाई लिंकन अडिदा भया. एस्तै
चरहको षलवल पर्दा श्री ५ महाराजलाई लिन अडिया
भन्या त कठिन पस्यो भनि श्री ५ जेठा महारानिबाट भानु
ज्ञोसि अर्याललाई डाकि हुकुम हुदो भयो, कस्तो भन्या
भ्ाइभैवातहरूले श्री ५ महाराजलाई लि अडिया अब श्री ५
'अहाराजलाई ल्याउन्या पाठ कसोगरि होला भनि हुकुम हुदा
“आानु जोसिले विन्ति गर्दा भया, श्री १ महाराजासित सदा-
सबैँदा रहन्या पियारो केटो तेसैलाई डाकि वरपर देवाइ
हप्काइ दप्काईं तेस केटालाई हात गरिश्री ५ महाराजलाई
आहा चला भनि हुकुम हवस्‌ र तेसैले चलाउला भनि बिन्ति
गर्दा भया र सो पाठसित तेस केटालाई डाकिश्री ५ जेठा
महारानिबाट सोहि पाठसिते हृकुम हुदा तेस केटाले जहाँगिर
साहहरू अलमलियाको बेला पारि उनीहरूलाई थाहा नदि
श्री ५ महाराज नरभ्रूपाल साहलाई चलाई दर्वार ल्यायोरु
वहाँदेबिन्‌ जहांगिर साहहरूले वाहिका लागि हामिले तेति
_गन्याको हो. वहांलाई तेसै निको लाग्छ भन्या बढियै हो
हामि मात्रै अर्ध्याला ठहनँ गञ्यू त हामि नबसिरहुला भनि
तर्कोभर्को गरि गोर्षा छाडि जादा भया,
वहांदेषिन्‌ श्री ५ जेठा महारानिबाट सकल राजकाज
चौतरिया काजिबाट हुन्या कामसमेत हुदो भयो र चौतारा:
महारानि भनि कहलाउनुहदी भयो. तस्तै बषतमा चौतारो -
महारानिबाट मित्यारि लाया पनि गति काटिस्छन्‌ भन्छन्‌
तसर्थ मित्यारि लाउन्या हो भनि हुकुम भै २/४ जना जान्या
थरथोकलाई षटाई भातगाउका श्री राजा रणजित, मल्ल-:
सित पठाई श्री ५ महाराज नरभूपाल साहको र राजा
रणजित, मल्लको पगडि बदढलाबदल गरि मित्यारि ढुदी।
भयो, तेहि हमेलामा श्री नायक पृथ्वीनारायण साहकोर
काठमाडौंका राजा श्री जयप्रकास मल्लसितको पनि तेहि
क्रमले पगडि बदलाबदल गरि मित्यारि हुदो भयो, वहाँदेषिक्‌ ..
श्रीश्तायक पृथ्वीनारायण साहले आफ्ना जेठा मुमा श्री १.
'चौतारामहारानिका इजुरमा गइ केहि बिन्ति गर्नुहुदो भयो...
कस्तो भन्या गादिमा मालिक श्री ५ महाराज बुबाज्यू हुनु-
हुदैमा मपट्टि लागन्या इ उपध्य्या हुन. श्री ५ बुबाज्यूपट्टि
लागन्या ति मानिस गादिको सोको गर्न्या हुन्‌. गादिका
मालिक हुदाहुदैमा सलाई गादिमा राषन घोजन्या म छदै
भैरा छोरालाई पत्ति राषन षोजनन्‌. तसर्थ थिति बिगार्न्या
बडा उपध्य्या भन्याका इनै हुन्‌ जसले बिगाछँ उसलाई
सजाय गर्नैपर्छ, जो सोको हुन्छ उसलाई स्थाकासि नगरि.
हुदैन त जहाँगिर साहप्रभूति भाइ्रभैवातलाइ बुकाइ संकाइ
किकायाजावस्‌ जो मपट्वि लाग्याकालाई सजा गन्याजावस्‌
भनि बिन्ति गनु हुदा जो तिमिले भन्यौ यथायोग्य भन्यौ,
हृडबड गरि हुदैन २।४ मैन्हापछि किकाउन्यालाइ क्षकाउन्य॥६
पाठ गर्नु पर्ला सजाय गर््यालाई सजाय गनु पर्ला भनि हुकुक
हुदो भयो. तेस्तै भैरह्याको थियो, श्री ५ चौतारामहारानि-
रर
-बाट राजकाज सकल हुन्थ्यो, तेस्मा सकल हालिमोहालि
'केसौ द्वास्या थियो, जो बिन्ति गर्थ्यो सो मञ्जूर पर्थ्यो,
न्तस्तै बषतमा श्री नायक पृथ्वीनारायण साह दरौदिमा पौ
न्षेह्न पाउलाग्नुभएछ र पौह्रि षेलिसक्यापछि उषु ज्युनार
गर्दाको मनसुवा भएछ र पानिसहरूलाई उषु कहां छन्‌
-ल्यमड भनि हुकुम हुदा मानिसहरूले षोजन जादा कतै
प्पायानछन्‌ केसौ द्वान्याका डिहिमा मात्रै रह्याछन्‌. त्यो
“भन्या साथिधुवा छ भनि बिन्ति गत्याछन्‌ र आफैसुद्धा
“पाउलाग्नुभै उषु जिउवार भयो. वहांदेषिन्‌ डिहानयाले केसौ
द्वाच्यासित समाचार सुनायेछ र केसौ द्वान्याले श्री ५ चौता-
“रामहारानिका हजुरमा विन्ति गर्दा श्री नायक पृथ्त्रीता रायण
साहलाई रैयत प्रजा आफ्ना लालवाल इनका हिंडि बाडिमा
"किन हातपात गप्यौ एसो गनु छैन भनि रिसानि हुदा
पी नायक पृथ्वीनारायण साहबाट १०१० ढाक उपचु षादामा
एति कुरा पनि विन्ति गने आउन्या यो बडो छुस्कर रहेछ
भनि रिसानि हुनुहुदो भयो, सकल मुलुकको दालिमुहालि
“भयाको हुनाले वहाँको मनवारि केहि पुकन नदिन्या जस्तो
हद्दा त एसलाई राषन्या होइन भनि निश्चय गरि केसौ
'द्वाप्यालाई बिगानु हुदो भयो. केसौ द्वात्या बिस््यापछि
श्ली न यक् पृथ्वीनारायण साहले आफ्ना जेठा मुमाश्री ५
न्चौता रामहारानिसित विन्ति गरि आफ्ना भाइभवात जहाँ-
'गिर साहप्रभृति भाइहरू थरथोक ग्याङमिबाहेक सब मगर
'झिकाउनुहुदो भयो. आफुपाट लाग्याका भाइभैवातलाई पनि
प्मुमाका हजुरमा विन्ति गरि कोहिलाई तिमिलाई मान
“वाह्टि मानु मात्रै घाइ बस भनि हुकुम हुदो भयो. कोहिलाई
बिदेश भयो, महेश्वर पन्चलाई पत्ति विदेश गराउनुहुदो भयो,
हांदे षन श्री ५ मह्दाराज नरभूपाल साहलाई विराम वढ्दै
आयो र गण्डिको बुङ्कोट घाटमा जलाश्रय चलाउदा भया,
“दानपुष्य गरि २६ वर्ष राज्य भोग गरि परमधाम हुनुहुदो
भयो. एउटा केटोले पनि स्त्रीको स्वामि . सेवकक्रो, घामिद
“भन्याका प्राणका मालिक हुन्‌ भत्ति प्राण त्याग गन्यो,
सल्याना रानाग्रामस्थित सिद्ध श्री भगवन्त नाथजीलाई
“काष्ठमण्डप राजराधानीबाट श्री ५ महाराजाधिराज पृथ्वी-
व्वारायण शाहले लेखेको पत्र ।
श्री गोरक्षनाथ
१.
स्वस्ति श्री परमहसपरिव्राजकसकलचक्राधीशवर
प्राचीन नेपाल
श्री मन्महाराजधीश्वर श्रीश्रीश्रीश्रीश्वीश्री मद्भगवन्तनाथ-:
देवदेवेषु सदा समरविजयिषु,
स्वस्ति श्री गिरिराजचक्रचू्डामणि नरनारायणेत्यादि
विविधविरुदावलि विराजमान मानोच्नत श्री मन्महाराजा-
धिराज श्रीश्रीश्री महाराजे पृथ्वीनारायण साह्रबहादुर संसेर-
जंगदेवानाँ सदा समरविजयिनाम्‌ साष्टांगदण्डवत्‌ प्रणाम
पुवेकपत्रमिदम्‌.
यहाँ कुशल, ताहाँ चरणारविन्दक्षेमकुशलनै हमारो
उद्धार होला. आगे यहाँको समाचार भल्लो छ. उप्रान्त क्रपा-.
पत्रसमेत शशिधर उपाध्याय आइपुग्या, पत्रा्थे मुहजमानी
विधि बिस्तार विनती ग-्या. सुन्यौ, नाति पैदा भयो भन्दा
सुन्यौ र बहुतै हर्ष भयो....१... श्री गोरक्षनाथका कुपासै
सदा बडती होला भनि हुकुम आयेछ, गन्न गराउन्या
भन्याका...१... श्री नाथ छन्‌, उनैका कृपाले जन्म भयोथ्यो,
उनैका इच्छाले लिनुभयो, यो संसार भन्याको यस्तै छ.
इच्छा..,१... श्री नाथजीको छ. परन्तु आफ्ना पावले आशी--
वाँद बक्स्या अरू जन्मदा पनि जन्मनन्‌. जन्म्याका पनि
चिरञ्जीवी हुनन्‌, आशीर्वाद बक्स्याजावस्‌ :
उप्रान्त जुमला जाजरकोटसंग घा गर्न्या मिठास बढ्ढुत्त
राखन्या भनि हुकुम आयेछ. बढिया येक जोल्या मानिस
हाम्रा यताबाट जुमला गयाका थिया, वहांबाट पनि महतारा
बुढाथोकि १ द्वि जना जुमलिया यहाँ आईरच्याछन्‌,
गोर्खा जुमलाको एकत्व गरौं, भला मानिस लिन आख्यू'
भन्न आया र यहांबाट पनि महेश्वर पन्थको छोरो वीरभद्र
पन्धसमेत जवा आठ दश मानिस जुमला जान्छन्‌, तैयार भै
रह्याछन्‌, तेहि बाटो पठाउँ भन्दा चौविसिले मुख्य मानिस
पत्ति जान . देवैनन्‌. मानिस जान दिया पनि सौगात त्यो
बाटो जान देवैनन्‌ भन्नानिमित्त हाम्रै उहि भोटको वाटो
गरि जान्छन्‌, आफ्ना मानिस पनि ताहांबाट जुमला पठा-
उन्या, जुमला जाजरकोटसंग हाम्रो वनाईवक्सन्या, बाकि
शल्याना जाजरकोटलाई पन्रि यहाबाट मानिस आउछन
प्युठाना पनि भला मानिस आउछन्‌
डप्रात्त किरातका काजलाई तरवार हुकुम बक्सी
पठाया गयेथ्यो, किरातको अस्बल मदेश पहाड भोट जति:
थियो भाफ्ना आशोर्वाँदले सवै फत्य भयो. मध्येसमद्दो
न्यीरषा बंशाबली
» कनकाई नदी पहाडमहाँ सामाखोलो तमोरनदीको साँध
_ लाग्यो, मातिस काट्न पाइयेनन्‌ भाग्यो कति मोगलानितिर
गयो, कति सुखिमतिर गयो, अरु कार जंगलमाहाँ जना ८६
-वव्वेसि काटिया. बाकी सुखिमसंग हाम्रो घा हुन लागिरहेछ,
-चघा वन्यादेखि किरातबाट भागी जान्या्कन पकरेर हामि-
- तलाई सौंपी दिन्याछ, घा नवन्या अब हामीले सुखिमसंग लड-
" नुवर्न्याछ, 'सुखिम आइजाला, आफ्ना आशीर्वादले कत्तल
“गरौंला,
उप्रान्त अब मैले दांग जान्या हो कि शल्याना वसन्या
- नो भनि हुकुम आयेछ, हाम्रो बुक्याको त शल्यानामहाँ
-थोरौ यादर हुन्या भया दांगमहां ढेरै यादर हुन्या भया पनि
कल्यानैमाहाँ वसन्या हो. शल्यानाले कत्ति याद नगन्यात
«क्या गर्नुहोला, आदर नगर्न्या भया छाड्नैपर्ला बाकि मण्ड-
- लसिंत हिजैदेखि हामिले आफ्ना पावमहाँ चढायाकै छ,
उप्रान्त हाम्रा विश्वामित्र उपाध्याय गंगानन्द आचाये
--सुखिम गयाका छन्‌, बृहस्पति पण्डित पुरैनिया गयाका छन्‌,
“किरीटमाली पटना गयाका छन्‌, बैकुण्ठ उपाध्याय नवाब
--सुजाउद्दौलाछैउ गयाका छन्‌. येति ठाउं मानिस वस्पैका
: म्छुन्‌, दीनानाथ उपाध्याय कलकत्ताकन गैरह्याछन्‌, अलौक
-“दिनमहाँ पुगनन्‌, वांकि लासा पनि भीमगिरिको सिक्ष्ये
- राजगिरि जान्छन्‌. इतको कोठी काशीमाहाँ पनि छ. जाहा
- “पति घरखेत कोठि छ,
उप्रान्त लमजु'गसित पनि ह्वाम्रो ललोपोतो छदैछ,
“विश्वेश्वर उपाध्याय र सिवा घिमिन्या वस्याका छन्‌,
- कास्कीसंग पति ललोपोतो छदैछ, हाम्रो बीरभद्र थापा
- क्कास्की वस्याको छ. कास्कीका जना ढ्वि वामन यहाँ वस्याका
-्छुन्‌, अरु चौविसिसंग त हाम्रो जस्तो छ. आफ्ना पाँवमहां
" मालुमै छ. भरिसक्य हामिलाई हान्तै खोजछन्‌, उनको
“पुग्दैन र खुमचीरह्याछन्‌, विस्तार शशिधर बिन्ति गर्नेन्‌,
- विज्ञेपरु किमधिकमिति भाद्रपद शुदि ६ रोज ६ मुकाम
- काठमाण्डु शुभम्‌ (वि. सं. १०३१)
नकल
( पूर्वेपत्रतुल्य जीर्ण खण्डित प्राप्त )
स्वस्ति श्री परमहंसपरिव्राजकसकलचक्रचक्राधीश्वर
--श्रीश्वीश्रीश्ीश्रीश्री मद्भगवन्तनाथदेवदेवेषु सदा समरविज-
“खयिषु, लि...... ...
२३
स्वस्ति श्री गिरिरजिचक्रच्डामणि नरनारायणँत्यादि
_ बिविधविरुदावलि विराजमान मानोम्नत श्री मन्महाराजाधि--
राज श्रीश्रीश्वी महाराजे पृथ्वीनारायण साहबद्वादूर संसैब्र--
जंगदेवानाँ सदा समरविजयि्ना साष्टांगदण्डवस्प्रणामपुक्ेक"
पत्रमिदम्‌, ७ 2
नाहांबाठ एक जना जेठाबुढा र्‌ थस्घरसमेत काखूर
पांडेकन पठाउंछौं आउंछ. आफ्नु कुँपा भया जुमलासँग्र
बनला, उप्रान्त दसइपछि आफ्ना मानिस आइपुग्याध्या, तैम्जे
'बिचमाहां: विदा गरौं भन्ति तयार भयथ्यौं,- मलाई विसश््च
भयो र ढील भयो, पछि मलाई संच भयोर विदा गरौँ.
भन्दा लमजुंग तनहुले घाटबाट सवै वन्द गरि छेक्गा र
मुषो पनि छिरन दियेनन्‌, अरु घाट वन्दै गरिराख्याछुन्‌.
तसो हुनाले आफ्ना मानिसकन ढील भयो,
उप्रान्त पुवेंका काजलाई आशीर्वाद बक्सीफ्ठाया गयेथ्यो-
आशीर्वाद शिर चढाईकन किरातको काज गस्याथ्यौं, आफ्ना
आगशीर्वादले अरुण सांघ लाग्यो, हजार एक वैरि काटयो,
सये चार वैरि नदीसद्दां वगी मन्यो, सय चौध जहानबच्चा
पकडिया, वल्लो किरात फते भ्रयो, किरात फृते भयाको
प॒गडि एक चढाई पठायाको पहुचला,
उप्रान्त पर्वतले कास्कीको कटयां भन्याको हान्यो शना
४० पर्वेत्या काटियाछन्‌. जना ३२ कस्क्याली काटियाछन्‌,
पाङदुरमहां पर्बेतले ठाना दी राखेछ, पाङदुर फुट्याको छैन,
बांकी लमजु गले एक मुखले मुग्जा हान्न गयेछ, एक मुखल्ने
कास्कीको थाक हान्न गयेछ. लमजुमले घरकागेछ क
कस्क्याली नरेश...... साहसभेत जना ७ कस्क्याली काठिर
'याछन्‌. जना ६।७ लमजु गिया काटियाछन्‌, वाकी कास्की?
माथि लडाई लागेइको छ, कास्कीको गुहारकन हाम्रा काजी
चौतारा फौजसमेत गोर्खा पुगीरह्याछन्‌, मंशिरका दिन ४
जांदा रागिनासतिरको काज गछौं, (इत्यादि अपूर्ण)
( यी दुइ पत्र सल्याना रानाग्राम दाँग शिरग्राम सिद्ध
भगवन्तनाधमठका महन्त योगी पृष्करताथजीका
सौजनच्यले प्राप्त ) !
भ्यु
गोरखाधीश श्री रणबहादुर शाइलाई कुमाउँकाक
राजा श्री मोहनचन्द्रले लेखी दिएको धमेँयत्र ।
२४
श्रीलध्ष्मीनारायण-श्रीबदरीवाथ-श्रीकेदारनाथ-श्रीका-
"लिका-श्रीपूर्णपीठदेवताः
श्षीनथाङश्रिसरोजैकशक्तकूर्माद्रिभूपतेः ।
श्रीषन्मोहनचद्रस्य मुदा भाति जगष्मुदे॥
_ खरी मन्महाराजाधिराज श्री मोहनचद्रदेवैः श्री मन्महा-
राजे रणबहादुरशाद्द श्री बहादूरशंसेरजंगदेवेभ्यो धर्मपत्र
सुलिख्य दतम्‌--
'योरक्षधीशमश्मन्मितमस्मन्मित्र च गोरक्षाधीशमित्र'
गैरक्षाधीशशत्र्‌,: कूर्माचलाधीशशत्र्‌ ; कूर्माचलाधीशशत्र्‌ फ्च
प्राचीन नेपा
गोरक्षाधीशशत्र गोरक्षाधीशहितचिन्तनेञस्मा भिरास्थेयमस्म ---
ड्धितचिन्तने तैरिति ब्यबस्थितसमयो तिर्वाह्यः श्री मदुभा--
भ्यामेतद्विषये च लिखितदेवता:ः साक्षिण्य: कृताः कृतसमय»--
विपयंयकारिणश्चैता... अनिष्टकारिण्यः स्युस्तद्रक्षितुश्व
धर्मास्चीष्टवृद्धिकारिण्य इति ।
अं काकाशषिभुमी (१७०९) परिमितशके कालयुक्ताख्यवर्ष,
मासे माघामिधाने गणपतितिथौ शुक्लपक्षेब्जवारे । -
श्री गोरक्षेशकूर्माचलनरपयो; सन्धिदादयेंकवीज
पत्रे सत्यप्रतिज्ञे प्रलिखितमदः पच्चदेवाभिपुष्ठम्‌ ।
श्री महाकालेश्वर
।। ॐ नम: शिवाय ।।
शिव पुराण का सरल भाषा में हिंदी रूपांतर
शित परा
शिव पुराण माहात्म्य
पहला अध्याय
सूत जी द्वारा शिव पुराण की महिमा का वर्णन
श्री शौनक जी ने पूछा--महाज्ञानी सूत जी, आप संपूर्ण सिद्धांतों के ज्ञाता हैं। कृपया
मुझसे पुराणों के सार का वर्णन करें। ज्ञान और वैराग्य सहित भक्ति से प्राप्त विवेक की वृद्धि
कैसे होती है? तथा साधुपुरुष कैसे अपने काम, क्रोध आदि विकारों का निवारण करते हैं?
इस कलियुग में सभी जीव आसुरी स्वभाव के हो गए हैं। अतः कृपा करके मुझे ऐसा साधन
बताइए, जो कल्याणकारी एवं मंगलकारी हो तथा पवित्रता लिए हो। प्रभु, वह ऐसा साधन
हो, जिससे मनुष्य की शुद्धि हो जाए और उस निर्मल हृदय वाले पुरुष को सदैव के लिए
'शिव' की प्राप्ति हो जाए।
श्री सूत जी ने उत्तर दिया-शौनक जी आप धन्य हैं, क्योंकि आपके मन में पुराण-कथा
को सुनने के लिए अपार प्रेम व लालसा है। इसलिए मैं तुम्हें परम उत्तम शास्त्र की कथा
सुनाता हूं। वत्स! संपूर्ण सिद्धांत से संपन्न भक्ति को बढ़ाने वाला तथा शिवजी को संतुष्ट करने
वाला अमृत के समान दिव्य शास्त्र है-"शिव पुराण'। इसका पूर्व काल में शिवजी ने ही
प्रवचन किया था। गुरुदेव व्यास ने सनत्कुमार मुनि का उपदेश पाकर आदरपूर्वक इस पुराण
की रचना की है। यह पुराण कलियुग में मनुष्यों के हित का परम साधन है।
“शिव पुराण' परम उत्तम शास्त्र है। इस पृथ्वीलोक में सभी मनुष्यों को भगवान शिव के
विशाल स्वरूप को समझना चाहिए। इसे पढ़ना एवं सुनना सर्वसाधन है। यह मनोवांछित
फलों को देने वाला है। इससे मनुष्य निष्पाप हो जाता है तथा इस लोक में सभी सुखों का
उपभोग करके अंत में शिवलोक को प्राप्त करता है।
“शिव पुराण' में चौबीस हजार श्लोक हैं, जिसमें सात संहिताएं हैं। शिव पुराण परब्रह्म
परमात्मा के समान गति प्रदान करने वाला है। मनुष्य को पूरी भक्ति एवं संयमपूर्वक इसे
सुनना चाहिए। जो मनुष्य प्रेमपूर्वक नित्य इसको बांचता है या इसका पाठ करता है, वह
निःसंदेह पुण्यात्मा है।
भगवान शिव उस विद्वान पुरुष पर प्रसन्न होकर उसे अपना धाम प्रदान करते हैं। प्रतिदिन
आदरपूर्वक शिव पुराण का पूजन करने वाले मनुष्य संसार में संपूर्ण भोगों को भोगकर
भगवान शिव के पद को प्राप्त करते हैं। वे सदा सुखी रहते हैं।
शिव पुराण में भगवान शिव का सर्वस्व है। इस लोक और परलोक में सुख की प्राप्ति के
लिए आदरपूर्वक इसका सेवन करना चाहिए। यह निर्मल शिव पुराण धर्म, अर्थ, काम और
मोक्षरूप चारों पुरुषार्थो को देने वाला है। अतः सदा प्रेमपूर्वक इसे सुनना एवं पढ़ना चाहिए।
दूसरा अध्याय
देवराज को शिवलोक की प्राप्ति
चंचुला का संसार से वैराग्य
श्री शौनक जी ने कहा--आप धन्य हैं। सूत जी! आप परमार्थ तत्व के ज्ञाता हैं। आपने
हम पर कृपा करके हमें यह अद्भुत और दिव्य कथा सुनाई है। भूतल पर इस कथा के समान
कल्याण का और कोई साधन नहीं है। आपकी कृपा से यह बात हमने समझ ली है।
सूत जी! इस कथा के द्वारा कौन से पापी शुद्ध होते हैं? उन्हें कृपापूर्वक बताकर इस
जगत को कृतार्थ कीजिए।
सूत जी बोले--मुने, जो मनुष्य पाप, दुराचार तथा काम-क्रोध, मद, लोभ में निरंतर डूबे
रहते हैं, वे भी शिव पुराण पढ़ने अथवा सुनने से शुद्ध हो जाते हैं तथा उनके पापों का
पूर्णतया नाश हो जाता है। इस विषय में मैं तुम्हें एक कथा सुनाता हूं।
देवराज ब्राह्मण की कथा
बहुत पहले की बात है—किरातों के नगर में देवराज नाम का एक ब्राह्मण रहता था। वह
ज्ञान में दुर्बल, गरीब, रस बेचने वाला तथा वैदिक धर्म से विमुख था। वह स्नान-संध्या नहीं
करता था तथा उसमें वैश्य-वृत्ति बढ़ती ही जा रही थी। वह भक्तों को ठगता था। उसने अनेक
मनुष्यों को मारकर उन सबका धन हड़प लिया था। उस पापी ने थोड़ा-सा भी धन धर्म के
काम में नहीं लगाया था। वह वेश्यागामी तथा आचार-भ्रष्ट था।
एक दिन वह घूमता हुआ दैवयोग से प्रतिष्ठानपुर (झूसी-प्रयाग) जा पहुंचा। वहां उसने
एक शिवालय देखा, जहां बहुत से साधु-महात्मा एकत्र हुए थे। देवराज वहीं ठहर गया। वहां
रात में उसे ज्वर आ गया और उसे बड़ी पीड़ा होने लगी। वहीं पर एक ब्राह्मण देवता शिव
पुराण की कथा सुना रहे थे। ज्वर में पड़ा देवराज भी ब्राह्मण के मुख से शिवकथा को निरंतर
सुनता रहता था। एक मास बाद देवराज ज्वर से पीड़ित अवस्था में चल बसा। यमराज के दूत
उसे बांधकर यमपुरी ले गए। तभी वहां शिवलोक से भगवान शिव के पार्षदगण आ गए। वे
कर्पूर के समान उज्ज्वल थे। उनके हाथ में त्रिशूल, संपूर्ण शरीर पर भस्म और गले में रुद्राक्ष
की माला उनके शरीर की शोभा बढ़ा रही थी। उन्होंने यमराज के दूतों को मार-पीटकर
देवराज को यमदूतों के चंगुल से छुड़ा लिया और वे उसे अपने अद्भुत विमान में बिठाकर
जब कैलाश पर्वत पर ले जाने लगे तो यमपुरी में कोलाहल मच गया, जिसे सुनकर यमराज
अपने भवन से बाहर आए। साक्षात रुद्रों के समान प्रतीत होने वाले इन दूतों का धर्मराज ने
विधिपूर्वक पूजन कर ज्ञान दृष्टि से सारा मामला जान लिया। उन्होंने भय के कारण भगवान
शिव के दूतों से कोई बात नहीं पूछी। तत्पश्चात शिवदूत देवराज को लेकर कैलाश चले गए
और वहां पहुंचकर उन्होंने ब्राह्मण को करुणावतार भगवान शिव के हाथों में सौंप दिया।
शौनक जी ने कहा-महाभाग सूत जी! आप सर्वज्ञ हैं। आपके कृपाप्रसाद से मैं कृतार्थ
हुआ। इस इतिहास को सुनकर मेरा मन आनंदित हो गया है। अतः भगवान शिव में प्रेम
बढ़ाने वाली दूसरी कथा भी कहिए।
तीसरा अध्याय
बिंदुग ब्राह्मण की कथा
श्री सूत जी बोले--शौनक! सुनो, मैं तुम्हारे सामने एक अन्य गोपनीय कथा का वर्णन
करूंगा, क्योंकि तुम शिव भक्तों में अग्रगण्य व वेदवेत्ताओं में श्रेष्ठ हो। समुद्र के निकटवर्ती
प्रदेश में वाष्कल नामक गांव है, जहां वैदिक धर्म से विमुख महापापी मनुष्य रहते हैं। वे सभी
दुष्ट हैं एवं उनका मन दूषित विषय भोगों में ही लगा रहता है। वे देवताओं एवं भाग्य पर
विश्वास नहीं करते। वे सभी कुटिल वृत्ति वाले हैं। किसानी करते हैं और विभिन्न प्रकार के
अस्त्र-शस्त्र रखते हैं। वे व्याभिचारी हैं। वे इस बात से पूर्णतः अनजान हैं कि ज्ञान, वैराग्य तथा
सदधर्म ही मनुष्य के लिए परम पुरुषार्थ हैं। वे सभी पशुबुद्धि हैं। अन्य समुदाय के लोग भी
उन्हीं की तरह बुरे विचार रखने वाले, धर्म से विमुख हैं। वे नित्य कुकर्म में लगे रहते हैं एवं
सदा विषयभोगों में डूबे रहते हैं। वहां की स्त्रियां भी बुरे स्वभाव की, स्वेच्छाचारिणी, पाप में
डूबी, कुटिल सोच वाली और व्यभिचारिणी हैं। वे सभी सदव्यवहार तथा सदाचार से सर्वथा
शून्य हैं। वहां सिर्फ दुष्टों का निवास है।
वाष्कल नामक गांव में बिंदुग नाम का एक ब्राह्मण रहता था। वह अधर्मी, दुरात्मा एवं
महापापी था। उसकी स्त्री बहुत सुंदर थी। उसका नाम चंचुला था। वह सदा उत्तम धर्म का
पालन करती थी परंतु बिंदुग वेश्यागामी था। इस तरह कुकर्म करते हुए बहुत समय व्यतीत
हो गया। उसकी स्त्री काम से पीडित होने पर भी स्वधर्मनाश के भय से क्लेश सहकर भी
काफी समय तक धर्म भ्रष्ट नहीं हुई। परंतु आगे चलकर वह भी अपने दुराचारी पति के
आचरण से प्रभावित होकर, दुराचारिणी और अपने धर्म से विमुख हो गई।
इस तरह दुराचार में डूबे हुए उन पति-पत्नी का बहुत सा समय व्यर्थ बीत गया।
वेश्यागामी, दूषित बुद्धि वाला वह दुष्ट ब्राह्मण बिंदुग समयानुसार मृत्यु को प्राप्त हो, नरक में
चला गया। बहुत दिनों तक नरक के दुखों को भोगकर वह मूढ़ बुद्धि पापी विंध्यपर्वत पर
भयंकर पिशाच हुआ। इधर, उस दुराचारी बिंदुग के मर जाने पर वह चंचुला नामक स्त्री बहुत
समय तक पुत्रों के साथ अपने घर में रहती रही। पति की मृत्यु के बाद वह भी अपने धर्म से
गिरकर पर पुरुषों का संग करने लगी थी। सतियां विपत्ति में भी अपने धर्म का पालन करना
नहीं छोड़तीं। यही तो तप है। तप कठिन तो होता है, लेकिन इसका फल मीठा होता है।
विषयी इस सत्य को नहीं जानता इसीलिए वह विषयों के विषफल का स्वाद लेते हुए भोग
करता है।
एक दिन दैवयोग से किसी पुण्य पर्व के आने पर वह अपने भाई-बंधुओं के साथ गोकर्ण
क्षेत्र में गई। उसने तीर्थ के जल में स्नान किया एवं बंधुजनों के साथ यत्र-तत्र घूमने लगी।
घूमते-घूमते वह एक देव मंदिर में गई। वहां उसने एक ब्राह्मण के मुख से भगवान शिव की
परम पवित्र एवं मंगलकारी कथा सुनी। कथावाचक ब्राह्मण कह रहे थे कि “जो स्त्रियां
व्यभिचार करती हैं, वे मरने के बाद जब यमलोक जाती हैं, तब यमराज के दूत उन्हें तरह-
तरह से यंत्रणा देते हैं। वे उसके कामांगों को तप्त लौह दण्डों से दागते हैं। तप्त लौह के पुरुष
से उसका संसर्ग कराते हैं। ये सारे दण्ड इतनी वेदना देने वाले होते हैं कि जीव पुकार-पुकार
कर कहता है कि अब वह ऐसा नहीं करेगा। लेकिन यमदूत उसे छोड़ते नहीं। कर्मों का फल
तो सभी को भोगना पड़ता है। देव, ऋषि, मनुष्य सभी इससे बंधे हुए हैं।' ब्राह्मण के मुख से
यह वैराग्य बढ़ाने वाली कथा सुनकर चंचुला भय से व्याकुल हो गई। कथा समाप्त होने पर
सभी लोग वहां से चले गए, तब कथा बांचने वाले ब्राह्मण देवता से चंचुला ने कहा-हे
ब्राह्मण! धर्म को न जानने के कारण मेरे द्वारा बहुत बड़ा दुराचार हुआ है। स्वामी! मेरे ऊपर
कृपा कर मेरा उद्धार कीजिए। आपके प्रवचन को सुनकर मुझे इस संसार से वैराग्य हो गया
है। मुझ मूढ़ चित्तवाली पापिनी को धिक्कार है। मैं निंदा के योग्य हूं। मैं बुरे विषयों में फंसकर
अपने धर्म से विमुख हो गई थी। कौन मुझ जैसी कुमार्ग में मन लगाने वाली पापिनी का साथ
देगा? जब यमदूत मेरे गले में फंदा डालकर मुझे बांधकर ले जाएंगे और नरक में मेरे शरीर के
टुकड़े करेंगे, तब मैं कैसे उन महायातनाओं को सहन कर पाऊंगी? मीं सब प्रकार से नष्ट हो
गई हूं, क्योंकि अभी तक मैं हर तरह से पाप में डूबी रही हूं। हे ब्राह्मण! आप मेरे गुरु हैं, आप
ही मेरे माता-पिता हैं। मैं आपकी शरण में आई हूं। मुझ अबला का अब आप ही उद्धार
कीजिए।
सूत जी कहते है-शौनक, इस प्रकार विलाप करती हुई चंचुला ब्राह्मण देवता के चरणों में
गिर पड़ी। तब ब्राह्मण ने उसे कृपापूर्वक उठाया।
चौथा अध्याय
चंचुला की शिव कथा सुनने में रुचि और शिवलोक गमन
ब्राह्मण बोले--नारी तुम सौभाग्यशाली हो, जो भगवान शंकर की कृपा से तुमने
वैराग्यपूर्ण शिव पुराण की कथा सुनकर समय से अपनी गलती का एहसास कर लिया है।
तुम डरो मत और भगवान शिव की शरण में जाओ। उनकी परम कृपा से तुम्हारे सभी पाप
नष्ट हो जाएंगे। मैं तुम्हें भगवान शिव की कथा सहित वह मार्ग बताऊंगा जिसके द्वारा तुम्हें
सुख देने वाली उत्तम गति प्राप्त होगी। शिव कथा सुनने से तुम्हारी बुद्धि शुद्ध हो गई है और
तुम्हें पश्चाताप हुआ है तथा मन में वैराग्य उत्पन्न हुआ है। पश्चाताप ही पाप करने वाले पापियों
के लिए सबसे बड़ा प्रार्याश्चेत है। पश्चाताप ही पापों का शोधक है। इससे ही पापों की शुद्धि
होती है। सत्पुरुषों के अनुसार, पापों की शुद्धि के लिए प्रार्याश्चेत, पश्चाताप से ही संपन्न होता
है। जो मनुष्य अपने कुकर्म के लिए पश्चाताप नहीं करता वह उत्तम गति प्राप्त नहीं करता
परंतु जिसे अपने कुकृत्य पर हार्दिक पश्चाताप होता है, वह अवश्य उत्तम गति का भागीदार
होता है। इसमें कोई शक नहीं है।
शिव पुराण की कथा सुनने से चित्त की शुद्धि एवं मन निर्मल हो जाता है। शुद्ध चित्त में ही
भगवान शिव व पार्वती का वास होता है। वह शुद्धात्मा पुरुष सदाशिव के पद को प्राप्त होता
है। इस कथा का श्रवण सभी मनुष्यों के लिए कल्याणकारी है। अतः इसकी आराधना व सेवा
करनी चाहिए। यह कथा भवबंधनरूपी रोग का नाश करने वाली है। भगवान शिव की कथा
सुनकर हृदय में उसका मनन करना चाहिए। इससे चित्त की शुद्धि होती है। चित्तशुद्धि होने से
ज्ञान और वैराग्य के साथ महेश्वर की भक्ति निश्चय ही प्रकट होती है तथा उनके अनुग्रह से
दिव्य मुक्ति प्राप्त होती है। जो मनुष्य माया के प्रति आसक्त है, वह इस संसार बंधन से मुक्त
नहीं हो पाता।
है ब्राह्मण पत्नी। तुम अन्य विषयों से अपने मन को हटाकर भगवान शंकर की इस परम
पावन कथा को सुनो-इससे तुम्हारे चित्त की शुद्धि होगी और तुम्हें मोक्ष की प्राप्ति होगी।
जो मनुष्य निर्मल हृदय से भगवान शिव के चरणों का चितन करता है, उसकी एक ही जन्म
में मुक्ति हो जाती है।
सूत जी कहते हैं-शौनक। यह कहकर वे ब्राह्मण चुप हो गए। उनका हृदय करुणा से भर
गया। वे ध्यान में मग्न हो गए। ब्राह्मण का उक्त उपदेश सुनकर चंचुला के नेत्रों में आनंद के
आंसू छलक आए। वह हर्ष भरे हृदय से ब्राह्मण देवता के चरणों में गिर गई और हाथ
जोड़कर बोली-मैं कृतार्थ हो गई। हे ब्राह्मण! शिवभक्तों में श्रेष्ठ स्वामिन आप धन्य हैं। आप
परमार्थदर्शी हैं और सदा परोपकार में लगे रहते हैं। साधो! मैं नरक के समुद्र में गिर रही हूं।
कृपा कर मेरा उद्धार कीजिए। जिस पौराणिक व अमृत के समान सुंदर शिव पुराण कथा की
बात आपने की है उसे सुनकर ही मेरे मन में वैराग्य उत्पन्न हुआ है। उस अमृतमयी शिव
पुराण कथा को सुनने के लिए मेरे मन में बड़ी श्रद्धा हो रही है। कृपया आप मुझे उसे
सुनाइए।
सूत जी कहते हैं--शिव पुराण की कथा सुनने की इच्छा मन में लिए हुए चंचुला उन
ब्राह्मण देवता की सेवा में वहीं रहने लगी। उस गोकर्ण नामक महाक्षेत्र में उन ब्राह्मण देवता
के मुख से चंचुला शिव पुराण की भक्ति, ज्ञान और वैराग्य बढ़ाने वाली और मुक्ति देने वाली
परम उत्तम कथा सुनकर कृतार्थ हुई। उसका चित्त शुद्ध हो गया। वह अपने हृदय में शिव के
सगुण रूप का चिंतन करने लगी। वह सदैव शिव के सच्चिदानंदमय स्वरूप का स्मरण करती
थी। तत्पश्चात, अपना समय पूर्ण होने पर चंचुला ने बिना किसी कष्ट के अपना शरीर त्याग
दिया। उसे लेने के लिए एक दिव्य विमान वहां पहुंचा। यह विमान शोभा-साधनों से सजा था
एवं शिव गणों से सुशोभित था।
चंचुला विमान से शिवपुरी पहुंची। उसके सारे पाप धुल गए। वह दिव्यांगना हो गई। वह
गौरांगीदेवी मस्तक पर अर्धचंद्र का मुकुट व अन्य दिव्य आभूषण पहने शिवपुरी पहुंची। वहां
उसने सनातन देवता त्रिनेत्रधारी महादेव शिव को देखा। सभी देवता उनकी सेवा में भक्तिभाव
से उपस्थित थे। उनकी अंग कांति करोड़ों सूर्यो के समान प्रकाशित हो रही थी। पांच मुख
और हर मुख में तीन-तीन नेत्र थे, मस्तक पर अद्धचंद्राकार मुकुट शोभायमान हो रहा था।
कंठ में नील चिन्ह था। उनके साथ में देवी गौरी विराजमान थीं, जो विद्युत पुंज के समान
प्रकाशित हो रही थीं। महादेव जी की कांति कपूर के समान गौर थी। उनके शरीर पर श्वेत
वस्त्र थे तथा शरीर श्वेत भस्म से युक्त था।
इस प्रकार भगवान शिव के परम उज्ज्वल रूप के दर्शन कर चंचुला बहुत प्रसन्न हुई।
उसने भगवान को बारंबार प्रणाम किया और हाथ जोड़कर प्रेम, आनंद और संतोष से युक्त
हो विनीतभाव से खड़ी हो गई। उसके नेत्रों से आनंदाश्रुओं की धारा बहने लगी। भगवान
शंकर व भगवती गौरी उमा ने करुणा के साथ सौम्य दृष्टि से देखकर चंचुला को अपने पास
बुलाया। गौरी उमा ने उसे प्रेमपूर्वक अपनी सखी बना लिया। चंचुला सुखपूर्वक भगवान शिव
के धाम में, उमा देवी की सखी के रूप में निवास करने लगी।
पांचवां अध्याय
बिंदुग का पिशाच योनि से उद्धार
सूत जी बोले--शौनक! एक दिन चंचुला आनंद में मग्न उमा देवी के पास गई और दोनों
हाथ जोड़कर उनकी स्तुति करने लगी।
चंचुला बोली--हे गिरिराजनंदिनी! स्कंदमाता, उमा, आप सभी मनुष्यों एवं देवताओं द्वारा
पूज्य तथा समस्त सुखों को देने वाली हैं। आप शंभुप्रिया हैं। आप ही सगुणा और निर्गुणा हैं।
हे सच्चिदानंदस्वरूपिणी! आप ही प्रकृति की पोषक हैं। हे माता! आप ही संसार की सृष्टि,
पालन और संहार करने वाली हैं। आप ही ब्रह्मा, विष्णु और महेश को उत्तम प्रतिष्ठा देने वाली
परम शक्ति हैं।
सूत जी कहते हैं--शौनक! सदगति प्राप्त चंचुला इस प्रकार देवी की स्तुति कर शांत हो
गई। उसकी आंखों में प्रेम के आंसू उमड़ आए। तब शंकरप्रिया भक्तवत्सला उमा देवी ने बड़े
प्रेम से चंचुला को चुप कराते हुए कहा--सखी चंचुला! मैं तुम्हारी स्तुति से प्रसन्न हूं। बोलो,
क्या वर मांगती हो?
चंचुला बोली--हे गिरिराज कुमारी। मेरे पति बिंदुग इस समय कहां हैं? उनकी कैसी गति
हुई है? मुझे बताइए और कुछ ऐसा उपाय कीजिए, ताकि हम फिर से मिल सकें। हे महादेवी!
मेरे पति एक शूद्र जाति वेश्या के प्रति आसक्त थे और पाप में ही डूबे रहते थे।
गिरिजा बोलीं--बेटी! तुम्हारा पति बिंदुग बड़ा पापी था। उसका अंत बड़ा भयानक हुआ।
वेश्या का उपभोग करने के कारण वह मूर्ख नरक में अनेक वर्षों तक अनेक प्रकार के दुख
भोगकर अब शेष पाप को भोगने के लिए विंध्यपर्वत पर पिशाच की योनि में रह रहा है। वह
दुष्ट वहीं वायु पीकर रहता है और सब प्रकार के कष्ट सहता है।
सूत जी कहते हैं-शीनक! गौरी देवी की यह बात सुनकर चंचुला अत्यंत दुखी हो गई।
फिर मन को किसी तरह स्थिर करती हुई दुखी हृदय से मां गौरी से उसने एक बार फिर पूछा।
हे महादेवी! मुझ पर कृपा कीजिए और मेरे पापी पति का अब उद्धार कर दीजिए। कृपा
करके मुझे वह उपाय बताइए जिससे मेरे पति को उत्तम गति प्राप्त हो सके।
गौरी देवी ने कहा-यदि तुम्हारा पति बिंदुग शिव पुराण की पुण्यमयी उत्तम कथा सुने तो
वह इस दुर्गति को पार करके उत्तम गति का भागी हो सकता है।
अमृत के समान मधुर गौरी देवी का यह वचन सुनकर चंचुला ने दोनों हाथ जोड़कर
मस्तक झुकाकर उन्हें बारंबार प्रणाम किया तथा प्रार्थना की कि मेरे पति को शिव पुराण
सुनाने की व्यवस्था कीजिए।
ब्राह्मण पत्नी चंचुला के बार-बार प्रार्थना करने पर शिवप्रिया गौरी देवी ने भगवान शिव
की महिमा का गान करने वाले गंधर्वराज तुम्बुरो को बुलाकर कहा-तुम्बुरो! तुम्हारी भगवान
शिव में प्रीति है। तुम मेरे मन की सभी बातें जानकर मेरे कार्यों को सिद्ध करते हो। तुम मेरी
इस सखी के साथ विंध्य पर जाओ। वहां एक महाघोर और भयंकर पिशाच रहता है। पूर्व
जन्म में वह पिशाच बिंदुग नामक ब्राह्मण मेरी इस सखी चंचुला का पति था। वह वेश्यागामी
हो गया। उसने स्नान-संध्या आदि नित्यकर्म छोड़ दिए। क्रोध के कारण उसकी बुद्धि भ्रष्ट हो
गई। दुर्जनों से उसकी मित्रता तथा सज्जनों से द्वेष बढ़ गया था। वह अस्त्र-शस्त्र से हिंसा
करता, लोगों को सताता और उनके घरों में आग लगा देता था। चाण्डालों से दोस्ती करता व
रोज वेश्या के पास जाता था। पत्नी को त्यागकर दुष्ट लोगों से दोस्ती कर उन्हीं के संपर्क में
रहता था। वह मृत्यु तक दुराचार में फंसा रहा। मृत्यु के बाद उसे पापियों के भोग स्थान
यमपुर ले जाया गया। वहां घोर नरकों को सहकर इस समय वह विंध्य पर्वत पर पिशाच
बनकर रह रहा है और पापों का फल भोग रहा है। तुम उसके सामने परम पुण्यमयी पापों का
नाश करने वाली शिव पुराण की दिव्य कथा का प्रवचन करो। इस कथा को सुनने से उसका
हृदय सभी पापों से मुक्त होकर शुद्ध हो जाएगा और वह प्रेत योनि से मुक्त हो जाएगा। दुर्गति
से मुक्त होने पर उस बिंदुग नामक पिशाच को विमान पर बिठाकर तुम भगवान शिव के पास
ले आना।
सूत जी कहते है-शौनक! मां उमा का आदेश पाकर गंधर्वराज तुम्बुरो प्रसन्नतापूर्वक
अपने भाग्य की सराहना करते हुए चंचुला को साथ लेकर विमान से पिशाच के निवास स्थान
विंध्यपर्वत गया। वहां पहुंचकर उसने उस विकराल आकृति वाले पिशाच को देखा। उसका
शरीर विशाल था। उसकी ठोढ़ी बड़ी थी। वह कभी हंसता, कभी रोता और कभी उछलता
था। महाबली तुम्बुरो ने बिंदुग नामक पिशाच को पाशों से बांध लिया। उसके पश्चात तुम्बुरो ने
शिव पुराण की कथा बांचने के लिए स्थान तलाश कर मंडप की रचना की।
शीघ्र ही इस बात का पता लोगों को चल गया कि एक पिशाच के उद्धार हेतु देवी पार्वती
की आज्ञा से तुम्बुरो शिव पुराण की अमृत कथा सुनाने विंध्यपर्वत पर आया है।
उस कथा को सुनने के लोभ से बहुत से देवर्षि वहां पहुंच गए। सभी को आदरपूर्वक स्थान
दिया गया। पिशाच बिंदुग को पाशों में बांधकर आसन पर बिठाया गया और तब तुम्बुरो ने
परम उत्तम शिव पुराण की अमृत कथा का गान शुरू किया। उसने पहली विद्येश्वर संहिता से
लेकर सातवीं वायुसंहिता तक शिव पुराण की कथा का स्पष्ट वर्णन किया।
सातों संहिताओं सहित शिव पुराण को सुनकर सभी श्रोता कृतार्थ हो गए। परम पुण्यमय
शिव पुराण को सुनकर पिशाच सभी पापों से मुक्त हो गया और उसने पिशाच शरीर का त्याग
कर दिया। शीघ्र ही उसका रूप दिव्य हो गया। उसका शरीर गौर वर्ण का हो गया। शरीर पर
श्रेत वस्त्र एवं पुरुषों के आभूषण आ गए।
इस प्रकार दिव्य देहधारी होकर बिंदुग अपनी पत्नी चंचुला के साथ स्वयं भी भगवान शिव
का गुणगान करने लगा। उसे इस दिव्य रूप में देखकर सभी को बहुत आश्चर्य हुआ। उसका
मन परम आनंद से परिपूर्ण हो गया।
सभी भगवान महेश्वर के अदभुत चरित्र को सुनकर कृतार्थ हो, उनका यशोगान करते हुए
अपने-अपने धाम को चले गए। बिंदुग अपनी पत्नी चंचुला के साथ विमान में बैठकर
शिवपुरी की ओर चल दिया।
महेश्वर के गुणों का गान करता हुआ बिंदुग अपनी पत्नी चंचुला व तुम्बुरो के साथ शीघ्र ही
शिवधाम पहुंच गया। भगवान शिव व देवी पार्वती ने उसे अपना पार्षद बना लिया। दोनों
पति-पत्नी सुखपूर्वक भगवान महेश्वर एवं देवी गौरी के श्रीचरणों में अविचल निवास पाकर
धन्य हो गए।
छठा अध्याय
शिव पुराण के श्रवण की विधि
शौनक जी कहते हैं--महाप्राज्ञ सूत जी! आप धन्य एवं शिवभक्तों में श्रेष्ठ हैं। हम पर कृपा
कर हमें कल्याणमय शिव पुराण के श्रवण की विधि बताइए, जिससे सभी श्रोताओं को
संपूर्ण उत्तम फल की प्राप्ति हो।
सूत जी ने कहा-मुने शौनक! तुम्हें संपूर्ण फल की प्राप्ति के लिए मैं शिव पुराण की
विधि सविस्तार बताता हूं। सर्वप्रथम, किसी ज्योतिषी को बुलाकर दान से संतुष्ट कर उससे
कथा का शुभ मुहूर्त निकलवाना चाहिए और उसकी सूचना का संदेश सभी लोगों तक
पहुंचाना चाहिए कि हमारे यहां शिव पुराण की कथा होने वाली है। अपने कल्याण की इच्छा
रखने वालों को इसे सुनने अवश्य पधारना चाहिए। देश-देश में जो भी भगवान शिव के भक्त
हों तथा शिव कथा के कीर्तन और श्रवण के उत्सुक हों, उन सभी को आदरपूर्वक बुलाना
चाहिए और उनका आदर-सत्कार करना चाहिए। शिव पुराण सुनने के लिए मंदिर, तीर्थ,
वनप्रांत अथवा घर में ही उत्तम स्थान का निर्माण करना चाहिए। केले के खंभों से सुशोभित
कथामण्डप तैयार कराएं। उसे सब ओर फल-पुष्प, सुंदर चंदोवे से अलंकृत करना चाहिए।
चारों कोनों पर ध्वज लगाकर उसे विभिन्न सामग्री से सुशोभित करें। भगवान शंकर के लिए
भक्तिपूर्वक दिव्य आसन का निर्माण करना चाहिए तथा कथा वाचक के लिए भी दिव्य
आसन का निर्माण करना चाहिए। नियमपूर्वक कथा सुनने वालों के लिए भी सुयोग्य आसन
की व्यवस्था करें तथा अन्य लोगों के बैठने की भी व्यवस्था करें। कथा बांचने वाले विद्वान के
प्रति कभी बुरी भावना न रखें।
संसार में जन्म तथा गुणों के कारण बहुत से गुरु होते हैं परंतु उन सबमें पुराणों का ज्ञाता
ही परम गुरु माना जाता है। पुराणवेत्ता पवित्र, शांत, साधु, ईर्ष्या पर विजय प्राप्त करने वाला
और दयालु होना चाहिए। ऐसे गुणी मनुष्य को इस पुण्यमयी कथा को बांचना चाहिए।
सूर्योदय से साढ़े तीन पहर तक इसे बांचने का उपयुक्त समय है। मध्याहूनकाल में दो घड़ी
तक कथा बंद रखनी चाहिए ताकि लोग मल-मूत्र का त्याग कर सकें।
जिस दिन से कथा शुरू हो रही है उससे एक दिन पहले व्रत ग्रहण करें। कथा के दिनों में
प्रातःकाल का नित्यकर्म संक्षेप में कर लेना चाहिए। वक्ता के पास उसकी सहायता हेतु एक
विद्वान व्यक्ति को बैठाना चाहिए जो कि सब प्रकार के संशयों को दूर कर लोगों को समझाने
में कुशल हो। कथा में आने वाले विघ्नों को दूर करने के लिए सर्वप्रथम गणेश जी का पूजन
करना चाहिए। भगवान शिव व शिव पुराण की भक्तिभाव से पूजा करें। तत्पश्चात श्रोता तन-
मन से शुद्ध होकर आदरपूर्वक शिव पुराण की कथा सुनें। जो वक्ता और श्रोता अनेक प्रकार
के कर्मो से भटक रहे हों, काम आदि छः विकारों से युक्त हों, वे पुण्य के भागी नहीं हो
सकते। जो मनुष्य अपनी सभी चिताओं को भूलकर कथा में मन लगाते हैं, उन शुद्ध बुद्धि
मनुष्यों को उत्तम फल की प्राप्ति होती है।
सातवां अध्याय
श्रोताओं द्वारा पालन किए जाने वाले नियम
सूत जी बोले--शौनक! शिव पुराण सुनने का व्रत लेने वाले पुरुषों के लिए जो नियम हैं,
उन्हें भक्तिपूर्वक सुनो।
शिव पुराण की पुण्यमयी कथा नियमपूर्वक सुनने से बिना किसी विघ्न-बाधा के उत्तम
फल की प्राप्ति होती है। दीक्षा रहित मनुष्य को कथा सुनने का अधिकार नहीं है। अतः पहले
वक्ता से दीक्षा ग्रहण करनी चाहिए। नियमपूर्वक कथा सुनने वाले मनुष्य को ब्रह्मचर्य का
अच्छी तरह से पालन करना चाहिए। उसे भूमि पर सोना चाहिए, पत्तल में खाना चाहिए तथा
कथा समाप्त होने पर ही अन्न ग्रहण करना चाहिए। समर्थ मनुष्य को शुद्धभाव से शिव पुराण
की कथा की समाप्ति तक उपवास रखना चाहिए और एक ही बार भोजन करना चाहिए।
गरिष्ठ अन्न, दाल, जला अन्न, सेम, मसूर तथा बासी अन्न नहीं खाना चाहिए। जिसने कथा का
व्रत ले रखा हो, उसे प्याज, लहसुन, हींग, गाजर, मादक वस्तु तथा आमिष कही जाने वाली
वस्तुओं को त्याग देना चाहिए। ऐसा मनुष्य प्रतिदिन सत्य, शौच, दया, मौन, सरलता, विनय
तथा हार्दिक उदारता आदि सदगुणों को अपनाए तथा साधु-संतों की निंदा का त्याग कर
नियमपूर्वक कथा सुने। सकाम मनुष्य इस कथा के प्रभाव से अपनी अभीष्ट कामना प्राप्त
करता है और निष्काम मोक्ष प्राप्त करता है। सभी स्त्री-पुरुषों को विधिविधान से शिव पुराण
की उत्तम कथा को सुनना चाहिए।
महर्षे! शिव पुराण की समाप्ति पर श्रोताओं को भक्तिपूर्वक भगवान शिव की पूजा की
तरह पुराण-पुस्तक की पूजा भी करनी चाहिए तथा इसके पश्चात विधिपूर्वक वक्ता का भी
पूजन करना चाहिए। पुस्तक को रखने के लिए नया और सुंदर बस्ता बनाएं। पुस्तक व वक्ता
की पूजा के उपरांत वक्ता की सहायता हेतु बुलाए गए पंडित का भी सत्कार करना चाहिए।
कथा में पधारे अन्य ब्राह्मणों को भी अन्न-धन का दान दे। गीत, वाद्य और नृत्य से उत्सव
को महान बनाएं। विरक्त मनुष्य को कथा समाप्ति पर गीता का पाठ करना चाहिए तथा
गृहस्थ को श्रवण कर्म की शांति हेतु होम करना चाहिए। होम रुद्रसंहिता के श्लोकों द्वारा
अथवा गायत्री मंत्र के द्वारा करें। यदि हवन करने में असमर्थ हों तो भक्तिपूर्वक शिव
सहस्रनाम का पाठ करें।
कथाश्रवण संबंधी व्रत की पूर्णता के लिए शहद से बनी खीर का भोजन ग्यारह ब्राह्मणों
को कराकर उन्हें दक्षिणा दें। समृद्ध मनुष्य तीन तोले सोने का एक सुंदर सिंहासन बनाए और
उसके ऊपर लिखी अथवा लिखाई हुई शिव पुराण की लिखी पोथी विधिपूर्वक स्थापित करें
तथा पूजा करके दक्षिणा चढ़ाएं। फिर आचार्य का वस्त्र, आभूषण एवं गंध से पूजन करके
दक्षिणा सहित वह पुस्तक उन्हें भेंट कर दें। शौनक, इस पुराण के दान के प्रभाव से भगवान
शिव का अनुग्रह पाकर मनुष्य भवबंधन से मुक्त हो जाता है। शिव पुराण को विधिपूर्वक
संपन्न करने पर यह संपूर्ण फल देता है तथा भोग और मोक्ष प्रदान करता है।
मुने! शिव पुराण का सारा माहात्म्य, जो संपूर्ण फल देने वाला है, मैंने तुम्हें सुना दिया है।
अब आप और क्या सुनना चाहते हो? श्रीमान शिव पुराण सभी पुराणों के माथे का तिलक
है। जो मनुष्य सदा भगवान शिव का ध्यान करते हैं, जिनकी वाणी शिव के गुणों की स्तुति
करती है और जिनके दोनों कान उनकी कथा सुनते हैं, उनका जीवन सफल हो जाता है, वे
संसार सागर से पार हो जाते हैं। ऐसे लोग इहलोक और परलोक में सदा सुखी रहते हैं।
भगवान शिव के सच्चिदानंदमय स्वरूप का स्पर्श पाकर ही समस्त प्रकार के कष्टों का
निवारण हो जाता है। उनकी महिमा जगत के बाहर और भीतर दोनों जगह विद्यमान है। उन
अनंत आनंदरूप परम शिव की मैं शरण लेता हूं।
।। ॐ नमः शिवाय ।।
शिव पुराण
विद्येश्वर संहिता
पहला अध्याय
पापनाशक साधनों के विषय में प्रश्न
जो आदि से लेकर अंत में हैं, नित्य मंगलमय हैं, जो आत्मा के स्वरूप
को प्रकाशित करने वाले हैं, जिनके पांच मुख हैं और जो खेल-खेल में जगत
की रचना, पालन और संहार तथा अनुग्रह एवं तिरोभावरूप पांच प्रबल कर्म
करते हैं, उन सर्वश्रेष्ठ अजर-अमर उमापति भगवान शंकर का मैं मन ही मन
चिंतन करता हूं।
व्यास जी कहते हैं-धर्म का महान क्षेत्र, जहां गंगा-यमुना का संगम है, उस पुण्यमय
प्रयाग, जो ब्रह्मलोक का मार्ग है, वहां एक बार महातेजस्वी, महाभाग, महात्मा मुनियों ने
विशाल यज्ञ का आयोजन किया। उस ज्ञान यज्ञ का समाचार सुनकर पौराणिक-शिरोमणि
व्यास जी के शिष्य सूत जी वहां मुनियों के दर्शन के लिए आए। सूत जी का सभी मुनियों ने
विधिवत स्वागत व सत्कार किया तथा उनकी स्तुति करते हुए हाथ जोड़कर उनसे कहा-हे
सर्वज्ञ विद्वान रोमहर्षण जी। आप बड़े भाग्यशाली हैं। आपने स्वयं व्यास जी के मुख से
पुराण विद्या प्राप्त की है। आप आश्नर्यस्वरूप कथाओं का भंडार हैं। आप भूत, भविष्य और
वर्तमान के ज्ञाता हैं। हमारा सौभाग्य है कि आपके दर्शन हुए। आपका यहां आना निरर्थक
नहीं हो सकता। आप कल्याणकारी हैं।
उत्तम बुद्धि वाले सूत जी! यदि आपका अनुग्रह हो तो गोपनीय होने पर भी आप
शुभाशुभ तत्व का वर्णन करें, जिससे हमारी तृप्ति नहीं होती और उसे सुनने की हमारी इच्छा
ऐसे ही रहती है। कृपा कर उस विषय का वर्णन करें। घोर कलियुग आने पर मनुष्य पुण्यकर्म
से दूर होकर दुराचार में फंस जाएंगे। दूसरों की बुराई करेंगे, पराई स्त्रियों के प्रति आसक्त
होंगे। हिंसा करेंगे, मूर्ख, नास्तिक और पशुबुद्धि हो जाएंगे।
सूत जी! कलियुग में वेद प्रतिपादित वर्ण-आश्रम व्यवस्था नष्ट हो जाएगी। प्रत्येक वर्ण
और आश्रम में रहने वाले अपने-अपने धमो के आचरण का परित्याग कर विपरीत आचरण
करने में सुख प्राप्त करेंगे! इस सामाजिक वर्ण संकरता से लोगों का पतन होगा। परिवार टूट
जाएंगे, समाज बिखर जाएगा। प्राकृतिक आपदाओं से जगह-जगह लोगों की मृत्यु होगी।
धन का क्षय होगा। स्वार्थ और लोभ की प्रवृत्ति बढ़ जाएगी। ब्राह्मण लोभी हो जाएंगे और वेद
बेचकर धन प्राप्त करेंगे। मद से मोहित होकर दूसरों को ठगेंगे, पूजा-पाठ नहीं करेंगे और
ब्रह्मज्ञान से शून्य होंगे। क्षत्रिय अपने धर्म को त्यागकर कुसंगी, पापी और व्यभिचारी हो
जाएंगे। शौर्य से रहित हो वे शूद्रों जेसा व्यवहार करेंगे और काम के अधीन हो जाएंगे। वैश्य
धर्म से विमुख हो संस्कारश्रष्ट होकर कुमार्गी, धनोपार्जन-परायण होकर नाप-तील में ध्यान
लगाएंगे। शूद्र अपना धर्म-कर्म छोड़कर अच्छी वेशभूषा से सुशोभित हो व्यर्थ घूमेंगे। वे
कुटिल और ईरष्यालु होकर अपने धर्म के प्रतिकूल हो जाएंगे, कुकर्मी और वाद-विवाद करने
वाले होंगे। वे स्वयं को कुलीन मानकर सभी धर्मों और वर्णों में विवाह करेंगे।
स्त्रियां सदाचार से विमुख हो जाएंगी। वे अपने पति का अपमान करेंगी और सास-ससुर
से लड़ेंगी। मलिन भोजन करेंगी। उनका शील स्वभाव बहुत बुरा होगा।
सूत जी! इस तरह जिनकी बुद्धि नष्ट हो गई है और जिन्होंने अपने धर्म का त्याग कर दिया
है, ऐसे लोग लोक-परलोक में उत्तम गति कैसे प्राप्त करेंगे? इस चिंता से हम सभी व्याकुल
हैं। परोपकार के समान कोई धर्म नहीं है। इस धर्म का पालन करने वाला दूसरों को सुखी
करता हुआ, स्वयं भी प्रसन्नता अनुभव करता है। यह भावना यदि निष्काम हो, तो कर्ता का
हृदय शुद्ध करते हुए उसे परमगति प्रदान करती है। हे महामुने! आप समस्त सिद्धांतों के
ज्ञाता हैं। कृपा कर कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे इन सबके पापों का तत्काल नाश हो
जाए।
व्यास जी कहते है-उन श्रेष्ठ मुनियों की यह बात सुनकर सूत जी मन ही मन परम श्रेष्ठ
भगवान शंकर का स्मरण करके उनसे इस प्रकार बोले
दूसरा अध्याय
शिव पुराण का परिचय और महिमा
सूत जी कहते हैं--साधु महात्माओ! आपने बहुत अच्छी बात पूछी है। यह प्रश्न तीनों
लोकों का हित करने वाला है। आप लोगों के स्नेहपूर्ण आग्रह पर, गुरुदेव व्यास का स्मरण
कर मैं समस्त पापराशियों से उद्धार करने वाले शिव पुराण की अमृत कथा का वर्णन कर रहा
हूं। ये वेदांत का सारसर्वस्व है। यही परलोक में परमार्थ को देने वाला है तथा दुष्टों का विनाश
करने वाला है। इसमें भगवान शिव के उत्तम यश का वर्णन है। धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष
आदि पुरुषार्थों को देने वाला पुराण अपने प्रभाव की दृष्टि से वृद्धि तथा विस्तार को प्राप्त हो
रहा है। शिव पुराण के अध्ययन से कलियुग के सभी पापों में लिप्त जीव उत्तम गति को प्राप्त
होंगे। इसके उदय से ही कलियुग का उत्पात शांत हो जाएगा। शिव पुराण को वेद तुल्य माना
जाएगा। इसका प्रवचन सर्वप्रथम भगवान शिव ने ही किया था। इस पुराण के बारह खण्ड या
भेद हैं। ये बारह संहिताएं हैं--() विद्येश्वर संहिता, (2) रुद्र संहिता, (3) विनायक संहिता
(4) उमा संहिता, (5) सहस्रकोटिरुद्र संहिता, (6) एकादशरुद्र संहिता, (7) कैलास संहिता
(8) शतरुद्र संहिता, (9) कोटिरुद्र संहिता, (0) मातृ संहिता, () वायवीय संहिता तथा
(42) धर्म संहिता।
विद्येश्वर संहिता में दस हजार श्लोक हैं। रुद्र संहिता, विनायक संहिता, उमा संहिता और
मातृ संहिता प्रत्येक में आठ-आठ हजार श्लोक हैं। एकादश रुद्र संहिता में तेरह हजार
कैलाश संहिता में छः हजार, शतरुद्र संहिता में तीन हजार, कोटिरुद्र संहिता में नौ हजार
सहस्रकोटिरुद्र संहिता में ग्यारह हजार, वायवीय संहिता में चार हजार तथा धर्म संहिता में
बारह हजार श्लोक हैं।
मूल शिव पुराण में कुल एक लाख श्लोक हैं परंतु व्यास जी ने इसे चौबीस हजार श्लोकों
में संक्षिप्त कर दिया है। पुराणों की क्रम संख्या में शिव पुराण का चौथा स्थान है, जिसमें सात
संहिताएं हैं।
पूर्वकाल में भगवान शिव ने सौ करोड़ श्लोकों का पुराणग्रंथ ग्रंथित किया था। सृष्टि के
आरंभ में निर्मित यह पुराण साहित्य अधिक विस्तृत था। द्वापर युग में द्वैपायन आदि महर्षियों
ने पुराण को अठारह भागों में विभाजित कर चार लाख श्लोकों में इसको संक्षिप्त कर दिया।
इसके उपरांत व्यास जी ने चौबीस हजार श्लोकों में इसका प्रतिपादन किया।
यह वेदतुल्य पुराण वि्येश्वररुद्र संहिता, शतरुद्र संहिता, कोटिरुद्र संहिता, उमा संहिता,
कैलाश संहिता और वायवीय संहिता नामक सात संहिताओं में विभाजित है। यह सात
संहिताओं वाला शिव पुराण वेद के समान प्रामाणिक तथा उत्तम गति प्रदान करने वाला है।
इस निर्मल शिव पुराण की रचना भगवान शिव द्वारा की गई है तथा इसको संक्षेप में
संकलित करने का श्रेय व्यास जी को जाता है। शिव पुराण सभी जीवों का कल्याण करने
वाला, सभी पापों का नाश करने वाला है। यही सत्पुरुषों को कल्याण प्रदान करने वाला है।
यह तुलना रहित है तथा इसमें वेद प्रतिपादित अद्वैत ज्ञान तथा निष्कपट धर्म का प्रतिपादन
है। शिव पुराण श्रेष्ठ मंत्र-समूहों का संकलन है तथा यही सभी के लिए शिवधाम की प्राप्ति
का साधन है। समस्त पुराणों में सर्वश्रेष्ठ शिव पुराण इर्ष्या रहित अंतःकरण वाले विद्वानों के
लिए जानने की वस्तु है। इसमें परमात्मा का गान किया गया है। इस अमृतमयी शिव पुराण
को आदर से पढ़ने और सुनने वाला मनुष्य भगवान शिव का प्रिय होकर परम गति को प्राप्त
कर लेता है।
तीसरा अध्याय
श्रवण, कीर्तन और मनन साधनों की श्रेष्ठता
व्यास जी कहते हैं-सूत जी के वचनों को सुनकर सभी महर्षि बोले-भगवन्‌ आप
वेदतुल्य, अदभुत एवं पुण्यमयी शिव पुराण की कथा सुनाइए।
सूत जी ने कहा-हे महर्षिगण! आप कल्याणमय भगवान शिव का स्मरण करके, वेद के
सार से प्रकट शिव पुराण की अमृत कथा सुनिए। शिव पुराण में भक्ति, ज्ञान और वैराग्य का
गान किया गया है। जब सृष्टि आरंभ हुई, तो छः कुलों के महर्षि आपस में वाद-विवाद करने
लगे कि अमुक वस्तु उत्कृष्ट है, अमुक नहीं। जब इस विवाद ने बड़ा रूप धारण कर लिया तो
सभी अपनी शंका के समाधान के लिए सृष्टि की रचना करने वाले अविनाशी ब्रह्माजी के पास
जाकर हाथ जोड़कर कहने लगे-है प्रभु! आप संपूर्ण जगत को धारण कर उनका पोषण
करने वाले हैं। प्रभु! हम जानना चाहते हैं कि संपूर्ण तत्वों से परे परात्पर पुराण पुरुष कौन
हैं?
ब्रह्माजी ने कहा-ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और इंद्र आदि से युक्त संपूर्ण जगत समस्त भूतों एवं
इंद्रियों के साथ पहले प्रकट हुआ है। वे देव-महादेव ही सर्वज्ञ और संपूर्ण हैं। भक्ति से ही
इनका साक्षात्कार होता है। दूसरे किसी उपाय से इनका दर्शन नहीं होता। भगवान शिव में
अटूट भक्ति मनुष्य को संसार-बंधन से मुक्ति दिलाती है। भक्ति से उन्हें देवता का कृपाप्रसाद
प्राप्त होता है। जैसे अंकुर से बीज और बीज से अंकुर पैदा होता है। भगवान शंकर का
कृपाप्रसाद प्राप्त करने के लिए आप सब ब्रह्मर्षि धरती पर सहस्रों वर्षों तक चलने वाले
विशाल यज्ञ करो। यज्ञपति भगवान शिव की कृपा से ही विद्या के सारतत्व साध्य-साधन का
ज्ञान प्राप्त होता है।
शिवपद की प्राप्ति साध्य और उनकी सेवा ही साधन है तथा जो मनुष्य बिना किसी फल
की कामना किए उनकी भक्ति में डूबे रहते हैं, वही साधक हैं। कर्म के अनुष्ठान से प्राप्त फल
को भगवान शिव के श्रीचरणों में समर्पित करना ही परमेश्वर की प्राप्ति का उपाय है तथा यही
मोक्ष प्राप्ति का एकमात्र साधन है। साक्षात महेश्वर ने ही भक्ति के साधनों का प्रतिपादन
किया है। कान से भगवान के नाम, गुण और लीलाओं का श्रवण, वाणी द्वारा उनका कीर्तन
तथा मन में उनका मनन शिवपद की प्राप्ति के महान साधन हैं तथा इन साधनों से ही संपूर्ण
मनोरथों की सिद्ध होती है। जिस वस्तु को हम प्रत्यक्ष अपनी आंखों के सामने देख सकते हैं,
उसकी तरफ आकर्षण स्वाभाविक है परंतु जिस वस्तु को प्रत्यक्ष रूप से देखा नहीं जा
सकता उसे केवल सुनकर और समझकर ही उसकी प्राप्ति के लिए प्रयत्न किया जाता है।
अतः श्रवण पहला साधन है। श्रवण द्वारा ही गुरु मुख से तत्व को सुनकर श्रेष्ठ बुद्धि वाला
विद्वान अन्य साधन कीर्तन और मनन की शक्ति व सिद्धि प्राप्त करने का यत्न करता है।
मनन के बाद इस साधन की साधना करते रहने से धीरे-धीरे भगवान शिव का संयोग प्राप्त
होता है और लौकिक आनंद की प्राप्ति होती है।
भगवान शिव की पूजा, उनके नामों का जाप तथा उनके रूप, गुण, विलास के हृदय में
निरंतर चिंतन को ही मनन कहा जाता है। महेश्वर की कृपादृष्टि से उपलब्ध इस साधन को ही
प्रमुख साधन कहा जाता है।
चौथा अध्याय
सनत्कुमार-व्यास संवाद
सूत जी कहते हैं--हे मुनियो! इस साधन का माहात्म्य बताते समय मैं एक प्राचीन वृत्तांत
का वर्णन करूंगा, जिसे आप ध्यानपूर्वक सुनें।
बहुत पहले की बात है, पराशर मुनि के पुत्र मेरे गुरु व्यासदेव जी सरस्वती नदी के तट पर
तपस्या कर रहे थे। एक दिन सूर्य के समान तेजस्वी विमान से यात्रा करते हुए भगवान
सनत्कुमार वहां जा पहुंचे। मेरे गुरु ध्यान में मग्न थे। जागने पर अपने सामने सनत्कुमार जी
को देखकर वे बड़ी तेजी से उठे और उनके चरणों का स्पर्श कर उन्हें अर्घ्य देकर योग्य आसन
पर विराजमान किया। प्रसन्न होकर सनत्कुमार जी गंभीर वाणी में बोले-मुनि तुम सत्य का
चिंतन करो। सत्य तत्व का चिंतन ही श्रेय प्राप्ति का मार्ग है। इसी से कल्याण का मार्ग प्रशस्त
होता है। यही कल्याणकारी है। यह जब जीवन में आ जाता है, तो सब सुंदर हो जाता है।
सत्य का अर्थ है-सदैव रहने वाला। इस काल का कोई प्रभाव नहीं पड़ता। यह सदा एक
समान रहता है।
सनत्कुमार जी ने महर्षि व्यास को आगे समझाते हुए कहा, महर्षे! सत्य पदार्थ भगवान
शिव ही हैं। भगवान शंकर का श्रवण, कीर्तन और मनन ही उन्हें प्राप्त करने के सर्वश्रेष्ठ
साधन हैं। पूर्वकाल में मैं दूसरे अनेकानेक साधनों के भ्रम में पड़ा घूमता हुआ तपस्या करने
मंदराचल पर जा पहुंचा। कुछ समय बाद महेश्वर शिव की आज्ञा से सबके साक्षी तथा
शिवगणों के स्वामी नंदिकेश्वर वहां आए और स्नेहपूर्वक मुक्ति का साधन बताते हुए बोले
भगवान शंकर का श्रवण, कीर्तन और मनन ही मुक्ति का स्रोत है। यह बात मुझे स्वयं
देवाधिदेव भगवान शिव ने बताई है। अतः तुम इन्हीं साधनों का अनुष्ठान करो।
व्यास जी से ऐसा कहकर अनुगामियों सहित सनत्कुमार ब्रह्मधाम को चले गए। इस प्रकार
इस उत्तम वृत्तांत का संक्षेप में मैंने वर्णन किया है।
ऋषि बोले-सूत जी! आपने श्रवण, कीर्तन और मनन को मुक्ति का उपाय बताया है,
किंतु जो मनुष्य इन तीनों साधनों में असमर्थ हो, वह मनुष्य कैसे मुक्त हो सकता है? किस
कर्म के द्वारा बिना यत्न के ही मोक्ष मिल सकता है?
पाचवा अध्याय
शिवलिंग का रहस्य एवं महत्व
सूत जी कहते हैं--हे शौनक जी! श्रवण, कीर्तन और मनन जैसे साधनों को करना प्रत्येक
के लिए सुगम नहीं है। इसके लिए योग्य गुरु और आचार्य चाहिए। गुरुमुख से सुनी गई वाणी
मन की शंकाओं को दग्ध करती है। गुरुमुख से सुने शिव तत्व द्वारा शिव के रूप-स्वरूप के
दर्शन और गुणानुवाद में रसानुभूति होती है। तभी भक्त कीर्तन कर पाता है। यदि ऐसा कर
पाना संभव न हो, तो मोक्षार्थी को चाहिए कि वह भगवान शंकर के लिंग एवं मूर्ति की
स्थापना करके रोज उनकी पूजा करे। इसे अपनाकर वह इस संसार सागर से पार हो सकता
है। संसार सागर से पार होने के लिए इस तरह की पूजा आसानी से भक्तिपूर्वक की जा
सकती है। अपनी शक्ति एवं सामर्थ्य के अनुसार धनराशि से शिवलिंग या शिवमूर्ति की
स्थापना कर भक्तिभाव से उसकी पूजा करनी चाहिए। मंडप, गोपुर, तीर्थ, मठ एवं क्षेत्र की
स्थापना कर उत्सव का आयोजन करना चाहिए तथा पुष्प, धूप, वस्त्र, गंध, दीप तथा पुआ
और तरह-तरह के भोजन नैवेद्य के रूप में अर्पित करने चाहिए। श्री शिवजी ब्रह्मरूप और
निष्कल अर्थात कला रहित भी हैं और कला सहित भी। मनुष्य इन दोनों स्वरूपों की पूजा
करते हैं। शंकर जी को ही ब्रह्म पदवी भी प्राप्त है। कलापूर्ण भगवान शिव की मूर्ति पूजा भी
मनुष्यों द्वारा की जाती है और वेदों ने भी इस तरह की पूजा की आज्ञा प्रदान की है।
सनत्कुमार जी ने पूछा-हैे नंदिकेश्वर! पूर्वकाल में उत्पन्न हुए लिंग बेर अर्थात मूर्ति की
उत्पत्ति के संबंध में आप हमें विस्तार से बताइए।
नंदिकेश्वर ने बताया-मुनिश्वर! प्राचीन काल में एक बार ब्रह्मा और विष्णु के मध्य युद्ध
हुआ तो उनके बीच स्तंभ रूप में शिवजी प्रकट हो गए। इस प्रकार उन्होंने पृथ्वीलोक का
संरक्षण किया। उसी दिन से महादेव जी का लिंग के साथ-साथ मूर्ति पूजन भी जगत में
प्रचलित हो गया। अन्य देवताओं की साकार अर्थात मूर्ति-पूजा होने लगी, जो कि अभीष्ट
फल प्रदान करने वाली थी। परंतु शिवजी के लिंग और मूर्ति, दोनों रूप ही पूजनीय हैं।
छठा अध्याय
ब्रह्मा-विष्णु युद्ध
नंदिकेश्वर बोले--पूर्व काल में श्रीविष्णु अपनी पत्नी श्री लक्ष्मी जी के साथ शेष-शय्या पर
शयन कर रहे थे। तब एक बार ब्रह्माजी वहां पहुंचे और विष्णुजी को पुत्र कहकर पुकारने लगे
-पुत्र उठो! मैं तुम्हारा ईश्वर तुम्हारे सामने खड़ा हूं। यह सुनकर विष्णुजी को क्रोध आ गया।
फिर भी शांत रहते हुए वे बोले--पुत्र! तुम्हारा कल्याण हो। कहो अपने पिता के पास कैसे
आना हुआ? यह सुनकर ब्रह्माजी कहने लगे--मैं तुम्हारा रक्षक हूं। सारे जगत का पितामह
हूं। सारा जगत मुझमें निवास करता है। तू मेरी नाभि कमल से प्रकट होकर मुझसे ऐसी बातें
कर रहा है। इस प्रकार दोनों में विवाद होने लगा। तब वे दोनों अपने को प्रभु कहते-कहते
एक-दूसरे का वध करने को तैयार हो गए। हंस और गरुड़ पर बैठे दोनों परस्पर युद्ध करने
लगे। ब्रह्माजी के वक्षस्थल में विष्णुजी ने अनेकों अस्त्रों का प्रहार करके उन्हें व्याकुल कर
दिया। इससे कुपित हो ब्रह्माजी ने भी पलटकर भयानक प्रहार किए। उनके पारस्परिक
आघातों से देवताओं में हलचल मच गई। वे घबराए और त्रिशूलधारी भगवान शिव के पास
गए और उन्हें सारी व्यथा सुनाई। भगवान शिव अपनी सभा में उमा देवी सहित सिंहासन पर
विराजमान थे और मंद-मंद मुस्करा रहे थे।
सातवां अध्याय
शिव निर्णय
महादेव जी बोले--पुत्रो! मैं जानता हूं कि तुम ब्रह्मा और विष्णु के परस्पर युद्ध से बहुत
दुखी हो। तुम डरो मत, मैं अपने गणों के साथ तुम्हारे साथ चलता हूं। तब भगवान शिव
अपने नंदी पर आरूढ़ हो, देवताओं सहित युद्धस्थल की ओर चल दिए। वहां छिपकर वे
ब्रह्मा-विष्णु के युद्ध को देखने लगे। उन्हें जब यह ज्ञात हुआ कि वे दोनों एक-दूसरे को मारने
की इच्छा से माहेश्वर और पाशुपात अस्त्रो का प्रयोग करने जा रहे हैं तो वे युद्ध को शांत करने
के लिए महाअग्नि के तुल्य एक स्तंभ रूप में ब्रह्मा और विष्णु के मध्य खड़े हो गए।
महाअग्ने के प्रकट होते ही दोनों के अस्त्र स्वयं ही शांत हो गए। अस्त्रों को शांत होते देखकर
ब्रह्मा और विष्णु दोनों कहने लगे कि इस आग्नि स्वरूप स्तंभ के बारे में हमें जानकारी करनी
चाहिए। दोनों ने उसकी परीक्षा लेने का निर्णय लिया। भगवान विष्णु ने शूकर रूप धारण
किया और उसको देखने के लिए नीचे धरती में चल दिए। ब्रह्माजी हंस का रूप धारण करके
ऊपर की ओर चल दिए। पाताल में बहुत नीचे जाने पर भी विष्णुजी को स्तंभ का अंत नहीं
मिला। अतः वे वापस चले आए। ब्रह्माजी ने आकाश में जाकर केतकी का फूल देखा। वे उस
फूल को लेकर विष्णुजी के पास गए। विष्णु ने उनके चरण पकड़ लिए। ब्रह्माजी के छल को
देखकर भगवान शिव प्रकट हुए। विष्णुजी की महानता से शिव प्रसन्न होकर बोले-हे
विष्णुजी! आप सत्य बोलते हैं। अतः मैं आपको अपनी समानता का अधिकार देता हूं।
आठवां अध्याय
ब्रह्मा का अभिमान भंग
नंदिकेश्वर बोले--महादेव जी ब्रह्माजी के छल पर अत्यंत क्रोधित हुए। उन्होंने अपने
त्रिनेत्र (तीसरी आंख) से भैरव को प्रकट किया और उन्हें आज्ञा दी कि वह तलवार से
ब्रह्माजी को दंड दें। आज्ञा पाते ही भैरव ने ब्रह्माजी के बाल पकड़ लिए और उनका पांचवां
सिर काट दिया। ब्रह्माजी डर के मारे कांपने लगे। उन्होंने भैरव के चरण पकड़ लिए तथा
क्षमा मांगने लगे। इसे देखकर श्रीविष्णु ने भगवान शिव से प्रार्थना की कि आपकी कृपा से ही
ब्रह्माजी को पांचवां सिर मिला था। अतः आप इन्हें क्षमा कर दें। तब शिवजी की आज्ञा पाकर
ब्रह्मा को भैरव ने छोड़ दिया। शिवजी ने कहा तुमने प्रतिष्ठा और ईश्वरत्व को दिखाने के लिए
छल किया है। इसलिए मैं तुम्हें शाप देता हूं कि तुम सत्कार, स्थान व उत्सव से विहीन रहोगे।
ब्रह्माजी को अपनी गलती का पछतावा हो चुका था। उन्होंने भगवान शिव के चरण पकड़कर
क्षमा मांगी और निवेदन किया कि वे उनका पांचवां सिर पुनः प्रदान करें। महादेव जी ने कहा
जगत की स्थिति को बिगड़ने से बचाने के लिए पापी को दंड अवश्य देना चाहिए, ताकि
लोक-मर्यादा बनी रहे। मैं तुम्हें वरदान देता हूं कि तुम गणों के आचार्य कहलाओगे और
तुम्हारे बिना यज्ञ पूर्ण न होंगे।
फिर उन्होंने केतकी के पुष्प से कहा—अरे दुष्ट केतकी पुष्प! अब तुम मेरी पूजा के
अयोग्य रहोगे। तब केतकी पुष्प बहुत दुखी हुआ और उनके चरणों में गिरकर माफी मांगने
लगा। तब महादेव जी ने कहा-मेरा वचन तो झूठा नहीं हो सकता। इसलिए तू मेरे भक्तों के
योग्य होगा। इस प्रकार तेरा जन्म सफल हो जाएगा।
नवा अध्याय
लिंग पूजन का महत्व
नंदिकेश्वर कहते हैं--ब्रह्मा और विष्णु भगवान शिव को प्रणाम कर चुपचाप उनके दाएं-
बाएं भाग में खड़े हो गए। उन्होंने पूजनीय महादेव जी को श्रेष्ठ आसन पर बैठाकर पवित्र
वस्तुओं से उनका पूजन किया। दीर्घकाल तक स्थिर रहने वाली वस्तुओं को “पुष्प वस्तु' तथा
अल्पकाल तक टिकने वाली वस्तुओं को "प्राकृत वस्तु' कहते हैं। हार, नूपुर, कियूर, किरीट,
मणिमय कुंडल, यज्ञोपवीत, उत्तरीय वस्त्र, पुष्पमाला, रेशमी वस्त्र, हार, मुद्रिका, पुष्प, तांबूल,
कपूर, चंदन एवं अगरु का अनुलेप, धूप, दीप, श्वेत छत्र, व्यंजन, ध्वजा, चंवर तथा अनेक
दिव्य उपहारों द्वारा, जिनका वैभव वाणी और मन की पहुंच से परे था, जो केवल परमात्मा
के योग्य थे, उनसे ब्रह्मा और विष्णु ने अपने स्वामी महेश्वर का पूजन किया। इससे प्रसन्न
होकर भगवान शिव ने दोनों देवताओं से मुस्कराकर कहा
पुत्रो! आज तुम्हारे द्वारा की गई पूजा से मैं बहुत प्रसन्न हूं। इसी कारण यह दिन परम
पवित्र और महान होगा। यह तिथि “शिवरात्रि” के नाम से प्रसिद्ध होगी और मुझे परम प्रिय
होगी। इस दिन जो मनुष्य मेरे लिंग अर्थात निराकार रूप की या मेरी मूर्ति अर्थात साकार रूप
की दिन-रात निराहार रहकर अपनी शक्ति के अनुसार निश्चल भाव से यथोचित पूजा करेगा,
वह मेरा परम प्रिय भक्त होगा। पूरे वर्ष भर निरंतर मेरी पूजा करने पर जो फल मिलता है,
वह फल शिवरात्रि को मेरा पूजन करके मनुष्य तत्काल प्राप्त कर लेता है। जैसे पूर्ण चंद्रमा
का उदय समुद्र की वृद्धि का अवसर है, उसी प्रकार शिवरात्रि की तिथि मेरे धर्म की वृद्धि का
समय है। इस तिथि को मेरी स्थापना का मंगलमय उत्सव होना चाहिए। मैं मार्गशीर्ष मास में
आर्द्रा नक्षत्र से युक्त पूर्णमासी या प्रतिपदा को ज्योतिर्मय स्तंभ के रूप में प्रकट हुआ था। इस
दिन जो भी मनुष्य पार्वती सहित मेरा दर्शन करता है अथवा मेरी मूर्ति या लिंग की झांकी
निकालता है, वह मेरे लिए कार्तिकेय से भी अधिक प्रिय है। इस शुभ दिन मेरे दर्शन मात्र से
पूरा फल प्राप्त होता है। यदि दर्शन के साथ मेरा पूजन भी किया जाए तो इतना अधिक फल
प्राप्त होता है कि वाणी द्वारा उसका वर्णन नहीं किया जा सकता।
लिंग रूप में प्रकट होकर मैं बहुत बड़ा हो गया था। अतः लिंग के कारण यह भूतल 'लिंग
स्थान' के नाम से प्रसिद्ध हुआ। जगत के लोग इसका दर्शन और पूजन कर सकें, इसके लिए
यह अनादि और अनंत ज्योति स्तंभ अथवा ज्योतिर्मय लिंग अत्यंत छोटा हो जाएगा। यह
लिंग सब प्रकार के भोग सुलभ कराने वाला तथा भोग और मोक्ष का एकमात्र साधन है।
इसका दर्शन, स्पर्श और ध्यान प्राणियों को जन्म और मृत्यु के कष्ट से छुड़ाने वाला है।
शिवलिंग के यहां प्रकट होने के कारण यह स्थान 'अरुणाचल' नाम से प्रसिद्ध होगा तथा यहां
बड़े-बड़े तीर्थ प्रकट होंगे। इस स्थान पर रहने या मरने से जीवों को मोक्ष प्राप्त होगा |
मेरे दो रूप हैं-साकार और निराकार। पहले मैं स्तंभ रूप में प्रकट हुआ। फिर अपने
साक्षात रूप में। “ब्रह्मभाव” मेरा निराकार रूप हे तथा “महेश्वरभाव' मेरा साक्षात रूप है। ये
दोनों ही मेरे सिद्ध रूप हैं। मैं ही परब्रह्म परमात्मा हूं। जीवों पर अनुग्रह करना मेरा कार्य है।
मैं जगत की वृद्धि करने वाला होने के कारण 'ब्रह्म' कहलाता हूं। सर्वत्र स्थित होने के कारण
मैं ही सबकी आत्मा हूं। सर्ग से लेकर अनुग्रह तक जो जगत संबंधी पांच कृत्य हैं, वे सदा ही
मेरे हैं।
मेरी ब्रह्मरूपता का बोध कराने के लिए पहले लिंग प्रकट हुआ। फिर अज्ञात ईश्वरत्व का
साक्षात्कार कराने के लिए मैं जगदीश्वर रूप में प्रकट हो गया। मेरा सकल रूप मेरे ईशत्व का
और निष्कल रूप मेरे ब्रह्मस्वरूप का बोध कराता है। मेरा लिंग मेरा स्वरूप है और मेरे
सामीप्य की प्राप्ति कराने वाला है।
मेरे लिंग की स्थापना करने वाले मेरे उपासक को मेरी समानता की प्राप्ति हो जाती है
तथा मेरे साथ एकत्व का अनुभव करता हुआ संसार सागर से मुक्त हो जाता है। वह जीते जी
परमानंद की अनुभूति करता हुआ, शरीर का त्याग कर शिवलोक को प्राप्त होता है अर्थात
मेरा ही स्वरूप हो जाता है। मूर्ति की स्थापना लिंग की अपेक्षा गौण है। यह उन भक्तों के
लिए है, जो शिवतत्व के अनुशीलन में सक्षम नहीं हैं।
दसवां अध्याय
प्रणव एवं पंचाक्षर मंत्र की महत्ता
ब्रह्मा और विष्णु ने पूछा--प्रभो! सृष्टि आदि पांच कृत्यों के लक्षण क्या हैं? यह हम दोनों
को बताइए।
भगवान शिव बोले-मेरे कर्तव्यों को समझना अत्यंत गहन है, तथापि मैं कृपापूर्वक तुम्हें
बता रहा हूं। “सृष्टि”, 'पालन', 'संहार', 'तिरोभाव' और 'अनुग्रह' मेरे जगत संबंधी पांच कार्य
हैं, जो नित्य सिद्ध हैं। संसार की रचना का आरंभ सृष्टि कहलाता है। मुझसे पालित होकर
सृष्टि का सुस्थिर रहना उसका पालन है। उसका विनाश ही 'संहार' है। प्राणों के उत्क्रमण को
'तिरोभाव' कहते हैं। इन सबसे छुटकारा मिल जाना ही मेरा 'अनुग्रह' अर्थात 'मोक्ष' है। ये
मेरे पांच कृत्य हैं। सृष्टि आदि चार कृत्य संसार का विस्तार करने वाले हैं। पांचवां कृत्य मोक्ष
का है। मेरे भक्तजन इन पांचों कार्यों को पांच भूतों में देखते हैं। सृष्टि धरती पर, स्थिति जल
में, संहार अग्ने में, तिरोभाव वायु में और अनुग्रह आकाश में स्थित है। पृथ्वी से सबकी सृष्टि
होती है। जल से वृद्धि होती है। आग सबको जला देती है। वायु एक स्थान से दूसरे स्थान पर
ले जाती है और आकाश सबको अनुगृहीत करता है। इन पांचों कृत्यों का भार वहन करने के
लिए ही मेरे पांच मुख हैं।
चार दिशाओं में चार मुख और इनके बीच में पांचवां मुख है। पुत्रो, तुम दोनों ने मुझे
तपस्या से प्रसन्न कर सृष्टि और पालन दो कार्य प्राप्त किए हैं। इसी प्रकार मेरी 'विभूतिस्वरूप
रुद्र' और 'महेश्वर' ने संहार और तिरोभाव कार्य मुझसे प्राप्त किए हैं परंतु मोक्ष मैं स्वयं
प्रदान करता हूं। मैंने पूर्वकाल में अपने स्वरूपभूत मंत्र का उपदेश किया है, जो ओंकार रूप
में प्रसिद्ध है। यह मंगलकारी मंत्र है। सर्वप्रथम मेरे मुख से ओंकार (ॐ) प्रकट हुआ जो मेरे
स्वरूप का बोध कराता है। इसका स्मरण निरंतर करने से मेरा ही सदा स्मरण होता है।
मेरे उत्तरवर्ती मुख से अकार का, पश्चिम मुख से उकार का, दक्षिण मुख से मकार का,
पूर्ववर्ती मुख से बिंदु का तथा मध्यवर्ती मुख से नाद का प्रकटीकरण हुआ है। इस प्रकार इन
पांच अवयवों से ओंकार का विस्तार हुआ है। इन पांचों अवयवों के एकाकार होने पर प्रणव
'ॐ' नामक अक्षर उत्पन्न हुआ। जगत में उत्पन्न सभी स्त्री-पुरुष इस प्रणव-मंत्र में व्याप्त हैं।
यह मंत्र शिव-शक्ति दोनों का बोधक है। इसी से पंचाक्षर मंत्र ॐ नमः शिवाय' की उत्पत्ति
हुई है। यह मेरे साकार रूप का बोधक है।
इस पंचाक्षर-मंत्र से मातृका वर्ण प्रकट हुए हैं, जो पांच भेद वाले हैं। इसी से शिरोमंत्र
सहित त्रिपदा गायत्री का प्राकट्य हुआ है। इस गायत्री से संपूर्ण वेद प्रकट हुए और उन वेदों
से करोड़ों मंत्र निकले हैं। उन मंत्रों से विभिन्न कार्यों की सिद्धि होती है। इस पंचाक्षर प्रणव
मंत्र से सभी मनोरथ पूर्ण होते हैं। इस मंत्र से भोग और मोक्ष दोनों प्राप्त होते हैं।
नंदिकेश्वर कहते है-जगदंबा उमा गौरी पार्वती के साथ बैठे महादेव ने उत्तरवर्ती मुख बैठे
ब्रह्मा और विष्णु को परदा करने वाले वस्त्र से आच्छादित कर उनके मस्तक पर अपना हाथ
रखकर धीरे-धीरे उच्चारण कर उन्हें उत्तम मंत्र का उपदेश दिया। तीन बार मंत्र का उच्चारण
करके भगवान शिव ने उन्हें शिष्यों के रूप में दीक्षा दी। गुरुदक्षिणा के रूप में दोनों ने अपने
आपको समर्पित करते हुए दोनों हाथ जोड़कर उनके समीप खड़े हो, जगदगुरु भगवान शिव
की इस प्रकार स्तुति करने लगे।
ब्रह्मा-विष्णु बोले-प्रभो! आपके साकार और निराकार दो रूप हें आप तेज से
प्रकाशित हैं, आप सबके स्वामी हैं, आप सर्वात्मा को नमस्कार है। आप प्रणव मंत्र के बताने
वाले हैं तथा आप ही प्रणव लिंग वाले हैं। सृष्टि, पालन, संहार, तिरोभाव और अनुग्रह आदि
आपके ही कार्य हैं। आपके पांच मुख हैं, आप ही परमेश्वर हैं, आप सबकी आत्मा हैं, ब्रह्म हैं।
आपके गुण और शक्तियां अनंत हैं। हम आपको नमस्कार करते हैं।
इन पंक्तियों से स्तुति करते हुए गुरु महेश्वर को प्रसन्न कर ब्रह्मा और विष्णु ने उनके चरणों
में प्रणाम किया।
महेश्वर बोले-आर्द्रा नक्षत्र में चतुर्दशी को यदि इस प्रणव मंत्र का जप किया जाए तो यह
अक्षय फल देने वाला है। सूर्य की संक्रांति में महा आर्द्रा नक्षत्र में एक बार किया प्रणव जप
करोड़ों गुना जप का फल देता है। 'मृगशिरा' नक्षत्र का अंतिम भाग तथा “पुनर्वसु' का शुरू
का भाग पूजा, होम और तर्पण के लिए सदा आर्द्रा के समान ही है। मेरे लिंग का दर्शन प्रातः
काल अर्थात मध्यान्ह से पूर्वकाल में करना चाहिए। मेरे दर्शन-पूजन के लिए चतुर्दशी तिथि
उत्तम है। पूजा करने वालों के लिए मेरी मूर्ति और लिंग दोनों समान हैं। फिर भी मूर्ति की
अपेक्षा लिंग का स्थान ऊंचा है। इसलिए मनुष्यों को शिवलिंग का ही पूजन करना चाहिए।
लिंग का 'ॐ' मंत्र से और मूर्ति का पंचाक्षर मंत्र से पूजन करना चाहिए। शिवलिंग की स्वयं
स्थापना करके या दूसरों से स्थापना करवाकर उत्तम ट्रव्यों से पूजा करने से मेरा पद सुलभ
होता है। इस प्रकार दोनों शिष्यों को उपदेश देकर भगवान शिव अंतर्धान हो गए।
ग्यारहवा अध्याय
शिवलिंग की स्थापना और पूजन-विधि का वर्णन
ऋषियों ने पूछा--सूत जी! शिवलिंग की स्थापना कैसे करनी चाहिए तथा उसकी पूजा
कैसे, किस काल में तथा किस द्रव्य द्वारा करनी चाहिए?
सूत जी ने कहा--महर्षियो! मैं तुम लोगों के लिए इस विषय का वर्णन करता हूं, इसे
ध्यान से सुनो और समझो। अनुकूल एवं शुभ समय में किसी पवित्र तीर्थ में, नदी के तट पर,
ऐसी जगह पर शिवलिंग की स्थापना करनी चाहिए जहां रोज पूजन कर सके। पार्थिव द्रव्य
से, जलमय द्रव्य से अथवा तेजस द्रव्य से पूजन करने से उपासक को पूजन का पूरा फल
प्राप्त होता है। शुभ लक्षणों में पूजा करने पर यह तुरंत फल देने वाला है। चल प्रतिष्ठा के लिए
छोटा शिवलिंग श्रेष्ठ माना जाता है। अचल प्रतिष्ठा हेतु बड़ा शिवलिंग अच्छा रहता है।
शिवलिंग की पीठ सहित स्थापना करनी चाहिए। शिवलिंग की पीठ गोल, चौकोर, त्रिकोण
अथवा खाट के पाए की भांति ऊपर नीचे मोटा और बीच में पतला होना चाहिए। ऐसा लिंग-
पीठ महान फल देने वाला होता है। पहले मिट्टी अथवा लोहे से शिवलिंग का निर्माण करना
चाहिए। जिस द्रव्य से लिंग का निर्माण हो उसी से उसका पीठ बनाना चाहिए। यही अचल
प्रतिष्ठा वाले शिवलिंग की विशेषता है। चल प्रतिष्ठा वाले शिवलिंग में लिंग व प्रतिष्ठा एक ही
तत्व से बनानी चाहिए। लिंग की लंबाई स्थापना करने वाले मनुष्य के बारह अंगुल के बराबर
होनी चाहिए। इससे कम होने पर फल भी कम प्राप्त होता है। परंतु बारह अंगुल से लंबाई
अधिक भी हो सकती है। चल लिंग में लंबाई स्थापना करने वाले के एक अंगुल के बराबर
होनी चाहिए उससे कम नहीं। यजमान को चाहिए कि पहले वह शिल्प शास्त्र के अनुसार
देवालय बनवाए तथा उसमें सभी देवगणों की मूर्ति स्थापित करे। देवालय का गर्भगृह सुंदर,
सुदृढ़ और स्वच्छ होना चाहिए। उसमें पूर्व और पश्चिम में दो मुख्य द्वार हों। जहां शिवलिंग
की स्थापना करनी हो उस स्थान के गर्त में नीलम, लाल वैदूर्य, श्याम, मरकत, मोती, मूंगा,
गोमेद और हीरा इन नौ रत्नों को वैदिक मंत्रों के साथ छोड़े। पांच वैदिक मंत्रों द्वारा पांच
स्थानों से पूजन करके अग्ने में आहुति दें और परिवार सहित मेरी पूजा करके आचार्य को
धन से तथा भाई-बंधुओं को मनचाही वस्तु से संतुष्ट करें। याचकों को सुवर्ण, गृह एवं भू-
संपत्ति तथा गाय आदि प्रदान करें।
स्थावर जंगम सभी जीवों को यत्नपूर्वक संतुष्ट कर एक गडे में सुवर्ण तथा नौ प्रकार के
रत्न भरकर वैदिक मंत्रों का उच्चारण करके परम कल्याणकारी महादेव जी का ध्यान करें।
तत्पश्चात नाद घोष से युक्त महामंत्र ओंकार (ॐ) का उच्चारण करके गड्ढे में पीठयुक्त
शिवलिंग की स्थापना करें। वहां परम सुंदर मूर्ति की भी स्थापना करनी चाहिए तथा भूमि-
संस्कार की विधि जिस प्रकार शिवलिंग के लिए की गई है, उसी प्रकार मूर्ति की प्रतिष्ठा भी
करनी चाहिए। मूर्ति की स्थापना अर्थात प्रतिष्ठा पंचाक्षर मंत्र से करनी चाहिए। मूर्ति को बाहर
से भी लिया जा सकता है, परंतु वह साधु पुरुषों द्वारा पूजित हो। इस प्रकार शिवलिंग व मूर्ति
द्वारा की गई महादेव जी की पूजा शिवपद प्रदान करने वाली है। स्थावर और जंगम से लिंग
भी दो तरह का हो गया है। वृक्ष लता आदि को 'स्थावर लिंग" कहते हैं और कृमि कीट आदि
को 'जंगम लिंग”। स्थावर लिंग को सींचना चाहिए तथा जंगम लिंग को आहार एवं जल देकर
तृप्त करना चाहिए। यों चराचर जीवों को भगवान शंकर का प्रतीक मानकर उनका पूजन
करना चाहिए।
इस तरह महालिंग की स्थापना करके विविध उपचारों द्वारा उसका रोज पूजन करें तथा
देवालय के पास ध्वजारोहण करें। शिवलिंग साक्षात शिव का पद प्रदान करने वाला है।
आवाहन, आसन, अर्घ्य, पाद्य, पाद्यांग, आचमन, स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवीत, गंध, पुष्प, धूप,
दीप, नैवेद्य, तांबूल, समर्पण, नीराजन, नमस्कार और विसर्जन ये सोलह उपचार हैं। इनके
द्वारा पूजन करें। इस तरह किया गया भगवान शिव का पूजन शिवपद की प्राप्ति कराने वाला
है। सभी शिवलिंगों की स्थापना के उपरांत, चाहे वे मनुष्य द्वारा स्थापित, ऋषियों या
देवताओं द्वारा अथवा अपने आप प्रकट हुए हों, सभी का उपर्युक्त विधि से पूजन करना
चाहिए, तभी फल प्राप्त होता है। उसकी परिक्रमा और नमस्कार करने से शिवपद की प्राप्ति
होती है। शिवलिंग का नियमपूर्वक दर्शन भी कल्याणकारी होता है। मिट्टी, आटा, गाय के
गोबर, फूल, कनेर पुष्प, फल, गुड़, मक्खन, भस्म अथवा अन्न से शिवलिंग बनाकर प्रतिदिन
पूजन करें तथा प्रतिदिन दस हजार प्रणव-मंत्रों का जाप करें अथवा दोनों संध्याओं के समय
एक सहस्र प्रणव मंत्रों का जाप करें। इससे भी शिव पद की प्राप्ति होती है।
जपकाल में प्रणव मंत्र का उच्चारण मन की शुद्धि करता है। नाद और बिंदु से युक्त
ओंकार को कुछ विद्वान “समान प्रणव' कहते हैं। प्रतिदिन दस हजार पंचाक्षर मंत्र का जाप
अथवा दोनों संध्याओं को एक सहस्र मंत्र का जाप शिव पद की प्राप्ति कराने वाला है। सभी
ब्राह्मणों के लिए प्रणव से युक्त पंचाक्षर मंत्र अति फलदायक है। कलश से किया स्नान, मंत्र
की दीक्षा, मातृकाओं का न्यास, सत्य से पवित्र अंतःकरण, ब्राह्मण तथा ज्ञानी गुरु, सभी को
उत्तम माना गया है। पंचाक्षर मंत्र का पांच करोड़ जाप करने से मनुष्य भगवान शिव के
समान हो जाता है। एक, दो, तीन, अथवा चार करोड़ जाप करके मनुष्य क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु,
रुद्र तथा महेश्वर का पद प्राप्त कर लेता है। यदि एक हजार दिनों तक प्रतिदिन एक सहस्र
जाप पंचाक्षर मंत्रों का किया जाए और प्रतिदिन ब्राह्मण को भोजन कराया जाए तो इससे
अभीष्ट कार्य की सिद्धि होती है।
ब्राह्मण को प्रतिदिन प्रातःकाल एक हजार आठ बार गायत्री मंत्र का जाप करना चाहिए
क्योंकि गायत्री मंत्र शिव पद की प्राप्ति कराता है। वेदमंत्रों और वैदिक सूक्तियों का भी नियम
से जाप करें। अन्य मंत्रों में जितने अक्षर हैं उनके उतने लाख जाप करें। इस प्रकार यथाशक्ति
जाप करने वाला मनुष्य मोक्ष प्राप्त करता है। अपनी पसंद से कोई एक मंत्र अपनाकर
प्रतिदिन उसका जाप करें अथवा ॐ का नित्य एक सहस्र जाप करें। ऐसा करने से संपूर्ण
मनोरथों की सिद्धि होती है।
जो मनुष्य भगवान शिव के लिए फुलवाड़ी या बगीचे लगाता है तथा शिव मंदिर में
झाड़ने-बुहारने का सेवा कार्य करता है ऐसे शिवभक्त को पुण्यकर्म की प्राप्ति होती है, अंत
समय में भगवान शिव उसे मोक्ष प्रदान करते हैं। काशी में निवास करने से भी योग और मोक्ष
की प्राप्ति होती है। इसलिए आमरण भगवान शिव के क्षेत्र में निवास करना चाहिए। उस क्षेत्र
में स्थित बावड़ी, तालाब, कुंआ और पोखर को शिवलिंग समझकर वहां स्नान, दान और
जाप करके मनुष्य भगवान शिव को प्राप्त कर लेता है। जो मनुष्य शिव के क्षेत्र में अपने
किसी मृत संबंधी का दाह, दशाह, मासिक श्राद्ध अथवा वार्षिक श्राद्ध करता है अथवा अपने
पितरों को पिण्ड देता है, वह तत्काल सभी पापों से मुक्त हो जाता है और अंत में शिवपद
प्राप्त करता है। लोक में अपने वर्ण के अनुसार आचरण करने व सदाचार का पालन करने से
शिव पद की प्राप्ति होती है। निष्काम भाव से किया गया कार्य अभीष्ट फल देने वाला एवं
शिवपद प्रदान करने वाला होता है।
दिन के प्रातः, मध्याह्ल और सायं तीन विभाग होते हैं। इनमें सभी को एक-एक प्रकार के
कर्म का प्रतिपादन करना चाहिए। प्रातःकाल रोजाना दैनिक शास्त्र कर्म, मध्याह्ल सकाम कर्म
तथा सायंकाल शांति कर्म के लिए पूजन करना चाहिए। इसी प्रकार रात्रि में चार प्रहर होते हैं,
उनमें से बीच के दो प्रहर निशीथकाल कहलाते है-इसी काल में पूजा करनी चाहिए, क्योंकि
यह पूजा अभीष्ट फल देने वाली है। कलियुग में कर्म द्वारा ही फल की सिद्धि होगी। इस
प्रकार विधिपूर्वक और समयानुसार भगवान शिव का पूजन करने वाले मनुष्य को अपने
कर्मों का पूरा फल मिलता है।
ऋषियों ने कहा--सूत जी! ऐसे पुण्य क्षेत्र कौन-कौन से हैं? जिनका आश्रय लेकर सभी
स्त्री-पुरुष शिवपद को प्राप्त कर लें? कृपया कर हमें बताइए।
atl
Qt \ >८) hy
श
इ (39 ~
SMO) १9) £
EE ड
~ य
ळर
र्र
4 सश
Ap J] I
बारहवां अध्याय
मोक्षदायक पुण्य क्षेत्रों का वर्णन
सूत जी बोले--हे विद्वान और बुद्धिमान महर्षियो! मैं मोक्ष देने वाले शिवक्षेत्रों का वर्णन
कर रहा हूं। पर्वत, वन और काननों सहित इस पृथ्वी का विस्तार पचास करोड़ योजन है।
भगवान शिव की इच्छा से पृथ्वी ने सभी को धारण किया है। भगवान शिव ने भूतल पर
विभिन्न स्थानों पर वहां के प्राणियों को मोक्ष देने के लिए शिव क्षेत्र का निर्माण किया है। कुछ
क्षेत्रों को देवताओं और ऋषियों ने अपना निवास स्थान बनाया है। इसलिए उसमें तीर्थत्व
प्रकट हो गया है। बहुत से तीर्थ ऐसे हैं, जो स्वयं प्रकट हुए हैं। तीर्थ क्षेत्र में जाने पर मनुष्य
को सदा स्नान, दान और जाप करना चाहिए अन्यथा मनुष्य रोग, गरीबी तथा मूकता आदि
दोषों का भागी हो जाता है। जो मनुष्य अपने देश में मृत्यु को प्राप्त होता है, वह इस पुण्य के
फल से दुबारा मनुष्य योनि प्राप्त करता है। परंतु पापी मनुष्य दुर्गति को ही प्राप्त करता है। हे
ब्राह्मणो! पुण्यक्षेत्र में किया गया पाप कर्म, अधिक दृढ़ हो जाता है। अतः पुण्य क्षेत्र में
निवास करते समय पाप कर्म करने से बचना चाहिए।
सिंधु और सतलुज नदी के तट पर बहुत से पुण्य क्षेत्र हैं। सरस्वती नदी परम पवित्र और
साठ मुखवाली है अर्थात उसकी साठ धाराएं हैं। इन धाराओं के तट पर निवास करने से परम
पद की प्राप्ति होती है। हिमालय से निकली हुई पुण्य सलिला गंगा सौ मुख वाली नदी है।
इसके तट पर काशी, प्रयाग आदि पुण्य क्षेत्र हैं। मकर राशि में सूर्य होने पर गंगा की तटभूमि
अधिक प्रशस्त एवं पुण्यदायक हो जाती है। सोनभद्र नदी की दस धाराएं हैं। बृहस्पति के
मकर राशि में आने पर यह अत्यंत पवित्र तथा अभीष्ट फल देने वाली है। इस समय यहां
स्नान और उपवास करने से विनायक पद की प्राप्ति होती है। पुण्य सलिला महानदी नर्मदा
के चौबीस मुख हैं। इसमें स्नान करके तट पर निवास करने से मनुष्य को वैष्णव पद की
प्राप्ति होती है। तमसा के बारह तथा रेवा के दस मुख हैं। परम पुण्यमयी गोदावरी के इक्कीस
मुख हैं। यह ब्रह्महत्या तथा गोवध पाप का नाश करने वाली एवं रुद्रलोक देने वाली है।
कृष्णवेणी नदी समस्त पापों का नाश करने वाली है। इसके अठारह मुख हैं तथा यह
विष्णुलोक प्रदान करने वाली है। तुंगभद्रा दस मुखी है एवं ब्रह्मलोक देने वाली है। सुवर्ण
मुखरी के नौ मुख हैं। ब्रह्मलोक से लौटे जीव इसी नदी के तट पर जन्म लेते हैं। सरस्वती
नदी, पंपा सरोवर, कन्याकुमारी अंतरीप तथा शुभकारक श्वेत नदी सभी पुण्य क्षेत्र हैं। इनके
तट पर निवास करने से इंद्रलोक की प्राप्ति होती है। महानदी कावेरी परम पुण्यमयी है।
इसके सत्ताईस मुख हैं। यह संपूर्ण अभीष्ट वस्तुओं को देने वाली है। इसके तट ब्रह्मा, विष्णु
का पद देने वाले हैं। कावेरी के जो तट शैव क्षेत्र के अंतर्गत हैं, वे अभीष्ट फल तथा शिवलोक
प्रदान करने वाले हैं।
नैमिषारण्य तथा बदरिकाश्रम में सूर्य और बृहस्पति के मेष राशि में आने पर स्नान और
पूजन करने से ब्रह्मलोक की प्राप्ति होती है। सिंह और कर्क राशि में सूर्य की संक्रांति होने पर
सिंधु नदी में किया स्नान तथा केदार तीर्थ के जल का पान एवं स्नान ज्ञानदायक माना जाता
है। बृहस्पति के सिंह राशि में स्थित होने पर भाद्रमास में गोदावरी के जल में स्नान करने से
शिवलोक की प्राप्ति होती है, ऐसा स्वयं भगवान शिव ने कहा था। सूर्य और बृहस्पति के
कन्या राशि में स्थित होने पर यमुना और सोनभद्र में स्नान से धर्मराज और गणेश लोक में
महान भोग की प्राप्ति होती है, ऐसी महर्षियों की मान्यता है। सूर्य और बृहस्पति के तुला
राशि में होने पर कावेरी नदी में स्नान करने से भगवान विष्णु के वचन की महिमा से अभीष्ट
फल की प्राप्ति होती है। मार्गशीर्ष माह में, सूर्य और बृहस्पति के वृश्चिक राशि में आने पर,
नर्मदा में स्नान करने से विष्णु पद की प्राप्ति होती है। सूर्य और बृहस्पति के धनु राशि में होने
पर सुवर्ण मुखरी नदी में किया स्नान शिवलोक प्रदान करने वाला है। मकर राशि में सूर्य और
बृहस्पति के माघ मास में होने पर गंगाजी में किया गया स्नान शिवलोक प्रदान कराने वाला
है। शिवलोक के पश्चात ब्रह्मा और विष्णु के स्थानों में सुख भोगकर अंत में मनुष्य को ज्ञान
की प्राप्ति होती है। माघ मास में सूर्य के कुंभ राशि में होने पर फाल्गुन मास में गंगा तट पर
किया श्राद्ध, पिण्डदान अथवा तिलोदक दान पिता और नाना, दोनों कुलों के पितरों की
अनेकों पीढ़ियों का उद्धार करने वाला है। गंगा व कावेरी नदी का आश्रय लेकर तीर्थवास
करने से पाप का नाश हो जाता है।
ताम्रपर्णी और वेगवती नदियां ब्रह्मलोक की प्राप्ति रूप फल देने वाली हैं। इनके तट पर
स्वर्गदायक क्षेत्र हैं। इन नदियों के मध्य में बहुत से पुण्य क्षेत्र हैं। यहां निवास करने वाला
मनुष्य अभीष्ट फल का भागी होता है। सदाचार, उत्तम वृत्ति तथा सदभावना के साथ मन में
दयाभाव रखते हुए विद्वान पुरुष को तीर्थ में निवास करना चाहिए अन्यथा उसे फल नहीं
मिलता। पुण्य क्षेत्र में जीवन बिताने का निश्चय करने पर तथा वास करने पर पहले का सारा
पाप तत्काल नष्ट हो जाएगा। क्योंकि पुण्य को ऐश्वर्यदायक कहा जाता है। है ब्राह्मणो! तीर्थ
में वास करने पर उत्पन्न पुण्य कायिक, वाचिक और मानसिक--सभी पापों का नाश कर
देता है। तीर्थ में किया मानसिक पाप कई कल्पो तक पीछा नहीं छोड़ता, यह केवल ध्यान से
ही नष्ट होता है। 'वाचिक' पाप जाप से तथा 'कायिक' पाप शरीर को सुखाने जैसे कठोर तप
से नष्ट होता है। अतः सुख चाहने वाले पुरुष को देवताओं की पूजा करते हुए और ब्राह्मणों
को दान देते हुए, पाप से बचकर ही तीर्थ में निवास करना चाहिए।
तेरहवां अध्याय
सदाचार, संध्यावंदन, प्रणव, गायत्री जाप
एवं अग्निहोत्र की विधि तथा महिमा
ऋषियों ने कहा--सूत जी! आप हमें वह सदाचार सुनाइए जिससे विद्वान पुरुष पुण्य
लोकों पर विजय पाता है। स्वर्ग प्रदान करने वाले धर्ममय तथा नरक का कष्ट देने वाले
अधर्ममय आचारों का वर्णन कीजिए।
सूत जी बोले-सदाचार का पालन करने वाला मनुष्य ही “ब्राह्मण” कहलाने का
अधिकारी है। वेदों के अनुसार आचार का पालन करने वाले एवं वेद के अभ्यासी ब्राह्मण को
'विप्र' कहते हैं। सदाचार, वेदाचार तथा विद्या गुणों से युक्त होने पर उसे 'द्विज' कहते हैं।
वेदों का कम आचार तथा कम अध्ययन करने वाले एवं राजा के पुरोहित अथवा सेवक
ब्राह्मण को क्षत्रिय ब्राह्मण' कहते हैं। जो ब्राह्मण कृषि या वाणिज्य कर्म करने वाला है तथा
ब्राह्मणोचित आचार का भी पालन करता है वह 'वैश्य ब्राह्मण" है तथा स्वयं खेत जोतने
वाला 'शूद्र-ब्राह्मण' कहलाता है। जो दूसरों के दोष देखने वाला तथा परद्रोही है उसे
चाण्डाल-द्विज' कहते हैं। क्षत्रियों में जो पृथ्वी का पालन करता है, वह राजा है तथा अन्य
मनुष्य राजत्वहीन क्षत्रिय माने जाते हैं। जो धान्य आदि वस्तुओं का क्रय-विक्रय करता है, वह
वैश्य” कहलाता है। दूसरों को 'वणिक' कहते हैं। जो ब्राह्मणों, क्षत्रियों और वैश्यों की सेवा में
लगा रहता है 'शूद्र कहलाता है। जो शूद्र हल जोतता है, उसे 'वृषल' समझना चाहिए। इन
सभी वर्णो के मनुष्यों को चाहिए कि वे ब्रह्ममुहूर्त में उठकर पूर्व की ओर मुख करके देवताओं
का, धर्म का, अर्थ का, उसकी प्राप्ति के लिए उठाए जाने वाले क्लेशों का तथा आय और
व्यय का चिंतन करें।
रात के अंतिम प्रहर के मध्य भाग में मनुष्य को उठकर मल-मूत्र त्याग करना चाहिए। घर
से बाहर शरीर को ढककर जाकर उत्तराभिमुख होकर मल-मूत्र का त्याग करें। जल, अग्नि
ब्राह्मण तथा देवताओं का स्थान बचाकर बैठें। उठने पर उस ओर न देखें। हाथ-पैरों की शुद्धि
करके आठ बार कुल्ला करें। किसी वृक्ष के पत्ते से दातुन करें। दातुन करते समय तर्जनी
अंगुली का उपयोग नहीं करें। तदंतर जल-संबंधी देवताओं को नमस्कार कर मंत्रपाठ करते
हुए जलाशय में स्नान करें। यदि कंठ तक या कमर तक पानी में खड़े होने की शक्ति न हो तो
घुटने तक जल में खड़े होकर ऊपर जल छिड़ककर मंत्रोच्चारण करते हुए स्नान कर तर्पण
करें। इसके उपरांत वस्त्र धारण कर उत्तरीय भी धारण करें। नदी अथवा तीर्थ में स्नान करने
पर उतारे हुए वस्त्र वहां न धोएं। उसे किसी कुंए, बावड़ी अथवा घर ले जाकर धोएं। कपड़ों
को निचोड़ने से जो जल गिरता है, वह एक श्रेणी के पितरों की तृप्ति के लिए होता है। इसके
बाद जाबालि उपनिषद में बताए गए मंत्र से भस्म लेकर लगाएं। इस विधि का पालन करने से
पूर्व यदि भस्म गिर जाए तो गिराने वाला मनुष्य नरक में जाता है। 'आपो हिष्ठा' मंत्र से पाप
शांति के लिए सिर पर जल छिड़ककर 'यस्य क्षयाय' मंत्र पढ़कर पैर पर जल छिड़कें। 'आपो
हिष्ठा' में तीन ऋचाएं हैं। पहली ऋचा का पाठ कर पैर, मस्तक और हृदय में जल छिड़कें।
दूसरी ऋचा का पाठ कर मस्तक, हृदय और पैर पर जल छिड़कें तथा तीसरी ऋचा का पाठ
करके हृदय, मस्तक और पैर पर जल छिड़कें। इस प्रकार के स्नान को “मंत्र स्नान' कहते हैं।
किसी अपवित्र वस्तु से स्पर्श हो जाने पर, स्वास्थ्य ठीक न रहने पर, यात्रा में या जल
उपलब्ध न होने की दशा में, मंत्र स्नान करना चाहिए।
प्रातःकाल की संध्योपासना में “गायत्री मंत्र' का जाप करके तीन बार सूर्य को अर्घ्य दें।
मध्यान्ह में गायत्री मंत्र का उच्चारण कर सूर्य को एक अर्घ्य देना चाहिए। सायंकाल में पश्चिम
की ओर मुख करके पृथ्वी पर ही सूर्य को अर्घ्य दें। सायंकाल में सूर्यास्त से दो घड़ी पहले की
गई संध्या का कोई महत्व नहीं होता। ठीक समय पर ही संध्या करनी चाहिए। यदि
संध्योपासना किए बिना एक दिन बीत जाए तो उसके प्रायश्चित हेतु अगली संध्या के समय
सौ गायत्री मंत्र का जाप करें। दस दिन छूटने पर एक लाख तथा एक माह छूटने पर अपना
“उपनयन संस्कार" कराएं।
अर्थसिद्धि के लिए ईश, गौरी, कार्तिकेय, विष्णु, ब्रह्मा, चंद्रमा और यम व अन्य देवताओं
का शुद्ध जल से तर्पण करें। तीर्थ के दक्षिण में, मंत्रालय में, देवालय में अथवा घर में आसन
पर बैठकर अपनी बुद्धि को स्थिर कर देवताओं को नमस्कार कर प्रणव मंत्र का जाप करने
के पश्चात गायत्री मंत्र का जाप करें। प्रणव के 'अ', 'उ' और 'म' तीनों अक्षरों में जीव और
ब्रह्मा की एकता का प्रतिपादन होता है। अतः प्रणव मंत्र का जाप करते समय मन में यह
भावना होनी चाहिए कि हम तीनों लोकों की सृष्टि करने वाले ब्रह्मा, पालन करने वाले विष्णु
तथा संहार करने वाले रुद्र की उपासना कर रहे हैं। यह ब्रह्मस्वरूप ओंकार हमारी कमेँद्रियों,
ज्ञानेंद्रियों, मन की वृत्तियों तथा बुद्धिवृत्तियों को सदा भोग और मोक्ष प्रदान करने वाले धर्म
एवं ज्ञान की ओर प्रेरित करें। जो मनुष्य प्रणव मंत्र के अर्थ का चिंतन करते हुए इसका जाप
करते हैं, वे निश्चय ही ब्रह्मा को प्राप्त करते हैं तथा जो मनुष्य बिना अर्थ जाने प्रणव मंत्र का
जाप करते हैं, उनको 'ब्राह्मणत्व' की पूर्ति होती है। इस हेतु श्रेष्ठ ब्राह्मण को प्रतिदिन
प्रातःकाल एक सहस्र गायत्री-मंत्र का जाप करना चाहिए। मध्याह्न में सौ बार तथा सायं
अट्टाईस बार जाप करें। अन्य वर्णो के मनुष्यों को सामर्थ्य के अनुसार जाप करना चाहिए।
हमारे शरीर के भीतर मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, आज्ञा और सहस्रार नामक
छः चक्र हैं। इन चक्रों में क्रमशः विद्येश्वर, ब्रह्मा, विष्णु, ईश, जीवात्मा और परमेश्वर स्थित हैं।
सदभावनापूर्वक श्वास के साथ 'सोऽहं' का जाप करें। सहस्र बार किया गया जाप ब्रह्मलोक
प्रदान करने वाला है। सौ बार किए जाप से इंद्र पद की प्राप्ति होती है। आत्मरक्षा के लिए जो
मनुष्य अल्प मात्रा में इसका जाप करता है, वह ब्राह्मण कुल में जन्म लेता है। बारह लाख
गायत्री का जाप करने वाला मनुष्य “ब्राह्मण” कहा जाता है। जिस ब्राह्मण ने एक लाख
गायत्री का भी जप न किया हो उसे वैदिक कार्यो में न लगाएं। यदि एक दिन उल्लंघन हो
जाए तो अगले दिन उसके बदले में उतने अधिक मंत्रों का जाप करना चाहिए। ऐसा करने से
दोषों की शांति होती है। धर्म से अर्थ की प्राप्ति होती है, अर्थ से भोग सुलभ होता है। भोग से
वैराग्य की संभावना होती है। धर्मपूर्वक उपार्जित धन से भोग प्राप्त होता है, उससे भोगों के
प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है। मनुष्य धर्म से धन पाता है एवं तपस्याओं से दिव्य रूप प्राप्त
करता है। कामनाओं का त्याग करने से अंतःकरण की शुद्धि होती है, उस शुद्धि से ज्ञान का
उदय होता है।
सतयुग में 'तप' को तथा कलियुग में 'दान' को धर्म का अच्छा साधन माना गया है।
सतयुग में 'ध्यान' से, त्रेता में 'तपस्या' से और द्वापर में “यज्ञ” करने से ज्ञान की सिद्धि होती
है। परंतु कलियुग में प्रतिमा की पूजा से ज्ञान लाभ होता है। अधर्म, हिंसात्मक और दुख देने
वाला है। धर्म से सुख व अभ्युदय की प्राप्ति होती है। दुराचार से दुख तथा सदाचार से सुख
मिलता है। अतः भोग और मोक्ष की सिद्धि के लिए धर्म का उपार्जन करना चाहिए। किसी
ब्राह्मण को सौ वर्ष के जीवन निर्वाह की सामग्री देने पर ही ब्रह्मलोक की प्राप्ति होती है। एक
सहस्र चांद्रायण व्रत का अनुष्ठान ब्रह्मलोक दायक माना जाता है। दान देने वाला पुरुष जिस
देवता को सामने रखकर दान करता है अर्थात जिस देवता को वह दान द्वारा प्रसन्न करना
चाहता है, उसी देवता का लोक उसे प्राप्त होता है। धनहीन पुरुष तपस्या कर अक्षय सुख को
प्राप्त कर सकते हैं।
ब्राह्मण को दान ग्रहण कर तथा यज्ञ करके धन का अर्जन करना चाहिए। क्षत्रिय बाहुबल
से तथा वैश्य कृषि एवं गोरक्षा से धन का उपार्जन करें। इस प्रकार न्याय से उपार्जित धन को
दान करने से दाता को ज्ञान की सिद्धि प्राप्त होती है एवं ज्ञान से ही मोक्ष की प्राप्ति सुलभ
होती है।
गृहस्थ मनुष्य को धन-धान्य आदि सभी वस्तुओं का दान करना चाहिए। जिसके अन्न को
खाकर मनुष्य कथा श्रवण तथा सदकर्म का पालन करता है तो उसका आधा फल दाता को
मिलता है। दान लेने वाले मनुष्य को दान में प्राप्त वस्तु का दान तथा तपस्या द्वारा पाप की
शुद्धि करनी चाहिए। उसे अपने धन के तीन भाग करने चाहिए-एक धर्म के लिए, दूसरा
वृद्धि के लिए एवं तीसरा उपभोग के लिए। धर्म के लिए रखे धन से नित्य, नैमित्तिक और
इच्छित कार्य करें। वृद्धि के लिए रखे धन से ऐसा व्यापार करें, जिससे धन की प्राप्ति हो तथा
उपभोग के धन से पवित्र भोग भोगें। खेती से प्राप्त धन का दसवां भाग दान कर दें। इससे
पाप की शुद्धि होती है। वृद्धि के लिए किए गए व्यापार से प्राप्त धन का छठा भाग दान देना
चाहिए।
विद्वान को चाहिए कि वह दूसरों के दोषों का बखान न करे। ब्राह्मण भी दोषवश दूसरों के
सुने या देखे हुए छिद्र को कभी प्रकट न करे। विद्वान पुरुष ऐसी बात न कहे, जो समस्त
प्राणियों के हृदय में रोष पैदा करने वाली हो। दोनों संध्याओं के समय अग्ने को विधिपूर्वक
दी हुई आहुति से संतुष्ट करे। चावल, धान्य, घी, फल, कंद तथा हविष्य के द्वारा स्थालीपाक
बनाए तथा यथोचित रीति से सूर्य और अग्नि को अर्पित करे। यदि दोनों समय अग्निहोत्र
करने में असमर्थ हो तो संध्या के समय जाप और सूर्य की वंदना कर ले। आत्मज्ञान की इच्छा
रखने वाले तथा धनी पुरुषों को इसी प्रकार उपासना करनी चाहिए। जो मनुष्य सदा ब्रह्मयज्ञ
करते हैं, देवताओं की पूजा, अग्निपूजा और गुरुपूजा प्रतिदिन करते हैं तथा ब्राह्मणों को
भोजन तथा दक्षिणा देते हैं, वे स्वर्गलोक के भागी होते हैं।
चौदहवां अध्याय
अग्नियज्ञ, देवयज्ञ और ब्रह्मयज्ञ का वर्णन
ऋषियों ने कहा--प्रभो! अग्नियज्ञ, देवयज्ञ और ब्रह्मयज्ञ का वर्णन करके हमें कृतार्थ करें।
सूत जी बोले--महर्षियो! गृहस्थ पुरुषों के लिए प्रातः: और सायंकाल अग्नि में दो चावल
और द्रव्य की आहुति ही अग्नियज्ञ है। ब्रह्मचारियों के लिए समिधा का देना ही अग्नियज्ञ है
अर्थात अग्ने में सामग्री की आहुति देना उनके लिए अग्नियज्ञ है। द्विजों का जब तक विवाह
न हो जाए, उनके लिए अग्ने में समिधा की आहुति, व्रत तथा जाप करना ही अग्नियज्ञ है।
द्विजो! जिसने अग्नि को विसर्जित कर उसे अपनी आत्मा में स्थापित कर लिया है, ऐसे
वानप्रस्थियों और संन्यासियों के लिए यही अग्नियज्ञ है कि वे समय पर हितकर और पवित्र
अन्न का भोजन कर लें। ब्राह्मणो! सायंकाल अग्नि के लिए दी आहुति से संपत्ति की प्राप्ति
होती है तथा प्रातःकाल सूर्यदेव को दी आहुति से आयु की वृद्धि होती है। दिन में अग्निदेव
सूर्य में हो प्रविष्ट हो जाते हैं। अतः प्रात:काल सूर्य को दी आहुति अग्नियज्ञ के समान ही होती
|
इंद्र आदि समस्त देवताओं को प्राप्त करने के उददेश्य से जो आहुति अग्नि में दी जाती है,
वह देवयज्ञ कहलाती है। लौकिक अग्ने में प्रतिष्ठित जो संस्कार-निमित्तिक हवन कर्म है, वह
देवयज्ञ है। देवताओं को प्रसन्न करने के लिए नियम से विधिपूर्वक किया गया यज्ञ ही देवयज्ञ
है। वेदों के नित्य अध्ययन और स्वाध्याय को ब्रह्मयज्ञ कहते हैं। मनुष्य को देवताओं की तृप्ति
के लिए प्रतिदिन ब्रह्मयज्ञ करना चाहिए। प्रातःकाल और सायंकाल को ही इसे किया जा
सकता है
अग्नि के बिना देवयज्ञ कैसे होता है? इसे श्रद्धा और आदर से सुनो। सृष्टि के आरंभ में
सर्वज्ञ और सर्वसमर्थ महादेव शिवजी ने समस्त लोकों के उपकार के लिए वारों की कल्पना
की। भगवान शिव संसाररूपी रोग को दूर करने के लिए वैद्य हैं। सबके ज्ञाता तथा समस्त
औषधियों के औषध हैं। भगवान शिव ने सबसे पहले अपने वार की रचना की जो आरोग्य
प्रदान करने वाला है। तत्पश्चात अपनी मायाशक्ति का वार बनाया, जो संपत्ति प्रदान करने
वाला है। जन्मकाल में दुर्गतिग्रस्त बालक की रक्षा के लिए कुमार के वार की कल्पना की।
आलस्य और पाप की निवृत्ति तथा समस्त लोकों का हित करने की इच्छा से लोकरक्षक
भगवान विष्णु का वार बनाया। इसके बाद शिवजी ने पुष्टि और रक्षा के लिए आयुःकर्ता
त्रिलोकसृष्टा परमेष्टी ब्रह्मा का आयुष्कारक वार बनाया। तीनों लोकों की वृद्धि के लिए पहले
पुण्य-पाप की रचना होने पर लोगों को शुभाशुभ फल देने वाले इंद्र और यम के वारों का
निर्माण किया। ये वार भोग देने वाले तथा मृत्युभय को दूर करने वाले हैं। इसके उपरांत
भगवान शिव ने सात ग्रहों को इन वारों का स्वामी निश्चित किया। ये सभी ग्रह-नक्षत्र
ज्योतिर्मय मंडल में प्रतिष्ठित हैं। शिव के वार के स्वामी सूर्य हैं। शक्ति संबंधी वार के स्वामी
सोम, कुमार संबंधी वार के अधिपति मंगल, विष्णुवार के स्वामी बुद्ध, ब्रह्माजी के वार के
स्वामी बृहस्पति, इंद्रवार के स्वामी शुक्र व यमवार के स्वामी शनि हैं। अपने-अपने वार में की
गई देवताओं की पूजा उनके फलों को देने वाली है।
सूर्य आरोग्य और चंद्रमा संपत्ति के दाता हैं। बुद्ध व्याधियों के निवारक तथा बुद्धि प्रदाता
हैं। बृहस्पति आयु की वृद्धि करते हैं। शुक्र भोग देते हैं और शनि मृत्यु का निवारण करते हैं।
इन सातों वारों के फल उनके देवताओं के पूजन से प्राप्त होते हैं। अन्य देवताओं की पूजा का
फल भी भगवान शिव ही देते हैं। देवताओं की प्रसन्नता के लिए पूजा की पांच पद्धतियां हैं।
पहले उन देवताओं के मंत्रों का जाप, दूसरा होम, तीसरा दान, चौथा तप तथा पांचवां वेदी पर
प्रतिमा में अग्नि अथवा ब्राह्मण के शरीर में विशिष्ट देव की भावना करके सोलह उपचारों से
पूजा तथा आराधना करना।
दोनों नेत्रों तथा मस्तक के रोग में और कुष्ठ रोग की शांति के लिए भगवान सूर्य की पूजा
करके ब्राह्मणों को भोजन कराएं। इससे यदि प्रबल प्रारब्ध का निर्माण हो जाए तो जरा एवं
रोगों का नाश हो जाता है। इष्टदेव के नाम मंत्रों का जाप वार के अनुसार फल देते हैं। रविवार
को सूर्य देव व अन्य देवताओं के लिए तथा अन्य ब्राह्मणों के लिए विशिष्ट वस्तु अर्पित करें।
यह साधन विशिष्ट फल देने वाला होता है तथा इसके द्वारा पापों की शांति होती है। सोमवार
को संपत्ति व लक्ष्मी की प्राप्ति के लिए लक्ष्मी की पूजा करें तथा पत्नी के साथ ब्राह्मणों को
घी में पका अन्न भोजन कराएं। मंगलवार को रोगों की शांति के लिए काली की पूजा करें।
उड़द, मूंग एवं अरहर की दाल से युक्त अन्न का भोजन ब्राह्मणों को कराएं। बुधवार को
दधियुक्त अन्न से भगवान विष्णु का पूजन करें। ऐसा करने से पुत्र-मित्र की प्राप्ति होती है।
जो दीर्घायु होने की इच्छा रखते हैं, वे बृहस्पतिवार को देवताओं का वस्त्र, यज्ञोपवीत तथा घी
मिश्रित खीर से पूजन करें। भोगों की प्राप्ति के लिए शुक्रवार को एकाग्रचित्त होकर देवताओं
का पूजन करें और ब्राह्मणों की तृप्ति के लिए षड्रस युक्त अन्न दें। स्त्रियों की प्रसन्नता के
लिए सुंदर वस्त्र का विधान करें। शनिवार अपमृत्यु का निवारण करने वाला है। इस दिन रुद्र
की पूजा करें। तिल के होम व दान से देवताओं को संतुष्ट करके, ब्राह्मणों को तिल मिश्रित
भोजन कराएं। इस तरह से देवताओं की पूजा करने से आरोग्य एवं उत्तम फल की प्राप्ति
होगी।
देवताओं के नित्य विशेष पूजन, स्नान, दान, जाप, होम तथा ब्राह्मण-तर्पण एवं रवि आदि
वारों में विशेष तिथि और नक्षत्रों का योग प्राप्त होने पर विभिन्न देवताओं के पूजन में
जगदीश्वर भगवान शिव ही उन देवताओं के रूप में पूजित होकर, सब लोगों को आरोग्य फल
प्रदान करते हैं। देश, काल, पात्र, द्रव्य, श्रद्धा एवं लोक के अनुसार उनका ध्यान रखते हुए
महादेव जी आराधना करने वालों को आरोग्य आदि फल देते हैं। मंगल कार्यों के आरंभ में
और अशुभ कार्यो के अंत में तथा जन्म नक्षत्रों के आने पर गृहस्थ पुरुष अपने घर में आरोग्य
की समृद्धि के लिए सूर्य ग्रह का पूजन करें। इससे सिद्ध होता है कि देवताओं का पूजन
संपूर्ण अभीष्ट वस्तुओं को देने वाला है। पूजन वैदिक मंत्रों के अनुसार ही होना चाहिए। शुभ
फल की इच्छा रखने वाले मनुष्यों को सातों दिन अपनी शक्ति के अनुसार देवपूजन करना
चाहिए। निर्धन मनुष्य तपस्या व व्रत आदि से तथा धनी धन के द्वारा देवी-देवताओं की
आराधना करें। जो मनुष्य श्रद्धापूर्वक इस तरह के धर्म का अनुष्ठान करता है, वह पुण्यलोक
में अनेक प्रकार के फल भोगकर पुनः इस पृथ्वी पर जन्म ग्रहण करता है। धनवान पुरुष सदा
भोग सिद्धि के लिए मार्ग में वृक्ष लगाकर लोगों के लिए छाया की व्यवस्था करते हैं और
उनके लिए कुएं, बावली बनवाकर पानी की व्यवस्था करते हैं। वेद-शास्त्रों की प्रतिष्ठा के लिए
पाठशाला का निर्माण या अन्य किसी भी प्रकार से धर्म का संग्रह करते हैं और स्वर्गलोक को
प्राप्त होते हैं। समयानुसार पुण्य कर्मो के परिपाक से अंतःकरण शुद्ध होने पर ज्ञान की सिद्धि
होती है। द्विजो! इस अध्याय को जो सुनता, पढ़ता अथवा सुनने की व्यवस्था करता है, उसे
'देवयज्ञ' का फल प्राप्त होता है।
पंद्रहवां अध्याय
देश, काल, पात्र और दान का विचार
ऋषियों ने कहा-समस्त पदार्थों के ज्ञाताओं में श्रेष्ठ सूत जी हमसे देश, काल और दान
का वर्णन करें।
देश का वर्णन
सूत जी बोले-अपने घर में किया देवयज्ञ शुद्ध गृह के फल को देने वाला है। गोशाला का
स्थान घर में किए गए देवयज्ञ से दस गुना जबकि जलाशय का तट गोशाला से दस गुना है
एवं जहां तुलसी, बेल और पीपल वृक्ष का मूल हो, वह स्थान जलाशय तट से भी दस गुना
महत्व देने वाला है। देवालय उससे भी अधिक महत्व रखता है। देवालय से दस गुना महत्व
रखता है तीर्थ भूमि का तट। उससे भी श्रेष्ठ है नदी का किनारा तथा उसका दस गुना उत्कृष्ट
है तीर्थ नदी का तट। इससे भी अधिक महत्व रखने वाला है सप्तगंगा का तट, जिसमें गंगा,
गोदावरी, कावेरी, ताम्रपर्णी, सिंधु, सरयू और रेवा नदियां आती हैं। इससे भी दस गुना
अधिक फल समुद्र का तट और उससे भी दस गुना अधिक फल पर्वत चोटी पर पूजा करने से
होता है और सबसे अधिक महत्व का स्थान वह होता है, जहां मन रम जाए।
काल का वर्णन
सतयुग में यज्ञ, दान आदि से संपूर्ण फलों की प्राप्ति होती है। त्रेता में तिहाई, द्वापर में
आधा, कलियुग में इससे भी कम फल प्राप्त होता है। परंतु शुद्ध हृदय से किया गया पूजन
फल देने वाला होता है। इससे दस गुना फल सूर्य-संक्रांति के दिन, उससे दस गुना अधिक
फल तुला और मेष की संक्रांति में तथा चंद्र ग्रहण में उससे भी दस गुना फल मिलता है। सूर्य
ग्रहण में उससे भी दस गुना अधिक फल प्राप्त होता है। महापुरुषों के साथ में वह काल
करोड़ों सूर्यग्रहण के समान पावन है, ऐसा ज्ञानी पुरुष मानते हैं।
पात्र वर्णन
तपोनिष्ठ योगी और ज्ञाननिष्ठ योगी पूजा के पात्र होते हैं। क्योंकि ये पापों के नाश के
कारण होते हैं। जिस ब्राह्मण ने चौबीस लाख गायत्री का जाप कर लिया हो वह भी पूजा का
पात्र है। वह संपूर्ण काल और भोग का दाता है। गायत्री के जाप से शुद्ध हुआ ब्राह्मण परम
पवित्र है। इसलिए दान, जाप, होम और पूजा सभी कर्मो के लिए वही शुद्ध पात्र है।
स्त्री या पुरुष जो भी भूखा हो वही अन्नदान का पात्र है। जिसे जिस वस्तु की इच्छा हो,
उसे वह वस्तु बिना मांगे ही दे दी जाए, तो दाता को उस दान का पूरा फल प्राप्त होता है।
याचना करने के बाद दिया गया दान आधा ही फल देता है। सेवक को दिया दान चौथाई फल
देने वाला होता है। दीन ब्राह्मण को दिए गए धन का दान दाता को इस भूतल पर दस वर्षों
तक भोग प्रदान करने वाला है। वेदवेत्ता को दान देने पर वह स्वर्गलोक में देवताओं के वर्ष से
दस वर्षों तक दिव्य भोग देने वाला है। गुरुदक्षिणा में प्राप्त धन शुद्ध द्रव्य कहलाता है। इसका
दान संपूर्ण फल देने वाला है। क्षत्रियों का शौर्य से कमाया हुआ, वैश्यों का व्यापार से आया
हुआ और शूट्रों का सेवावृत्ति से प्राप्त किया धन उत्तम द्रव्य है।
दान का वर्णन
गौ, भूमि, तिल, सुवर्ण, घी, वस्त्र, धान्य, गुड़, चांदी, नमक, कोंहड़ा और कन्या नामक
बारह वस्तुओं का दान करना चाहिए। गोदान से सभी पापों का निवारण होता है और
पुण्यकमोँ की पुष्टि होती है। भूमि का दान परलोक में आश्रय देने वाला होता है। तिल का
दान बल देने वाला तथा मृत्यु का निवारक होता है। सुवर्ण का दान वीर्यदायक और घी का
दान पुष्टिकारक होता है। वस्त्र का दान आयु की वृद्धि करता है। धान्य का दान करने से अन्न
और धन की समृद्धि होती है। गुड़ का दान मधुर भोजन की प्राप्ति कराता है। चांदी के दान से
वीर्य की वृद्धि होती है। लवण के दान से षड्रस भोजन की प्राप्ति होती है। कोंहड़ा या
कूष्माण्ड के दान को पुष्टिदायक माना जाता है। कन्या का दान आजीवन भोग देने वाला
होता है।
जिन वस्तुओं से श्रवण आदि इंद्रियों की तृप्ति होती है, उनका सदा दान करें। वेद और
शास्त्र को गुरुमुख से ग्रहण करके कमोँ का फल अवश्य मिलता है, इसे ही उच्चकोटि की
आस्तिकता कहते हैं। भाई-बंधु अथवा राजा के भय से जो आस्तिकता होती है, वह निम्न
श्रेणी की होती है। जिस मनुष्य के पास धन का अभाव है, वह वाणी और कर्म द्वारा ही पूजन
करे। तीर्थयात्रा और व्रत को शारीरिक पूजन माना जाता है। तपस्या और दान मनुष्य को सदा
करने चाहिए। देवताओं की तृप्ति के लिए जो कुछ दान किया जाता है, वह सब प्रकार के
भोग प्रदान करने वाला है। इससे इस लोक और परलोक में उत्तम जन्म और सदा सुलभ होने
वाला भोग प्राप्त होता है। ईश्वर को सबकुछ समर्पित करने एवं बुद्धि से यज्ञ व दान करने से
'मोक्ष' की प्राप्ति होती है।
सोलहवां अध्याय
देव प्रतिमा का पूजन तथा
शिवलिंग के वैज्ञानिक स्वरूप का विवेचन
ऋषियों ने कहा--साधु शिरोमणि सूत जी! हमें देव प्रतिमा के पूजन की विधि बताइए,
जिससे अभीष्ट फल की प्राप्ति होती है।
सूत जी बोले--हे महर्षियो! मिट्टी से बनाई हुई प्रतिमा का पूजन करने से पुरुष-स्त्री
सभी के मनोरथ सफल हो जाते हैं। इसके लिए नदी, तालाब, कुआं या जल के भीतर की
मिट्टी लाकर सुगंधित द्रव्य से उसको शुद्ध करें, उसके बाद दूध डालकर अपने हाथ से सुंदर
मूर्ति बनाएं। पद्मासन द्वारा प्रतिमा का आदर सहित पूजन करें। गणेश, सूर्य, विष्णु, शिव
पार्वती की मूर्ति और शिवलिंग का सदैव पूजन करें। संपूर्ण मनोरथों की सिद्धि के लिए
सोलह उपचारों द्वारा पूजन करें। किसी मनुष्य द्वारा स्थापित शिवलिंग पर एक सेर नैवेद्य से
पूजन करें। देवताओं द्वारा स्थापित शिवलिंग को तीन सेर नैवेद्य अर्पित करें तथा स्वयं प्रकट
हुए शिवलिंग का पूजन पांच सेर नेवेद्य से करें। इससे अभीष्ट फल की प्राप्ति होती है। इस
प्रकार सहस्र बार पूजन करने से सत्यलोक की प्राप्ति होती है। बारह अंगुल चौड़ा और
पच्चीस अंगुल लंबा यह लिंग का प्रमाण है और पंद्रह अंगुल ऊंचा लोहे या लकड़ी के बनाए
हुए पत्र का नाम शिव है। इसके अभिषेक से आत्मशुद्धि, गंध चढ़ाने से पुण्य, नैवेद्य चढ़ाने से
आयु तथा धूप देने से धन की प्राप्ति होती है। दीप से ज्ञान और तांबूल से भोग मिलता है।
अतएव स्नान आदि छः पूजन के अंगों को अर्पित करें। नमस्कार और जाप संपूर्ण अभीष्ट
फलों को देने वाला है। भोग और मोक्ष की इच्छा रखने वाले लोगों को पूजा के अंत में सदा
जाप और नमस्कार करना चाहिए। जो मनुष्य जिस देवता की पूजा करता है, वह उस देवता
के लोक को प्राप्त करता है तथा उनके बीच के लोकों में उचित फल को भोगता है। हे
महर्षियो! भू-लोक में श्रीगणेश पूजनीय हैं। शिवजी के द्वारा निर्धारित तिथि, वार, नक्षत्र में
जो विधि सहित इनकी पूजा करता है उसके सभी पाप एवं शोक दूर हो जाते हैं और वह
अभीष्ट फलों को पाकर मोक्ष को प्राप्त करता है।
यदि मध्याहून के बाद तिथि का आरंभ होता है तो रात्रि तिथि का पूर्व भाग पितरों के श्राद्ध
आदि कर्म के लिए उत्तम होता है तथा बाद का भाग, दिन के समय देवकर्म के लिए अच्छा
होता है। वेदों में पूजा शब्द को ठीक प्रकार से परिभाषित नहीं किया गया है—'पू:' का अर्थ
है भोग और फल की सिद्धि जिस कर्म से संपन्न होती है, उसका नाम "पूजा' है। मनोवांछित
वस्तु तथा ज्ञान अभीष्ट वस्तुएं हैं। लोक और वेद में पूजा शब्द का अर्थ विख्यात है। नित्य
कर्म भविष्य में फल देने वाले होते हैं। लगातार पूजन करने से शुभकामनाओं की पूर्ति होती
है तथा पापों का क्षय होता है।
इसी प्रकार श्रीविष्णु भगवान तथा अन्य देवताओं की पूजा उन देवताओं के वार, तिथि,
नक्षत्र को ध्यान में रखते हुए तथा सोलह उपचारों से पूजन एवं भजन करने से अभीष्ट फल
की प्राप्ति होती है। शिवजी सभी मनोरथों को पूर्ण करने वाले हैं। महा आर्द्रा नक्षत्र अर्थात
माघ कृष्णा चतुर्दशी को शिवजी का पूजन करने से आयु की वृद्धि होती है। ऐसे ही और भी
नक्षत्रों, महीनों तथा वारों में शिवजी की पूजा व भोजन, भोग और मोक्ष देने वाला है।
कार्तिक मास में देवताओं का भजन विशेष फलदायक होता है। विद्वानों के लिए यह उचित है
कि इस महीने में सब देवताओं का भजन करें। संयम व नियम से जाप, तप, हवन और दान
करें, क्योंकि कार्तिक मास में देवताओं का भजन सभी दुखों को दूर करने वाला है। कार्तिक
मास में रविवार के दिन जो सूर्य की पूजा करता है और तेल व कपास का दान करता है,
उसका कुष्ठ रोग भी दूर हो जाता है। जो अपने तन-मन को जीवन पर्यंत शिव को अर्पित कर
देता है, उसे शिवजी मोक्ष प्रदान करते हैं। 'योनि' और “लिंग” इन दोनों स्वरूपों के शिव
स्वरूप में समाविष्ट होने के कारण वे जगत के जन्म निरूपण हैं, और इसी नाते से जन्म की
निवृत्ति के लिए शिवजी की पूजा का अलग विधान है। सारा जगत बिंदु-नादस्वरूप है। 'बिंदु
शक्ति’ है और नाद 'शिव'। इसलिए सारा जगत शिव-शक्ति स्वरूप ही है। नाद बिंदु का और
बिंदु इस जगत का आधार है। आधार में ही आधेय का समावेश अथवा लय होता है। यही
'सकलीकरण' है। इस सकलीकरण की स्थिति में ही, सृष्टिकाल में जगत का आरंभ हुआ है।
शिवलिंग बिंदु नादस्वरूप है। अतः इसे जगत का कारण बताया जाता है। बिंदु 'देव' है और
नाद “शिव', इनका संयुक्त रूप ही शिवलिंग कहलाता है। अतः जन्म के संकट से छुटकारा
पाने के लिए शिवलिंग की पूजा करनी चाहिए। बिंदुरूपा देवी 'उमा' माता हैं और नादस्वरूप
भगवान "शिव" पिता। इन माता-पिता के पूजित होने से परमानंद की प्राप्ति होती है। देवी
उमा जगत की माता हैं और शिव जगत के पिता। जो इनकी सेवा करता है, उस पुत्र पर
इनकी कृपा नित्य बढ़ती रहती है। वह पूजक पर कृपा कर उसे अपना आंतरिक ऐश्वर्य प्रदान
करते हैं।
अतः शिवलिंग को माता-पिता का स्वरूप मानकर पूजा करने से, आंतरिक आनंद की
प्राप्ति होती है। भर्ग (शिव) पुरुषरूप हैं और भर्गा (शक्ति) प्रकृति कहलाती है। पुरुष
आदिगर्भ है, क्योंकि वही प्रकृति का जनक है। प्रकृति में पुरुष का संयोग होने से होने वाला
जन्म उसका प्रथम जन्म कहलाता है। 'जीव' पुरुष से बारंबार जन्म और मृत्यु को प्राप्त
होता है। माया द्वारा प्रकट किया जाना ही उसका जन्म कहलाता है। जीव का शरीर
जन्मकाल से ही छः विकारों से युक्त होता है। इसीलिए इसे जीव की संज्ञा दी गई है।
जन्म लेकर जो प्राणी विभिन्न पाशों अर्थात बंधनों में पड़ता है, वह जीव है। जीव पशुता
के पाश से जितना छूटने का प्रयास करता है, उसमें उतना ही उलझता जाता है। कोई भी
साधन जीव को जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्त नहीं कर पाते। शिव के अनुग्रह से ही महामाया
का प्रसाद जीव को प्राप्त होता है और मुक्ति मार्ग पर अग्रसर होता है। जन्म-मृत्यु के बंधन से
मुक्त होने के लिए श्रद्धापूर्वक शिव-लिंग का पूजन करना चाहिए।
गाय के दूध, दही और घी को शहद और शक्कर के साथ मिलाकर पंचामृत तैयार करें
तथा इन्हें अलग-अलग भी रखें। पंचामृत से शिवलिंग का अभिषेक व स्नान करें। दूध व अन्न
मिलाकर नैवेद्य तैयार कर प्रणव मंत्र का जाप करते हुए उसे भगवान शिव को अर्पित कर दें।
प्रणव को “ध्वनिलिंग”, 'स्वयंभूलिंग' और नादस्वरूप होने के कारण “*नादलिंग' तथा
बिंदुस्वरूप होने के कारण 'बिंदुलिंग' के रूप में प्रसिद्धि प्राप्त है। अचल रूप से प्रतिष्ठित
शिवलिंग को मकार स्वरूप माना जाता है। इसलिए वह “मकारलिंग” कहलाता है। सवारी
निकालने में “उकारलिंग” का उपयोग होता है। पूजा की दीक्षा देने वाले गुरु-आचार्य विग्रह
आकार का प्रतीक होने से 'अकारलिंग' के छः भेद हैं। इनकी नित्य पूजा करने से साधक
जीवन मुक्त हो जाता है।
सत्रहवां अध्याय
प्रणव का माहात्म्य व शिवलोक के वैभव का वर्णन
ऋषि बोले--महामुनि! आप हमें “प्रणव मंत्र” का माहात्म्य तथा 'शिव” की भक्ति-पूजा
का विधान सुनाइए।
प्रणव का माहात्म्य
सूत जी ने कहा--महर्षियो! आप लोग तपस्या के धनी हें तथा आपने मनुष्यों की भलाई
के लिए बहुत ही सुंदर प्रश्न किया है। मैं आपको इसका उत्तर सरल भाषा में दे रहा हूं। 'प्र'
प्रकृति से उत्पन्न संसार रूपी महासागर का नाम है। प्रणव इससे पार करने के लिए नौका
स्वरूप है। इसलिए ओंकार को प्रणव की संज्ञा दी गई है। प्र-प्रपंच, न-नहीं है, वः-तुम्हारे
लिए। इसलिए 'ओम्‌' को प्रणव नाम से जाना जाता है अर्थात प्रणव वह शक्ति है, जिसमें
जीव के लिए किसी प्रकार का भी प्रपंच अथवा धोखा नहीं है। यह प्रणव मंत्र सभी भक्तों को
मोक्ष देता है। मंत्र का जाप तथा इसकी पूजा करने वाले उपासकों को यह नूतन ज्ञान देता है।
माया रहित महेश्वर को भी नव अर्थात नूतन कहते हैं। वे परमात्मा के शुद्ध स्वरूप हैं। प्रणव
साधक को नया अर्थात शिवस्वरूप देता है। इसलिए विद्वान इसे प्रणव नाम से जानते हैं,
क्योंकि यह नव दिव्य परमात्म ज्ञान प्रकट करता है। इसलिए यह प्रणव है।
प्रणव के दो भेद हैं-- और 'सूक्ष्म'। 'ॐ' सूक्ष्म प्रणव व 'नमः शिवाय' यह पंचाक्षर
मंत्र स्थूल प्रणव है। जीवन मुक्त पुरुष के लिए सूक्ष्म प्रणव के जाप का विधान है क्योंकि यह
सभी साधनों का सार है। देह का विलय होने तक सूक्ष्म प्रणव मंत्र का जाप, अर्थभूत
परमात्म-तत्व का अनुसंधान करता है। शरीर नष्ट होने पर ब्रह्मस्वरूप शिव को प्राप्त करता
है। इस मंत्र का छत्तीस करोड़ बार जाप करने से, मनुष्य योगी हो जाता है। यह अकार,
उकार, मकार, बिंदु और नाद सहित अर्थात 'अ', 'ऊ', 'म' तीन दीर्घ अक्षरों और मात्राओं
सहित 'प्रणव' होता है, जो योगियों के हृदय में निवास करता है। यही सब पापों का नाश
करने वाला है। 'अ' शिव है, 'उ' शक्ति और 'मकार' इनकी एकता है।
पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश--पांच भूत तथा शब्द, स्पर्श आदि पांच विषय कुल
मिलाकर दस वस्तुएं मनुष्यों की कामना के विषय हैं। इनकी आशा मन में लेकर जो कर्मो का
अनुष्ठान करते हैं वे प्रवृत्ति मार्गी कहलाते हैं तथा जो निष्काम भाव से शास्त्रों के अनुसार
कमो का अनुष्ठान करते हैं वे निवृत्त मार्गी हैं। वेद के आरंभ में तथा दोनों समय की संध्या
वंदना के समय सबसे पहले उकार का प्रयोग करना चाहिए। प्रणव के नौ करोड़ जाप से
पुरुष शुद्ध हो जाता है। फिर नौ करोड़ जाप से पृथ्वी की, फिर इतने ही जाप से तेज की,
फिर नौ करोड़ जाप से वायु की और फिर नौ-नौ करोड़ जाप से गंध की सिद्धि होती है।
ब्राह्मण सहस्र ओंकार मंत्रों का रोजाना जाप करने से प्रबुद्ध व शुद्ध योगी हो जाता है। फिर
जितेंद्रिय होकर पांच करोड़ का जाप करता है तथा शिवलोक को प्राप्त होता है।
क्रिया, तप और जाप के योग से शिवयोगी तीन प्रकार के होते हैं। धन और वैभव से पूजा
सामग्री एकत्र कर अंगों से नमस्कार आदि करते हुए इष्टदेव की प्राप्ति के लिए जो पूजा में
लगा रहता है, वह क्रियायोगी कहलाता है। पूजा में संलग्न रहकर जो परिमित भोजन करता
है एवं बाह्य इंद्रियों को जीतकर वश में करता है उसे तपोयोगी कहते हैं। सभी सदगुणों से
युक्त होकर सदा शुद्ध भाव से समस्त कार्य कर शांत हृदय से निरंतर जो जाप करता है, वह
'जप योगी' कहलाता है। जो मनुष्य सोलह उपचारों से शिवयोगी महात्माओं की पूजा करता
है, वह शुद्ध होकर मुक्ति को प्राप्त करता है।
जपयोग का वर्णन
ऋषियो! अब मैं तुमसे जपयोग का वर्णन करता हूं। सर्वप्रथम, मनुष्य को अपने मन को
शुद्ध कर पंचाक्षर मंत्र 'नमः शिवाय' का जाप करना चाहिए। यह मंत्र संपूर्ण सिद्धियां प्रदान
करता है। इस पंचाक्षर मंत्र के आरंभ में ॐ' (ओंकार) का जाप करना चाहिए। गुरु के मुख
से पंचाक्षर मंत्र का उपदेश पाकर कृष्ण पक्ष प्रतिपदा से लेकर चतुर्दशी तक साधक रोज एक
बार परिमित भोजन करे, मौन रहे, इंद्रियों को वश में रखे, माता-पिता की सेवा करे, नियम से
एक सहस्र पंचाक्षर मंत्र का जाप करे तभी उसका जपयोग शुद्ध होता है। भगवान शिव का
निरंतर चितन करते हुए पंचाक्षर मंत्र का पांच लाख जाप करे। जपकाल में शिवजी के
कल्याणमय स्वरूप का ध्यान करे। ऐसा ध्यान करे कि भगवान शिव कमल के आसन पर
विराजमान हैं। उनका मस्तक गंगाजी और चंद्रमा की कला से सुशोभित है। उनकी बाई ओर
भगवती उमा विराजमान हैं। अनेक शिवगण वहां खड़े होकर उनकी अनुपम छवि को निहार
रहे हैं। मन में सदाशिव का बारंबार स्मरण करते हुए सूर्यमंडल से पहले उनकी मानसिक
पूजा करे। पूर्व की ओर मुख करके पंचाक्षर मंत्र का जाप करे। उन दिनों साधक शुद्ध कर्म
करे तथा अशुद्ध कमों से बचा रहे। जाप की समाप्ति के दिन कृष्णपक्ष की चतुर्दशी को शुद्ध
होकर शुद्ध हृदय से बारह सहस्र जाप करे। तत्पश्चात ईशान, तत्पुरुष, अघोर, वामदेव तथा
सद्योजात के प्रतीक स्वरूप पांच शिवभक्त ब्राह्मणों का वरण कर, शिव का पूजन विधिपूर्वक
कर होम प्रारंभ करे।
विधि-विधान से भूमि को शुद्ध कर वेदी पर अग्ने प्रज्वलित करे। गाय के घी से ग्यारह सौ
अथवा एक हजार आहुतियां स्वयं दे या एक सौ आठ आहुतियां ब्राह्मण से दिलाए। दक्षिणा
के रूप में एक गाय अथवा बैल देना चाहिए। प्रतीकरूप पांच ब्राह्मणों के चरणों को धोए
तथा उस जल से मस्तक को सींचे। ऐसा करने से अगणित तीर्थो में तत्काल स्नान का फल
प्राप्त होता है। इसके उपरांत ब्राह्मणों को भरपूर भोजन कराकर देवेश्वर शिव से प्रार्थना करे।
फिर पांच लाख जाप करने से समस्त पापों का नाश हो जाता है। पुनः पांच लाख जाप करने
पर, भूतल से सत्य लोक तक चौदह भुवनों पर अधिकार प्राप्त हो जाता है।
कर्म माया और ज्ञान माया का तात्पर्य
मां का अर्थ है लक्ष्मी। उससे कर्मभोग प्राप्त होता है। इसलिए यह माया अथवा कर्म माया
कहलाती है। इसी से ज्ञान-भोग की प्राप्ति होती है। इसलिए उसे माया या ज्ञानमाया भी कहा
गया है। उपर्युक्त सीमा से नीचे नश्वर भोग है और ऊपर नित्य भोग। नश्वर भोग में जीव
सकाम कमोँ का अनुसरण करता हुआ विभिन्न योनियों व लोकों के चक्कर काटता है। बिंदु
पूजा में तत्पर रहने वाले उपासक नीचे के लोकों में घूमते हैं। निष्काम भाव से शिवलिंग की
पूजा करने वाले ऊपर के लोक में जाते हैं। नीचे कर्मलोक है और यहां सांसारिक जीव रहते
हैं। ऊपर ज्ञानलोक है जिसमें मुक्त पुरुष रहते हैं और आध्यात्मिक उपासना करते हैं।
शिवलोक के वैभव का वर्णन
जो मनुष्य सत्य अहिंसा से भगवान शिव की पूजा में तत्पर रहते हैं, कालचक्र को पार कर
जाते हैं। काल चक्रेश्वर की सीमा तक महेश्वर लोक है। उससे ऊपर वृषभ के आकार में धर्म
की स्थिति है। उसके सत्य, शौच, अहिंसा और दया चार पाद हैं। वह साक्षात शिवलोक के
द्वार पर खड़ा है। क्षमा उसके सींग हैं, शम कान हैं। वह वेदध्वनिरूपी शब्द से विभूषित है।
भक्ति उसके नेत्र व विश्वास और बुद्धि मन हैं। क्रिया आदि धर्मरूपी वृषभ हैं, जिस पर शिव
आरूढ़ होते हैं। ब्रह्मा, विष्णु और महेश की आयु को दिन कहते हैं। कारण स्वरूप ब्रह्मा के
सत्यलोक पर्यंत चौदह लोक स्थित हैं, जो पांच भौतिक गंध से परे हैं। उनसे ऊपर कारणरूप
विष्णु के चौदह लोक हैं तथा इससे ऊपर कारणरूपी रुद्र के अट्टाईस लोकों की स्थिति है।
फिर कारणेश शिव के छप्पन लोक विद्यमान हैं। सबसे ऊपर पांच आवरणों से युक्त ज्ञानमय
कैलाश है, जहां पांच मंडलों, पांच ब्रह्मकालों और आदि शक्ति से संयुक्त आदिलिंग है, जिसे
शिवालय कहा जाता है। वहीं पराशक्ति से युक्त परमेश्वर शिव निवास करते हैं। वे सृष्टि,
पालन, संहार, तिरोभाव और अनुग्रह आदि कार्यों में कुशल हैं। नित्य कमों द्वारा देवताओं का
पूजन करने से शिव-तत्व का साक्षात्कार होता है। जिन पर शिव की कृपादृष्टि पड़ चुकी है, वे
सब मुक्त हो जाते हैं। अपनी आत्मा में आनंद का अनुभव करना ही मुक्ति का साधन है। जो
पुरुष क्रिया, तप, जाप, ज्ञान और ध्यान रूपी धमो से शिव का साक्षात्कार करके मोक्ष को
प्राप्त कर लेता है, उसके अज्ञान को भगवान शिव दूर कर देते हैं।
शिवभक्ति का सत्कार
साधक पांच लाख जाप करने के पश्चात भगवान शिव की प्रसन्नता के लिए महाभिषेक
एवं नैवेद्य से शिव भक्तों का पूजन करे। भक्त की पूजा से भगवान शिव बहुत प्रसन्न होते हैं।
शिव भक्त का शरीर शिवरूप ही है। जो शिव के भक्त हैं और वेद की सारी क्रियाओं को
जानते हैं, वे जितना अधिक शिवमंत्र का जाप करते हैं, उतना ही शिव का सामीप्य बढ़ता है।
शिवभक्त स्त्री का रूप पार्वती देवी का है तथा मंत्रों का जाप करने से देवी का सान्निध्य प्राप्त
हो जाता है। साधक स्वयं शिवस्वरूप होकर पराशक्ति अर्थात पार्वती का पूजन शक्ति, बेर
तथा लिंग का चित्र बनाकर अथवा मिट्टी से इनकी आकृति का निर्माण करके, प्राण प्रतिष्ठा
कर इसका पूजन करे। शिवलिंग को शिव मानकर अपने को शक्ति रूप समझकर शक्ति लिंग
को देवी मानकर पूजन करे। शिवभक्त शिव मंत्र रूप होने के कारण शिव के स्वरूप है। जो
सोलह उपचारों से उनकी पूजा करता है, उसे अभीष्ट फलों की प्राप्ति होती है। उपासना के
उपरांत शिव भक्त की सेवा से विद्वानों पर शिवजी प्रसन्न होते हैं। पांच, दस या सौ सपत्नीक
शिवभक्तों को बुलाकर आदरपूर्वक भोजन कराए। शिव भावना रखते हुए निष्कपट पूजा
करने से भूतल पर फिर जन्म नहीं होता।
अठारहवा अध्याय
बंधन और मोक्ष का विवेचन
शिव के भस्मधारण का रहस्य
ऋषि बोले--सर्वज्ञों में श्रेष्ठ सूत जी! बंधन और मोक्ष क्या है? कृपया हम पर कृपा कर
हमें बताएं?
सूत जी ने कहा--महर्षियो! मैं बंधन और मोक्ष के स्वरूप व उपाय का वर्णन तुम्हारे लिए
कर रहा हूं। पृथ्वी के आठ बंधनों के कारण ही आत्मा की जीव संज्ञा है। अर्थात बंधनों में
बंधा हुआ जीव 'बद्ध' कहलाता है और जो उन बंधनों से छूटा हुआ है उसे 'मुक्त' कहते हैं।
प्रकृति, बुद्धि, त्रिगुणात्मक अहंकार और पांच तन्मात्राएं आदि आठ तत्वों के समूह से देह की
उत्पत्ति हुई है। देह से कर्म होता है और फिर कर्म से नूतन देह की उत्पत्ति होती है। शरीर को
स्थूल, सूक्ष्म और कारण के भेद से जानना चाहिए। स्थूल शरीर व्यापार कराने वाला, सूक्ष्म
शरीर इंद्रिय भोग प्रदान करने वाला तथा शरीर को आत्मानंद की अनुभूति कराने वाला होता
है। कमो के द्वारा ही जीव पाप और पुण्य भोगता है। इन्हीं से सुख-दुख की प्राप्ति होती है।
अतः कर्मपाश में बंधकर जीव शुभाशुभ कमों द्वारा चक्र की भांति घुमाया जाता है। इससे
छुटकारा पाने के लिए महाचक्र के कर्ता भगवान शिव की स्तुति और आराधना करनी
चाहिए। शिव ही सर्वज्ञ, परिपूर्ण और अनंत शक्तियों को धारण किए हैं। जो मन, वचन, शरीर
और धन से बेरलिंग या भक्तजनों में शिव भावना करके उनकी पूजा करते हैं, उन पर शिवजी
की कृपा अवश्य होती है। शिवलिंग में शिव की प्रतिमा ने शिव भक्तजनों में शिव की भावना
करके उनकी प्रसन्नता के लिए पूजा करनी चाहिए। पूजन शरीर, मन, वाणी और धन से कर
सकते हैं। भगवान शिव पूजा करने वाले पर विशेष कृपा करते हैं और अपने लोक में निवास
का सौभाग्य प्रदान करते हैं। जब तन्मात्राएं वश में हो जाती हैं, तब जीव जगदंबा सहित शिव
का सामीप्य प्राप्त कर लेता है। भगवान का प्रसाद प्राप्त होने पर बुद्धि वश में हो जाती है।
सर्वज्ञता और तृप्ति शिव के ऐश्वर्य हैं। इन्हें पाकर मनुष्य की मुक्ति हो जाती है। इसलिए शिव
का कृपा प्रसाद प्राप्त करने के लिए उन्हीं का पूजन करना चाहिए। शिवक्रिया, शिव तप,
शिवमंत्र-जाप, शिवज्ञान और शिव ध्यान प्रतिदिन प्रातः से रात को सोते समय तक, जन्म से
मृत्यु तक करना चाहिए एवं मंत्रों और विभिन्न पुष्पों से शिव की पूजा करनी चाहिए। ऐसा
करने से भगवान शिव का लोक प्राप्त होता है।
ऋषि बोले—उत्तम व्रत का पालन करने वाले सूत जी! शिवलिंग की पूजा कैसे करनी
चाहिए? कृपया हमें बताइए?
सूत जी ने कहा-ब्राह्मणो! सभी कामनाओं को पूर्ण करने वाले लिंग के स्वरूप का मैं
तुमसे वर्णन कर रहा हूं। सूक्ष्मलिंग निष्कल होता है और स्थूल लिंग सकल। पंचाक्षर मंत्र को
स्थूल लिंग कहते हैं। दोनों ही लिंग साक्षात मोक्ष देने वाले हैं। प्रकृति एवं पौरुष लिंग के रूपों
के बारे में एकमात्र भगवान शिव ही जानते हैं और कोई नहीं जानता। पृथ्वी पर पांच लिंग हैं,
जिनका विवरण मैं तुम्हें सुनाता हूं।
पहला 'स्वयंभू शिवलिंग”, दूसरा “बिंदुलिंग”“, तीसरा “प्रतिष्ठित लिंग“, चौथा “चरलिंग',
और पांचवां “गुरुलिंग” है। देवर्षियों की तपस्या से संतुष्ट हो उनके समीप प्रकट होने के लिए
पृथ्वी के अंतर्गत बीजरूप में व्याप्त हुए भगवान शिव वृक्षों के अंकुर की भांति भूमि को
भेदकर “नादलिंग” के रूप में व्यक्त हो जाते हैं। स्वतः प्रकट होने के कारण ही इसका नाम
'स्वयंभूलिंग' है। इसकी आराधना करने से ज्ञान की वृद्धि होती है। सोने-चांदी, भूमि, वेदी पर
हाथ से प्रणव मंत्र लिखकर भगवान शिव की प्रतिष्ठा और आह्वान करें तथा सोलह उपचारों
से उनकी पूजा करें। ऐसा करने से साधक को ऐश्वर्य की प्राप्ति होती है। देवताओं और
ऋषियों ने आत्मसिद्धि के लिए "पौरुष लिंग” की स्थापना मंत्रों के उच्चारण द्वारा की है। यही
प्रतिष्ठित लिंग' कहलाता है। किसी ब्राह्मण अथवा राजा द्वारा मंत्रपूर्वक स्थापित किया गया
लिंग भी प्रतिष्ठित लिंग कहलाता है, किंतु वह “प्राकृत लिंग' है। शक्तिशाली और नित्य होने
वाला “पौरुष लिंग” तथा दुर्बल और अनित्य होने वाला “प्राकृत लिंग" कहलाता है।
लिंग, नाभि, जीभ, हृदय और मस्तक में विराजमान आध्यात्मिक लिंग को “चरलिंग'
कहते हैं। पर्वत को “पौरुष लिंग' और भूतल को विद्वान 'प्राकृत लिंग" मानते हैं। पौरुष लिंग
समस्त ऐश्वर्य को प्रदान करने वाला है। प्राकृत लिंग धन प्रदान करने वाला है। 'चरलिंग' में
सबसे प्रथम 'रसलिंग'” ब्राह्मणों को अभीष्ट वस्तु प्रदान करने वाला है। 'सुवर्ण लिंग” वैश्यों को
धन, 'बाणलिंग” क्षत्रियों को राज्य, “सुंदर लिंग” शूद्रों को महाशुद्धि प्रदान करने वाला है।
बचपन, जवानी और बुढ़ापे में स्फटिकमय शिवलिंग का पूजन स्त्रियों को समस्त भोग प्रदान
करने वाला है।
समस्त पूजा कर्म गुरु के सहयोग से करें। इष्टदेव का अभिषेक करने के पश्चात अगहनी के
चावल की बनी खीर तथा नैवेद्य अर्पण करें। निवृत्त मनुष्य को 'सूक्ष्म लिंग” का पूजन विभूति
के द्वारा करना चाहिए। विभूति लोकाग्निजनित, वेदाग्निजनित और शिवाग्निजनित तीन
प्रकार की होती हैं। लोकाग्निजनित अर्थात लौकिक भस्म को शुद्धि के लिए रखें। मिट्टी,
लकड़ी और लोहे के पात्रों की धान्य, तिल, वस्त्र आदि की भस्म से शुद्धि होती है। वेदों से
जनित भस्म को वैदिक कमों के अंत में धारण करना चाहिए। मूर्तिधारी शिव का मंत्र पढ़कर
बेल की लकड़ी जलाएं। कपिला गाय के गोबर तथा शमी, पीपल, पलाश, बड़, अमलताश
और बेर की लकड़ियों से अग्नि जलाएं, इसे शुद्ध भस्म माना जाता है। भगवान शिव ने अपने
गले में विराजमान प्रपंच को जलाकर भस्मरूप से सारतत्व को ग्रहण किया है। उनके सारे
अंग विभिन्न वस्तुओं के सार रूप हैं। भगवान शिव ने अपने माथे के तिलक में ब्रह्मा, विष्णु
और रुद्र के सारतत्व को धारण किया है। सजल भस्म को धारण करके शिवजी की पूजा
करने से सारा फल मिलता है। शिव मंत्र से भस्म धारण कर श्रेष्ठ आश्रमी होता है। शिव की
पूजा अर्चना करने वाले को अपवित्रता और सूतक नहीं लगता। गुरु शिष्य के राजस, तामस
और तमोगुण का नाश कर शिव का बोध कराता है। ऐसे गुरु के हाथ से भस्म धारण करनी
चाहिए।
जन्म और मरण सब भगवान शिव ने ही बनाए हैं, जो इन्हें उनकी सेवा में ही अर्पित कर
देता है, वह बंधनों से मुक्त हो जाता है। स्थूल, सूक्ष्म और कारण को वश में कर लेने से मोक्ष
प्राप्त होता है। जो शिव की पूजा में तत्पर हो, मौन रहे, सत्य तथा गुणों से युक्त हो, क्रिया,
जाप, तप करता रहे, उसे दिव्य ऐश्वर्य की प्राप्ति होती है तथा ज्ञान का उदय होता है।
शिवभक्त यथायोग्य क्रिया एवं अनुष्ठान करें तथा धन का उपयोग कर शिव स्थान में निवास
करें। भगवान शिव के माहात्म्य का सभी के सामने प्रचार करें। शिव मंत्र के रहस्य को उनके
अलावा कोई नहीं जानता है, इसलिए शिवलिंग का नित्य पूजन करें।
उन्नीसवां अध्याय
पूजा का भेद
ऋषि बोले--हे सूत जी! आप हम पर कृपा करके पार्थिव महेश्वर की महिमा का वर्णन,
जो आपने वेद-व्यास जी से सुना है, सुनाइए।
सूत जी बोले--हे ऋषियो! मैं भोग और मोक्ष देने वाली पार्थिव पूजा पद्धति का वर्णन
कर रहा हूं। पार्थिव लिंग सभी लिंगों में सर्वश्रेष्ठ है। इसके पूजन से मनोवांछित फलों की
प्राप्ति होती है। अनेक देवता, दैत्य, मनुष्य, गंधर्व, सर्प एवं राक्षस शिवलिंग की उपासना से
अनेक सिद्धियां प्राप्त कर चुके हैं। जिस प्रकार सतयुग में रत्न का, त्रेता में स्वर्ण का व द्वापर
में पारे का महत्व हे, उसी प्रकार कलियुग में पार्थिव लिंग अति महत्वपूर्ण है। शिवमूर्ति का
पूजन तप से भी अधिक फल प्रदान करता है। जिस प्रकार गंगा नदी सभी नदियों में श्रेष्ठ एवं
पवित्र मानी जाती है, उसी प्रकार पार्थिव लिंग सभी लिंगों में सर्वश्रेष्ठ है। जैसे सब व्रतों में
शिवरात्रि का व्रत श्रेष्ठ है, सब दैवीय शक्तियों में दैवी-शक्ति श्रेष्ठ है, वैसे ही सब लिंगों में
“पार्थिव लिंग' श्रेष्ठ है।
'पार्थिव लिंग" का पूजन धन, वैभव, आयु एवं लक्ष्मी देने वाला तथा संपूर्ण कार्यों को पूर्ण
करने वाला है। जो मनुष्य भगवान शिव का पार्थिव लिंग बनाकर प्रतिदिन पूजा करता है, वह
शिवपद एवं शिवलोक को प्राप्त करता है। निष्काम भाव से पूजन करने वाले को मुक्ति मिल
जाती है। जो ब्राह्मण कुल में जन्म लेकर भी पूजन नहीं करता, वह घोर नरक को प्राप्त
करता है।
बीसवां अध्याय
पार्थिव लिंग पूजन की विधि
पार्थिव लिंग की श्रेष्ठता तथा महिमा का वर्णन करते हुए सूत जी ने कहा-हे श्रेष्ठ
महर्षियो! वैदिक कर्मो के प्रति श्रद्धाभक्ति रखने वाले मनुष्यों के लिए पार्थिव लिंग पूजा
पद्धति ही परम उपयोगी एवं श्रेष्ठ है तथा भोग एवं मोक्ष प्रदान करने वाली है। सर्वप्रथम सूत्रों
की विधि से स्नान करें। सांध्योपासना के उपरांत ब्रह्मयज्ञ करें। तत्पश्चात देवताओं, ऋषियों,
मनुष्यों और पितरों का तर्पण करें। सब नित्य कर्मो को करके शिव भगवान का स्मरण करते
हुए भस्म तथा रुद्राक्ष को धारण करें। फिर पूर्ण भक्ति भावना से पार्थिव-लिंग की पूजा
अर्चना करें। ऐसा करने से संपूर्ण मनोवांछित फलों की प्राप्ति होती है। किसी नदी या तालाब
के किनारे, पर्वत पर या जंगल में या शिवालय में अथवा अन्य किसी पवित्र स्थान पर, पार्थिव
पूजन करना चाहिए। पवित्र स्थान की मिट्टी से शिवलिंग का निर्माण करना चाहिए। ब्राह्मण
श्वेत मिट्टी से, क्षत्रिय लाल मिट्टी से, वैश्य पीली मिट्टी से एवं शूद्र काली मिट्टी से
शिवलिंग का निर्माण करें।
शिवलिंग हेतु मिट्टी को एकत्र कर उसे गंगाजल से शुद्ध करके धीरे-धीरे उससे लिंग का
निर्माण करें तथा इस संसार के सभी भोगों को तथा संसार से मोक्ष प्राप्त करने हेतु पार्थिव
लिंग का पूजन भक्तिभावना से करें। सर्वप्रथम ॐ नमः शिवाय' मंत्र का उच्चारण करते हुए
समस्त पूजन सामग्री को एकत्र कर उसे जल से शुद्ध करें। 'भूरसि' मंत्र द्वारा क्षेत्र की सिद्धि
करें। फिर जल का संस्कार करें। स्फटिक शिला का घेरा बनाएं तथा क्षेत्र शुद्धि करें। तत्पश्चात
शिवलिंग की प्रतिष्ठा करें तथा वैदिक रीति से पूजा-उपासना करें। भगवान शिव का आवाहन
करें तथा आसन पर उन्हें स्थापित करके उनके समक्ष आसन पर स्वयं बैठ जाएं। शिवलिंग
को दूध, दही और घी से स्नान कराएं, ऋचाओं से मधु (शहद) और शक्कर से स्नान कराएं।
ये पांचों वस्तुएं-दूध, दही, घी, शहद और शक्कर 'पंचामृत' कहलाते हैं। इन्हीं वस्तुओं से
लिंग को स्नान कराएं। तदोपरांत उत्तरीय धारण कराएं। चारों ऋचाओं को पढ़कर भगवान
शिव को वस्त्र और यज्ञोपवीत समर्पित करें तथा सुगंधित चंदन एवं रोली चढ़ाएं तथा अक्षत
फूल और बेलपत्र अर्पित करें। नेवेद्य और फल अर्पित कर ग्यारह रुद्रं का पूजन करें तथा
पूजन कर्म करने वाले पुरोहित को दक्षिणा दें। हर, महेश्वर, शंभु, शूल-पाणि, पिनाकधारी,
शिव, पशुपति, महादेव, गिरिजापति आदि नामों से पार्थिव-लिंग का पूजन करें तथा आरती
करें। शिवलिंग की परिक्रमा करें तथा भगवान शिव को साष्टांग प्रणाम करें। पंचाक्षर मंत्र तथा
सोलह उपचारों से विधिवत पूजन करें। इस प्रकार पूजन करते हुए भगवान शिव से इस
प्रकार प्रार्थना करें
सबको सुख-समृद्धि प्रदान करने वाले हे कृपानिधान, भूतनाथ शिव! आप मेरे प्राणों में
बसते हैं। आपके गुण ही मेरे प्राण हैं। आप मेरे सबकुछ हैं। मेरा मन सदैव आपका ही चिंतन
करता है। हे प्रभु! यदि मैंने कभी भूलवश अथवा जानबूझकर भक्तिपूर्वक आपका पूजन
किया हो तो वह सफल हो जाए। मैं महापापी हूं, पतित हूं जबकि आप पतितपावन हैं। हे
महादेव सदाशिव! आप वेदों, पुराणों और शास्त्रों के सिद्धांतों के परम ज्ञाता हैं। अब तक
कोई भी आपको पूर्ण रूप से नहीं जानता है फिर भला मुझ जेसा पापी मनुष्य आपको कैसे
जान सकता है? हे महेश्वर! मैं पूर्ण रूप से आपके अधीन हूं। हे प्रभु! कृपा कर मुझ पर प्रसन्न
होइए और मेरी रक्षा कीजिए। इस प्रकार प्रार्थना करने के बाद भगवान शिव को फूल व
अक्षत चढ़ाकर प्रणाम कर आदरपूर्वक विसर्जन करें। हे मुनियो! इस प्रकार की गई भगवान
शिव की पूजा, भोग और मोक्ष प्रदान करने वाली एवं भक्तिभाव बढ़ाने वाली है।
इक्कीसवां अध्याय
शिवलिंग की संख्या
सूत जी बोले-महर्षियो! पार्थिव लिंगों की पूजा करोड़ों यज्ञों का फल देने वाली है।
कलियुग में शिवलिंग पूजन मनुष्यों के लिए सर्वश्रेष्ठ है। यह भोग और मोक्ष देने वाला एवं
शास्त्रों का निश्चित सिद्धांत है। शिवलिंग तीन प्रकार के हैं--उत्तम, मध्यम और अधम। चार
अंगुल ऊंचे वेदी से युक्त, सुंदर शिवलिंग को “उत्तम शिवलिंग” कहा जाता है। उससे आधा
'मध्यम' तथा मध्यम से आधा 'अधम' कहलाता है। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रों को
वैदिक उपचारों से आदरपूर्वक शिवलिंग की पूजा करनी चाहिए।
ऋषि बोले-हे सूत जी! शिवजी के पार्थिव लिंग की कुल कितनी संख्या है?
सूत जी बोले-हे ऋषियो! पार्थिव लिंग की संख्या मनोकामना पर निर्भर करती है। बुद्धि
की प्राप्ति के लिए सदभावनापूर्वक एक हजार पार्थिव शिवलिंग का पूजन करें। धन की
प्राप्ति के इच्छुक डेठ़ हजार शिवलिंगों का तथा वस्त्र प्राप्ति हेतु पांच सौ शिवलिंगों का पूजन
करें। भूमि का इच्छुक एक हजार, दया भाव चाहने वाला तीन हजार, तीर्थ यात्रा करने की
चाह रखने वाले को दो हजार तथा मोक्ष प्राप्ति के इच्छुक मनुष्य एक करोड़ पार्थिव लिंगों की
वेदोक्त विधि से पूजा-आराधना करें। अपनी कामनाओं के अनुसार शिवलिंगों की पूजा करें।
पार्थिव लिंगों की पूजा करोड़ों यज्ञों का फल देने वाली है तथा उपासक को भोग और मोक्ष
प्रदान करती है। इसके समान कोई और श्रेष्ठ नहीं है। अर्थात यह सर्वश्रेष्ठ है।
शिवलिंग की नियमित पूजा-अर्चना से मनुष्य सभी विपत्तियों से मुक्त हो जाता है।
शिवलिंग का नियमित पूजन भवसागर से तरने का सबसे सरल तथा उत्तम उपाय है। हर रोज
लिंग का पूजन वेदोक्त विधि से करना चाहिए। भगवान शंकर का नैवेद्यांत पूजन करना
चाहिए।
भगवान शंकर की आठ मूर्तियां पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, सूर्य, चंद्रमा तथा
यजमान हैं। इसके अतिरिक्त शिव, भव, रुद्र, उग्र, भीम, ईश्वर, महादेव तथा पशुपति नामों का
भी पूजन करें। अक्षत, चंदन और बेलपत्र लेकर भक्तिपूर्वक शिवजी का पूजन करें तथा
उनके परिवार, जिसमें ईशान, नंदी, चण्ड, महाकाल, भुंगी, वृष, स्कंद, कपर्दीश्वर, शुक्र तथा
सोम हैं, का दसों दिशाओं में पूजन करें। शिवजी के वीर भद्र और कीर्तिमुख के पूजन के
पश्चात ग्यारह रुद्रों की पूजा करें। पंचाक्षर-मंत्र का जाप करें तथा शतरुद्रिय और शिवपंचाग
का पाठ करें। इसके उपरांत शिवलिंग की परिक्रमा कर शिवलिंग का विसर्जन करें। रात्रि के
समय समस्त देवकायोँ को उत्तर दिशा की ओर मुंह करके ही करना चाहिए। पूजन करते
समय मन में भगवान शिव का स्मरण करना चाहिए। जिस स्थान पर शिवलिंग स्थापित हो
वहां पर पूर्व, पश्चिम और उत्तर दिशा में न बैठे, क्योंकि पूर्व दिशा भगवान शिव के सामने
पड़ती है और इष्टदेव का सामना नहीं रोकना चाहिए। उत्तर दिशा में शक्तिस्वरूपा देवी उमा
विराजमान रहती हैं। पश्चिम दिशा में शिवजी का पीछे का भाग है और पूजा पीछे से नहीं की
जा सकती, इसलिए दक्षिण दिशा में उत्तराभिमुख होकर बैठना चाहिए।
शिव के उपासकों को भस्म से त्रिपुण्ड लगाकर, रुद्राक्ष की माला, बेलपत्र आदि लेकर
भगवान का पूजन करना चाहिए। यदि भस्म न मिले तो मिट्टी से ही त्रिपुण्ड का निर्माण
करके पूजन करना चाहिए।
बाईसवां अध्याय
शिव नैवेद्य और बिल्व माहात्म्य
ऋषि बोले--हे सूत जी! हमने पूर्व में सुना है कि शिव का नैवेद्य ग्रहण नहीं करना चाहिए।
इस संबंध में शास्त्र क्या कहते हैं? इसके बारे में बताइए तथा बिल्व के माहात्म्य को भी स्पष्ट
कीजिए।
सूत जी ने कहा--हे मुनियो! आप सभी शिव व्रत का पालन करने वाले हैं। इसलिए मैं
आपको प्रसन्नतापूर्वक सारी बातें बता रहा हूं। आप ध्यानपूर्वक सुनें। भगवान शिव के भक्त
को, जो उत्तम व्रत का पालन करता है तथा बाहर-भीतर से पवित्र व शुद्ध है अर्थात निष्काम
भावना से भगवान शंकर की पूजा-अर्चना करता है, शिव नैवेद्य का अवश्य भक्षण करना
चाहिए क्योंकि नैवेद्य को देख लेने से ही सारे पाप दूर हो जाते हैं। उसको ग्रहण करने से बहुत
से पुण्यों का फल मिलता है। नैवेद्य को खाने से हजारों और अरबों यज्ञों का पुण्य अंदर आ
जाता है। जिसके घर में शिवजी के नेवेद्य का प्रचार होता है, उसका घर तो पवित्र है ही,
बल्कि वह साथ के अन्य घरों को भी पवित्र कर देता है। इसलिए सिर झुकाकर प्रसन्नतापूर्वक
एवं भक्ति भावना से इसे ग्रहण करें और इसे खा लें। जो मनुष्य इसे ग्रहण करने या लेने में
विलंब करता है, वह पाप का भागी होता है। शिव की दीक्षा से युक्त शिवभक्त के लिए नैवेद्य
महाप्रसाद है।
जो मनुष्य भगवान शिव के अलावा अन्य देवताओं की दीक्षा भी धारण किए हैं, उनके
संबंध में ध्यानपूर्वक सुनिए-ब्राह्मणो! जहां से शालग्राम शिला की उत्पत्ति होती है, वहां
उत्पन्न लिंग में रसलिंग में, पाषाण, रजत तथा सुवर्ण से निर्मित लिंग में, देवताओं तथा सिद्धो
द्वारा प्रतिष्ठित लिंग में, केसर लिंग, स्फटिक लिंग, रत्न निर्मित लिंग तथा समस्त ज्योतिलिँगों
में विराजमान भगवान शिव के नैवेद्य को ग्रहण करना 'चांद्रायण व्रत' के समान पुण्यदायक
है। शिव नेवेद्य भक्षण करने एवं उसे सिर पर धारण करने से ब्रह्म हत्या के पाप से भी
छुटकारा मिल जाता है और मनुष्य पवित्र हो जाता है परंतु जहां चाण्डालों का अधिकार हो
वहां का महाप्रसाद भक्तिपूर्वक भक्षण नहीं करना चाहिए। बाणलिंग, लौह निर्मित लिंग
सिद्धलिंग उपासना से प्राप्त अर्थात सिद्धों द्वारा स्थापित लिंग, स्वयंभूलिंग एवं मूर्तियों का
जहां पर चण्ड का अधिकार नहीं है, जो मनुष्य भक्तिपूर्वक स्नान कराकर उस जल का तीन
बार आचमन करता है, उसके सभी कायिक, वाचिक और मानसिक पाप नष्ट हो जाते हैं। जो
वस्तु भगवान शिव को अर्पित की जाती है वह अत्यंत पवित्र मानी जाती है।
हे ऋषियो! बिल्व अर्थात बेल का वृक्ष महादेव का रूप है। देवताओं द्वारा इसकी स्तुति
की गई है। तीनों लोकों में स्थित सभी तीर्थ बिल्व में ही निवास करते हैं क्योंकि इसकी जड़ में
लिंग रूपी महादेव जी का वास होता है। जो इसकी पूजा करता है, वह निश्चय ही शिवपद
प्राप्त करता है।
जो मनुष्य बिल्व की जड़ के पास अपने मस्तक को जल से सींचता है, उसे संपूर्ण तीर्थ
स्थलों पर स्नान का फल प्राप्त होता है। बिल्व की जडों को पूरा पानी से भरा देखकर
भगवान शिव संतुष्ट एवं प्रसन्न होते हैं, जो मनुष्य बिल्व की जडों अर्थात मूल भाग का गंध,
पुष्प इत्यादि से पूजन करता है वह सीधा शिवलोक जाता है। उसे संतान और सुख की प्राप्ति
होती है। भक्तिपूर्वक पवित्र मन से बिल्व की जड़ में दीपक जलाने वाला मनुष्य सब पापों से
छूट जाता है। इस वृक्ष के नीचे जो मनुष्य एक शिवभक्त ब्राह्मण को भोजन कराता हे, उसे
एक करोड़ ब्राह्मणों को भोजन कराने का फल मिलता है। इस वृक्ष के नीचे दूध-घी में पके
अन्न का दान देने से दरिद्रता दूर हो जाती है।
हे त्रषियो! प्रवृत्ति और *निवृत्ति' के दो मार्ग हें। 'प्रवृत्ति' के मार्ग में पूजा-पाठ करने से
मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं। यह संपूर्ण अभीष्ट फल प्रदान करता है। किसी सुपात्र गुरु द्वारा
विधि-विधान से पूजन कराएं। अभिषेक के बाद अगहनी चावल से बना नैवेद्य अर्पण करें।
पूजा के अंत में शिवलिंग को संपुट में विराजमान कर घर में किसी शुद्ध स्थान पर रख दें।
निवृत्ति मार्गी उपासकों को हाथ में ही पूजन करना चाहिए। भिक्षा में प्राप्त भोजन को ही
नेवेद्य के रूप में अर्पित करें। निवृत्ति पुरुषों के लिए सूक्ष्म लिंग ही श्रेष्ठ है। विभूति से पूजन
करें तथा विभूति को ही निवेदित करें। पूजा करने के उपरांत लिंग को मस्तक पर धारण करें।
तेईसवां अध्याय
शिव नाम की महिमा
ऋषि बोले--हे व्यास शिष्य सूत जी! आपको नमस्कार है। हम पर कृपा कर हमें परम
उत्तम 'रुद्राक्ष' तथा शिव नाम की महिमा का माहात्म्य सुनाइए।
सूत जी बोले-हे ऋषियो! आपने बहुत ही उत्तम तथा समस्त लोकों के हित की बात
पूछी है। भगवान शिव की उपासना करने वाले मनुष्य धन्य हैं। उनका मनुष्य होना सफल हो
गया है। साथ ही शिवभक्ति से उनके कुल का उद्धार हो गया है। जो मनुष्य अपने मुख से
सदाशिव और शिव नामों का उच्चारण करते हैं, पाप उनका स्पर्श भी नहीं कर पाता है।
भस्म, रुद्राक्ष और शिव नाम त्रिवेणी के समान महा पुण्यमय हैं। इन तीनों के निवास और
दर्शन मात्र से ही त्रिवेणी के स्नान का फल प्राप्त हो जाता है। इनका निवास जिसके शरीर में
होता है, उसके दर्शन से ही सभी पापों का विनाश हो जाता है। भगवान शिव का नाम “गंगा”
है, विभूति (भस्म) 'यमुना' मानी गई है तथा रुद्राक्ष को 'सरस्वती' कहा गया है। इनकी
संयुक्त त्रिवेणी समस्त पापों का नाश करने वाली है। है श्रेष्ठ ब्राह्मणो! इनकी महिमा सिर्फ
भगवान महेश्वर ही जानते हैं। यह शिव नाम का माहात्म्य समस्त पापों को हर लेने वाला है।
'शिव-नाम' अग्नि है और 'महापाप' पर्वत है। इस अग्ने से पाप रूपी पर्वत जल जाते हैं।
शिव नाम को जपने मात्र से ही पाप-मूल नष्ट हो जाते हैं। जो मनुष्य इस पृथ्वी लोक में
भगवान शिव के जाप में लगा हुआ रहता है, वह विद्वान पुण्यात्मा और वेदों का ज्ञाता है।
उसके द्वारा किए गए धर्म-कर्म फल देने वाले हैं। जो भी मनुष्य शिव नाम रूपी नौका पाकर
भवसागर को तर जाते हैं, उनके भवरूपी पाप निःसंदेह ही नष्ट हो जाते हैं। जो पाप रूपी
दावानल से पीड़ित हैं, उन्हें शिव नामरूपी अमृत का पान करना चाहिए।
है मुनीश्वरो! जिसने अनेक जन्मों तक तपस्या की है, उसे ही पापों का नाश करने वाली
शिव भक्ति प्राप्त होती है। जिस मनुष्य के मन में कभी न खण्डित होने वाली शिव-भक्ति
प्रकट हुई है, उसे ही मोक्ष मिलता है। जो अनेक पाप करके भी भगवान शिव के नाम-जप में
आदरपूर्वक लग गया है, वह समस्त पापों से मुक्त हो जाता है। इसमें जरा भी संशय नहीं है।
जिस प्रकार जंगल में दावानल से दग्ध हुए वृक्ष भस्म हो जाते हैं, उसी प्रकार शिव नाम रूपी
दावानल से दग्ध होकर उसके सारे पाप भस्म हो जाते हैं। जिसके भस्म लगाने से अंग पवित्र
हो गए हैं और जो आदर सहित शिव नाम जपता है, वह इस अथाह भवसागर से पार हो
जाता है। संपूर्ण वेदों का अवलोकन करके महर्षियों ने शिव नाम को संसार-सागर को पार
करने का उपाय बताया है। भगवान शंकर के एक नाम में भी पाप को समाप्त करने की
इतनी शक्ति है कि उतने पातक कभी कोई मनुष्य कर ही नहीं सकता। पूर्वकाल में इंद्रद्युम्न
नाम का एक महापापी राजा हुआ था और एक ब्राह्मण युवती, जो बहुत पाप कर चुकी थी,
शिव नाम के प्रभाव से दोनों उत्तम गति को प्राप्त हुए। हे द्विजो! इस प्रकार मैंने तुमसे शिव
नाम की महिमा का वर्णन किया है।
चौबीसवां अध्याय
भस्मधारण की महिमा
सूत जी ने कहा--हे ऋषियो! अब मैं तुम्हारे लिए समस्त वस्तुओं को पावन करने वाले
भस्म का माहात्म्य सुनाता हूं। भस्म दो प्रकार की होती है-एक 'महाभस्म' और दूसरी
'स्वल्प भस्म'। महाभस्म के भी अनेक भेद हैं। यह तीन प्रकार की होती है-'श्रोता',
'स्मार्थ', और 'लौकिक'। श्रोता और स्मार्थ भस्म केवल ब्राह्मणों के ही उपयोग में आने योग्य
है। लौकिक भस्म का उपयोग सभी मनुष्यजन कर सकते हैं। ब्राह्मणों को वैदिक मंत्रों का
जाप करते हुए भस्म धारण करनी चाहिए तथा अन्य मनुष्य बिना मंत्रों के भस्म धारण कर
सकते हैं। उपलों से सिद्ध की हुई भस्म “आग्नेय भस्म' कहलाती है। यह त्रिपुण्ड का द्रव्य है।
अन्य यज्ञ से प्रकट हुई भस्म भी त्रिपुण्ड धारण के काम आती है। जाबालि उपनिषद के
अनुसार, “अग्नि' इत्यादि मंत्रों द्वारा सात बार जल में भिगोकर शरीर में भस्म लगाएं। तीनों
संध्याओं में जो शिव भस्म से त्रिपुण्ड लगाता है, वह सब पापों से मुक्त होकर शिव की कृपा
से मोक्ष पाता है। त्रिपुण्ड और भस्म लगाकर विधिपूर्वक जाप करें। भगवान शिव और विष्णु
ने भी त्रिपुण्ड धारण किया है। अन्य देवियों सहित भगवती उमा और देवी लक्ष्मी ने इनकी
प्रशंसा की है। ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों, शूट्रों, वर्णसंकरों तथा जातिभ्रष्ट पुरुषों ने भी उद्धूलन
एवं त्रिपुण्ड रूप में भस्म धारण की है।
महर्षियो! इस प्रकार संक्षेप में मैने त्रिपुण्ड का माहात्म्य बताया है। यह समस्त प्राणियों के
लिए गोपनीय है। ललाट अर्थात माथे पर भौंहों के मध्य भाग से भौंहों के अंत भाग जितना
बड़ा त्रिपुण्ड ललाट में धारण करना चाहिए। मध्यमा और अनामिका अंगुली से दो रेखाएं
करके अंगूठे द्वारा बीच में सीधी रेखा त्रिपुण्ड कहलाती है। त्रिपुण्ड अत्यंत उत्तम तथा भोग
और मोक्ष देने वाला है। त्रिपुण्ड की एक-एक रेखा में नौ-नौ देवता हैं, जो सभी अंगों में स्थित
हैं। प्रणव का प्रथम अक्षर अकार, गार्हपत्य अग्नि, पृथ्वी, धर्म, रजोगुण, ऋग्वेद, क्रियाशक्ति,
प्रातः सवन तथा महादेव-ये त्रिपुण्ड की प्रथम रेखा के नौ देवता हैं। प्रणव का दूसरा अक्षर
उकार-दक्षिणाग्नि, आकाश, सत्वगुण, यजुर्वेद, मध्यदिन सवन, इच्छाशक्ति, अंतरात्मा तथा
महेश्वर—ये दूसरी रेखा के नौ देवता हैं। प्रणव का तीसरा अक्षर मकार आहवनीय अग्नि,
परमात्मा, तमोगुण, द्युलोक, ज्ञानशक्ति, सामवेद तृतीय सवन तथा शिव—ये तीसरी रेखा के
नौ देवता हैं।
प्रतिदिन स्नान से शुद्ध होकर भक्तिभाव से त्रिपुण्ड में स्थित देवताओं को नमस्कार कर
त्रिपुण्ड धारण करें तो भोग और मोक्ष दोनों की प्राप्ति होती है। भस्म को बत्तीस, सोलह,
आठ अथवा पांच स्थानों में धारण करें। सिर, माथा, दोनों कान, दोनों आंखें, नाक के दोनों
नथुनों, दोनों हाथ, मुंह, कंठ, दोनों कोहनी, दोनों भुजदंड, हृदय, दोनों बगल, नाभि, दोनों
अण्डकोष, दोनों उरु, दोनों घुटनों, दोनों पिंडली, दोनों जांघों और पांव आदि बत्तीस अंगों में
क्रमश: अग्नि, वायु, पृथ्वी, देश, दसों दिशाएं, दसों दिग्पाल, आठों वसुंधरा, ध्रुव, सोम, आम,
अनिल, प्रातःकाल इत्यादि का नाम लेकर भक्तिभाव से त्रिपुण्ड धारण करें अथवा
एकाग्रचित्त हो सोलह स्थान में ही त्रिपुण्ड धारण करें। सिर, माथा, कण्ठ, दोनों कंधों, दोनों
हाथों, दोनों कोहनियों तथा दोनों कलाइयों, हृदय, नाभि, दोनों पसलियों एवं पीठ में त्रिपुण्ड
लगाकर इन सोलह अंगों में धारण करें। तब अश्विनीकुमार, शिवशक्ति, रुद्र, ईश, नारद और
वामा आदि नौ शक्तियों का पूजन करके उन्हें त्रिपुण्ड में धारण करें। सिर, बालों, दोनों कान,
मुंह, दोनों हाथ, हृदय, नाभि, उरुयुगल, दोनों पिंडली एवं दोनों पावों-इन सोलह अंगों में
क्रमशः शिव, चंद्रमा, रुद्र, ब्रह्मा, गणेश, लक्ष्मी, विष्णु, शिव, प्रजापति, नाग, दोनों नाग कन्या,
ऋषि कन्या, समुद्र तीर्थ इत्यादि के नाम स्मरण करके त्रिपुण्ड भस्म धारण करें। माथा, दोनों
कान, दोनों कंधे, छाती, नाभि एवं गुह्य अंग आदि आठ अंगों में सप्तऋषि ब्राह्मणों का नाम
लेकर भस्म धारण करें अथवा मस्तक, दोनों भुजाएं, हृदय और नाभि इन पांच स्थानों को
भस्म धारण करने के योग्य बताया गया है। देश तथा काल को ध्यान में रखकर भस्म को
अभिमंत्रित करना चाहिए तथा भस्म को जल में मिलाना चाहिए। त्रिनेत्रधारी, सभी गुणों के
आधार तथा सभी देवताओं के जनक और ब्रह्मा एवं रुद्र की उत्पत्ति करने वाले परब्रह्म
परमात्मा 'शिव' का ध्यान करते हुए ' नमः शिवाय' मंत्र को बोलते हुए माथे एवं अंगों पर
त्रिपुण्ड धारण करें।
पच्चीसवां अध्याय
रुद्राक्ष माहात्म्य
सूत जी कहते हैं-महाज्ञानी शिवस्वरूप शौनक! भगवान शंकर के प्रिय रुद्राक्ष का
माहात्म्य मैं तुम्हें सुना रहा हूं। यह रुद्राक्ष परम पावन है। इसके दर्शन, स्पर्श एवं जप करने से
समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं। इसकी महिमा तो स्वयं सदाशिव ने संपूर्ण लोकों के कल्याण के
लिए देवी पार्वती को सुनाई है।
भगवान शिव बोले-हे देवी! तुम्हारे प्रेमवश भक्तों के हित की कामना से रद्राक्ष की
महिमा का वर्णन कर रहा हूं। पूर्वकाल में मैंने मन को संयम में रखकर हजारों दिव्य वर्षों तक
घोर तपस्या की। एक दिन अचानक मेरा मन क्षुब्ध हो उठा और मैं सोचने लगा कि मैं संपूर्ण
लोकों का उपकार करने वाला स्वतंत्र परमेश्वर हूं। अतः मैंने लीलावश अपने दोनों नेत्र खोल
दिए। नेत्र खुलते ही मेरे नेत्रों से जल की झड़ी लग गई, उसी से गौड़ देश से लेकर मथुरा
अयोध्या, काशी, लंका, मलयाचल पर्वत आदि स्थानों में रुद्राक्षों के पेड़ उत्पन्न हो गए। तभी
से इनका माहात्म्य बढ़ गया और वेदों में भी इनकी महिमा का वर्णन किया गया है। इसलिए
रुद्राक्ष की माला समस्त पापों का नाश कर भक्ति-मुक्ति देने वाली है। ब्राह्मण, वैश्य, क्षत्रिय
और शूद्र जातियों में जन्मे शिवभक्त सफेद, लाल, पीले या काले रुद्राक्ष धारण करें। मनुष्यों
को जाति अनुसार ही रुद्राक्ष धारण करना चाहिए। आंवले के फल के बराबर रद्राक्ष को श्रेष्ठ
माना जाता है। बेर के फल के बराबर को मध्यम श्रेणी का और चने के आकार के रुद्राक्ष को
निम्न श्रेणी का माना जाता है।
हे देवी! बेर के समान रुद्राक्ष छोटा होने पर भी लोक में उत्तम फल देने वाला तथा सुख,
सौभाग्य की वृद्धि करने वाला होता है। जो रुद्राक्ष आंवले के बराबर है, वह सभी अनिष्टों का
विनाश करने वाला तथा सभी मनोरथों को पूर्ण करने वाला होता है। रुद्राक्ष जैसे-जैसे छोटा
होता है, वैसे ही वैसे अधिक फल देने वाला होता है। पापों का नाश करने के लिए रुद्राक्ष
धारण अवश्य करना चाहिए। यह संपूर्ण अभीष्ट फलों की प्राप्ति सुनिश्चित करता है। लोक में
मंगलमय रुद्राक्ष जेसा फल देने वाला कुछ भी नहीं है। समान आकार वाले चिकने, गोल,
मजबूत, मोटे, कांटेदार रुद्राक्ष (उभरे हुए छोटे-छोटे दानों वाले रुद्राक्ष) सब मनोरथ सिद्धि एवं
भक्ति-मुक्ति दायक हैं किंतु कीड़ों द्वारा खाए गए, टूटे-फूटे, कांटों से युक्त तथा जो पूरा गोल
न हो, इन पांच प्रकार के रद्राक्षों का त्याग करें। जिस रुद्राक्ष में अपने आप डोरा पिरोने के
लिए छेद हो, वही उत्तम माना गया है। जिसमें मनुष्य द्वारा छेद किया हो उसे मध्यम श्रेणी का
माना जाता है। इस जगत में ग्यारह सौ रुद्राक्ष धारण करके मनुष्य जो फल पाता है, उसका
वर्णन नहीं किया जा सकता। भक्तिमान पुरुष साढ़े पांच सौ रुद्राक्ष के दानों का मुकुट बना ले
और उसे सिर पर धारण करे। तीन सौ साठ दानों का हार बना ले, ऐसे तीन हार बनाकर
उनका यज्ञोपवीत धारण करे।
महर्षियो! सिर पर ईशान मंत्र से, कान में तत्पुरुष मंत्र से रुद्राक्ष धारण करना चाहिए। गले
में रुद्राक्ष, मस्तक पर त्रिपुण्डधारी रुद्राक्ष पहने 'ॐ नमः शिवाय' मंत्र का जाप करने वाला
मनुष्य यमपुर को नहीं जाता। रुद्राक्ष माला पर मंत्र जपने का करोड़ गुना फल मिलता है।
तीन मुख वाला रुद्राक्ष साधन सिद्ध करता है एवं विद्याओं में निपुण बनाता है। चार मुख
वाला रुद्राक्ष ब्रह्मस्वरूप है। इसके दर्शन एवं पूजन से नर-हत्या का पाप छूट जाता है। यह
धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष आदि चारों पुरुषार्थो का फल देता है। पांच मुख वाले रुद्राक्ष को
कालाग्नि अर्थात पंचमुखी कहा जाता है। यह सर्व कामनाएं पूर्ण कर मोक्ष प्रदान करता है।
अभोग्य स्त्रियों को भोगने के पाप तथा भक्षण के पापों से मुक्त हो जाता है। छः मुखी रुद्राक्ष
कार्तिकेय का स्वरूप है। इसको सीधी बांह में बांधने से ब्रह्महत्या के दोष से मुक्ति मिलती है।
सप्तमुखी रुद्राक्ष धारण करने से धन की प्राप्ति होती है। आठ मुखों वाला रुद्राक्ष 'भैरव' का
स्वरूप है। इसे धारण करने से लंबी आयु प्राप्त होती है और मरने पर शिव-पद प्राप्त हो
जाता है। नौ मुखों वाला रुद्राक्ष भैरव तथा कपिल मुनि का स्वरूप माना जाता है और
भगवती दुर्गा उसकी अधिष्ठात्री देवी मानी गई हैं। इसे बाएं हाथ में धारण करने से समस्त
वैभवों की प्राप्ति होती है। दस मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात भगवान विष्णु का रूप है। इसे
धारण करने से सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं। ग्यारह मुख वाला रद्राक्ष रुद्ररूप है। इसको
धारण करने से मनुष्य को सब स्थानों पर विजय मिलती है। बारह मुख वाले रुद्राक्ष को बालों
में धारण करने से मस्तक पर ] सूर्यो के समान तेज प्राप्त होता है। तेरह मुख वाला रुद्राक्ष
विश्वेदेवों का स्वरूप है। इसे धारण करने से सौभाग्य और मंगल का लाभ मिलता है। चौदह
मुख वाला रुद्राक्ष साक्षात शिव स्वरूप है। इसे भक्तिपूर्वक मस्तक पर धारण करने से समस्त
पापों का नाश हो जाता है। इस प्रकार मुखों के भेद से रुद्राक्ष के चौदह भेद बताए गए हैं। हे
पार्वती जी! अब मैं तुम्हें रुद्राक्ष धारण के मंत्र सुनाता हूं-() 'ॐ हीं नमः', (2) 'ॐ नमः',
(3) 'क्लीं नम ॐ ह्वीं नम ॐ ह्वीं नम ॐ हीं हुं नमः', (7) 'ॐ हुं
नमः', (8) 'ॐ हुं नमः', (9) 'ॐ हुं नमः', (0) “ॐ हृ हुं नमः', () 'ॐ ह्वीं हुं नमः', (2)
ॐ हुं नमः', (3) 'ॐ क्रौं क्षीरो नमः’ तथा (।4) 'ॐ ह्रीं नमः'। इन चौदह मंत्रों द्वारा
क्रमशः एक से लेकर चौदह मुख वाले रुद्राक्ष को धारण करने का विधान है। साधक को नींद
और आलस्य का त्याग कर श्रद्धाभक्ति से मंत्रों द्वारा रुद्राक्ष धारण करना चाहिए।
रुद्राक्ष की माला धारण करने वाले मनुष्य को देखकर भूत, प्रेत, पिशाच, डाकिनी,
शाकिनी दूर भाग जाते हैं। रुद्राक्षधारी पुरुष को देखकर स्वयं मैं, भगवान विष्णु, देवी दुर्गा,
गणेश, सूर्य तथा अन्य देवता भी प्रसन्न हो जाते हैं। इसलिए धर्म की वृद्धि के लिए भक्तिपूर्वक
मंत्रों द्वारा विधिवत रुद्राक्ष धारण करना चाहिए।
मुनीश्वर! भगवान शिव ने देवी पार्वती से जो कुछ कहा था, वह मैंने आपको कह सुनाया
है। मैंने आपके समक्ष विद्येश्वर संहिता का वर्णन किया है। यह संहिता संपूर्ण सिद्धियों को देने
वाली तथा भगवान शिव की आज्ञा से मोक्ष प्रदान करने वाली है। जो मनुष्य इसे नित्य पढ़ते
अथवा सुनते हैं, वे पुत्र-पौत्रादि के सुख भोगकर, सुखमय जीवन व्यतीत करके अंत में
शिवरूप होकर मुक्त हो जाते हैं।
।। विद्येश्वर संहिता संपूर्ण ।।
।। ॐ नमः शिवाय ।।
श्रीरुद्र संहिता
प्रथम खण्ड
पहला अध्याय
ऋषिगणों की वार्ता
जो विश्व की उत्पत्ति, स्थिति और लय आदि के एकमात्र कारण हैं,
गिरिराजकुमारी उमा के पति हैं, जिनकी कीर्ति का कहीं अंत नहीं है, जो
माया के आश्रय होकर भी उससे दूर हैं तथा जिनका स्वरूप दुर्लभ है, मैं उन
भगवान शंकर की वंदना करता हूं। जिनकी माया विश्व की सृष्टि करती है।
जैसे लोहा चुंबक से आकर्षित होकर उसके पास ही लटका रहता है, उसी
प्रकार ये सारे जगत जिसके आसपास ही भ्रमण करते हैं, जिन्होंने इन प्रपंचों
को रचने की विधि बताई है, जो सभी के भीतर अंतर्यामी रूप से विराजमान
हैं, मैं उन भगवान शिव को नमन करता हूं।
ऋषि बोले-हे सूत जी! अब आप हमसे भगवान शिव व पार्वती के परम उत्तम व दिव्य
स्वरूप का वर्णन कीजिए। सृष्टि की रचना से पूर्व, सृष्टि के मध्यकाल व अंतकाल में महेश्वर
किस प्रकार व किस रूप में स्थित होते हैं? सभी लोकों का कल्याण करने वाले भगवान शिव
कैसे प्रसन्न होते हैं? तथा प्रसन्न होने पर अपने भक्तों को कौन-कौन से उत्तम फल देते हैं?
हमने सुना है कि भगवान शिव महान दयालु हैं। अपने भक्तों को कष्ट में नहीं देख सकते।
ब्रह्मा, विष्णु और महेश तीनों देवता शिवजी के अंग से ही उत्पन्न हुए हैं। हम पर कृपा कर
शिवजी के प्राकट्य, देवी उमा की उत्पत्ति, शिव-उमा विवाह, गृहस्थ धर्म एवं शिवजी के
अनंत चरित्रों को सुनाइए।
सूत जी बोले--हे ऋषियो! आप लोगों के प्रश्न पतित-पावनी श्री गंगाजी के समान हैं। ये
सुनने वालों, कहने वालों और पूछने वालों इन तीनों को पवित्र करने वाले हैं। आपकी इस
कथा को सुनने की आंतरिक इच्छा है, इसलिए आप धन्यवाद के पात्र हैं। ब्राह्मणो! भगवान
शंकर का रूप साधु, राजसी और तामसी तीनों प्रकृति के मनुष्यों को सदा आनंद प्रदान करने
वाला है। वे मनुष्य, जिनके मन में कोई तृष्णा नहीं है, ऐसे-ऐसे महात्मा पुरुष भगवान शिव
के गुणों का ज्ञान करते हैं क्योंकि शिव की भक्ति मन और कानों को प्रिय लगने वाली और
संपूर्ण मनोरथों को देने वाली है। हे ऋषियो! मैं आपके प्रश्नों के अनुसार ही शिव के चरित्रों
का वर्णन करता हूं, आप उसे आदरपूर्वक श्रवण करें। आपके प्रश्नों के अनुसार ही नारद जी
ने अपने पिता ब्रह्माजी से यही प्रश्न किया था, तब ब्रह्माजी ने प्रसन्न होकर शिव चरित्र सुनाया
था। उसी संवाद को मैं तुम्हें सुनाता हूं क्योंकि उस संवाद में भवसागर से मुक्त कराने वाले
गौरीश की अनेकों आश्चर्यमयी लीलाएं वर्णित हैं।
दूसरा अध्याय
नारद जी की काम वासना
सूत जी बोले--हे ऋषियो! एक समय की बात है। ब्रह्मा पुत्र नारद जी हिमालय पर्वत की
एक गुफा में बहुत दिनों से तपस्या कर रहे थे। उन्होंने दृढ़तापूर्वक समाधि लगाई थी और तप
करने लगे थे। उनके उग्र तप का समाचार पाकर देवराज इंद्र कांप उठे। उन्होंने सोचा कि
नारद मुनि मेरे स्वर्गलोक के राज्य को छीनना चाहते हैं। यह खयाल आते ही इंद्र ने उनकी
तपस्या में विघ्न डालने की कोशिश की। उन्होंने कामदेव को बुलाया और कहने लगे-हे
कामदेव! तुम मेरे परम मित्र एवं हितैषी हो। नारद हिमाचल पर्वत की गुफा में बैठकर तपस्या
कर रहा है। कहीं ऐसा न हो कि वह वरदान में ब्रह्माजी से मेरा स्वर्ग का राज्य ही मांग बैठे।
अतः तुम वहां जाकर उसका तप भंग कर दो। यह आज्ञा पाकर कामदेव वसंत को साथ ले
बड़े गर्व से उस स्थान पर गए और अपनी सारी कलाएं रच डालीं। कामदेव और वसंत के
बहुत प्रयत्न करने पर भी नारद मुनि के मन में कोई विकार उत्पन्न नहीं हुआ। महादेव जी के
अनुग्रह से उन दोनों का गर्व चूर्ण हो गया।
ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि महादेव जी की कृपा से नारद मुनि पर कामदेव का कोई
प्रभाव नहीं पड़ा था। पहले उस आश्रम में भगवान शिव ने भी तपस्या की थी। उसी स्थान पर
उन्होंने ऋषि-मुनियों की तपस्या का नाश करने वाले कामदेव को भस्म कर डाला था।
कामदेव को भस्म देखकर उनकी पत्नी रति ने बिलखते हुए भगवान शंकर से उन्हें जीवित
करने की प्रार्थना की तथा सभी देवता भी शिवजी से प्रार्थना करने लगे तो भगवान महादेव
जी ने कहा था कि कुछ समय पश्चात कामदेव स्वयं जीवित हो जाएंगे। किंतु इस स्थान पर
और इसके आस-पास जहां तक भस्म दिखाई देती है, वहां तक की पृथ्वी पर कामदेव की
माया और काम बाण का कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। इस प्रकार उस स्थान से कामदेव लज्जित
होकर वापस लौट आया। देवराज इंद्र ने जब यह सुना कि नारद जी पर कामदेव का कोई
प्रभाव नहीं पड़ा तो उन्होंने नारद जी की खूब प्रशंसा की। भगवान शिव की माया के कारण
वे भूल गए थे कि शिवजी के शाप के कारण उस स्थान पर कामदेव की माया नहीं चल
सकती। नारद जी भगवान शिव की कृपा से बहुत समय तक तपस्या करते रहे। अपने तप
को पूर्ण हुआ समझकर नारद जी उठे तो उन्हें कामदेव पर विजय प्राप्त करने का ध्यान
आया। तब उन्हें मन ही मन इस बात का घमंड हुआ कि उन्होंने कामदेव पर विजय प्राप्त कर
ली है। इस प्रकार अभिमान से उनका ज्ञान नष्ट हो गया। वे यह समझ नहीं सके कि कामदेव
के पराजित होने में भगवान शंकर की ही माया थी। तब वे अपनी काम विजय की कथा
सुनाने के लिए शीघ्र ही कैलाश पर्वत पर जा पहुंचे और भगवान शिव को नमस्कार करके
अपनी तपस्या की सफलता का समाचार तथा कामदेव पर विजय प्राप्त करने का समाचार
कह सुनाया।
यह सब सुनकर महादेव जी ने नारद की प्रशंसा करते हुए कहा--हे नारद जी! आप परम
धन्य हैं परंतु मेरी एक बात याद रखना कि यह समाचार किसी अन्य देवता को मत सुनाना
विशेषकर भगवान विष्णु से तो इस बात को कदापि न कहना। यह वृत्तांत सबसे छिपाकर
रखने योग्य है। तुम मेरे प्रिय हो, इसलिए मैं तुम्हें यह आज्ञा देता हूं कि यह बात किसी के
सामने प्रकट मत करना। परंतु वे तो शिव की माया से मोहित हो चुके थे। इसलिए उनकी दी
शिक्षा को ध्यान में न रखते हुए वे ब्रह्मलोक चले गए। वहां ब्रह्माजी को नमस्कार कर बोले
मैंने अपने तपोबल से कामदेव को जीत लिया है। यह सुनकर ब्रह्माजी ने भगवान शिव के
चरणों का चिंतन करके सारा कारण जान लिया तथा अपने पुत्र नारद को यह सब किसी और
से कहने के लिए मना कर दिया।
नारद के मन में अभिमान के अंकुर उत्पन्न हो गए थे जिसके फलस्वरूप उनकी बुद्धि नष्ट
हो गई थी। वे तो तुरंत विष्णुलोक पहुंचकर भगवान विष्णु को यह सारा किस्सा सुनाना
चाहते थे। अतः शीघ्र ही वे ब्रह्मलोक से चल दिए। नारद मुनि को आते देखकर भगवान विष्णु
सिंहासन से उठ खड़े हुए। उन्होंने नारद को गले लगा लिया और आदर सहित आसन पर
बैठाया। भगवान शिव के चरणों का स्मरण करके भगवान विष्णु ने नारद जी से पूछा, नारद
जी! आप कहां से आ रहे हैं और इस लोक में आपका शुभागमन किसलिए हुआ है? यह
सुनकर नारद जी ने अहंकार सहित अपने तप के पूर्ण होने एवं कामदेव पर विजय प्राप्त
करने का समस्त हाल उन्हें कह सुनाया। भगवान विष्णु काम के विजय के असली कारण को
समझ चुके थे। वे नारद जी से बोले-हे नारद जी! आपकी कीर्ति एवं निर्मल बुद्धि धन्य है।
काम-क्रोध एवं लोभ-मोह उन मनुष्यों को पीड़ित करते हैं, जो भक्तिहीन हैं। आप तो ज्ञान,
वैराग्य से युक्त एवं ब्रह्मचारी हैं, फिर भला यह काम आपका क्या बिगाड़ सकता था?
देवर्षि नारद बोले—हे भगवन्‌! यह सब आपकी कृपा का ही फल है। आपकी कृपा के
आगे कामदेव की क्या सामर्थ्य है जो मेरा कुछ बिगाड़ सके। मैं तो सदा ही निर्भय हूं। इतना
कहकर नारद जी विष्णु भगवान को नमस्कार कर वहां से चल दिए।
तीसरा अध्याय
नारद जी का भगवान विष्णु से उनका रूप मांगना
सूत जी बोले--महर्षियो! नारद जी के चले जाने पर शिवजी की इच्छा से विष्णु भगवान
ने एक अदभुत माया रची। उन्होंने जिस ओर नारद जी जा रहे थे, वहां एक सुंदर नगर बना
दिया। वह नगर बैकुण्ठलोक से भी अधिक रमणीय था। वहां बहुत से विहार-स्थल थे। उस
नगर के राजा का नाम 'शीलनिधि' था। उस राजा की एक बहुत सुंदर कन्या थी। उन्होंने
अपनी पुत्री के लिए स्वयंवर का आयोजन किया था। उनकी कन्या का वरण करने के लिए
उत्सुक बहुत से राजकुमार पधारे थे। वहां बहुत चहल-पहल थी। इस नगर की शोभा देखते
ही नारद जी का मन मोहित हो गया। जब राजा शीलनिधि ने नारद जी को आते देखा तो उन्हें
सादर प्रणाम करके स्वर्ण सिंहासन पर बैठाकर उनकी पूजा की। फिर अपनी देव-सुंदरी
कन्या को बुलाया जिसने महर्षि के चरणों में प्रणाम किया। नारद जी से उसका परिचय
कराते हुए शीलनिधि ने निवेदन किया-महर्षि! यह मेरी पुत्री 'श्रीमती' है। इसके स्वयंवर का
आयोजन किया गया है। इस कन्या के गुण दोषों को बताने की कृपा कीजिए।
राजा के ऐसे वचन सुनकर नारद जी बोले-राजन! आपकी कन्या साक्षात लक्ष्मी है।
इसका भावी पति भगवान शिव के समान वैभवशाली, त्रिलोकजयी, वीर तथा कामदेव को
भी जीतने वाला होगा। ऐसा कहकर नारद मुनि वहां से चल दिए। शिव की माया के कारण वे
काम के वशीभूत हो सोचने लगे कि राजकुमारी को कैसे प्राप्त करूं? स्वयंवर में आए सुंदर
एवं वैभवशाली राजाओं को छोड़कर भला यह मेरा वरण कैसे करेगी? वे सोचने लगे कि
नारियों को सौंदर्य बहुत प्रिय होता है। सौंदर्य को देखकर ही 'श्रीमती' मेरा वरण कर सकती
है। ऐसा विचार कर नारद जी फिर विष्णुलोक में जा पहुंचे और उन्हें राजा शीलनिधि की
कन्या के स्वयंवर के बारे में बताया तथा उस कन्या के साथ विवाह करने की इच्छा व्यक्त
की। उन्होंने भगवान विष्णु से प्रार्थना की कि वे अपना रूप उन्हें प्रदान करें ताकि श्रीमती
उन्हें ही वरे।
सूत जी कहते है-महर्षियो! नारद मुनि की ऐसी बात सुनकर भगवान मधुसूदन हंस पड़े
और भगवान शंकर के प्रभाव का अनुभव करके उन्होंने इस प्रकार उत्तर दिया। भगवान
विष्णु बोले-हे नारद! वहां आप अवश्य जाइए, मैं आपका हित उसी प्रकार करूंगा, जिस
प्रकार पीड़ित व्यक्ति का श्रेष्ठ वैद्य करता है क्योंकि तुम मुझे विशेष प्रिय हो। ऐसा कहकर
भगवान विष्णु ने नारद मुनि को वानर का मुख तथा शेष अंगों को अपना मनोहर रूप प्रदान
कर दिया। तब नारद जी अत्यंत प्रसन्न होते हुए अपने को परम सुंदर समझकर शीघ्र ही
स्वयंवर में आ गए और उस राज्य सभा में जा बैठे। उस सभा में रुद्रगण ब्राह्मण के रूप में
बैठे हुए थे। नारद जी का वानर रूप केवल कन्या और रुद्रगणों को ही दिखाई दे रहा था,
बाकी सबको नारद जी का वास्तविक रूप ही दिखाई दे रहा था। नारद जी मन ही मन प्रसन्न
होते हुए श्रीमती की प्रतीक्षा कर रहे थे।
हे ऋषियो! वह कन्या हाथ में जयमाला लिए अपनी सखियों के साथ स्वयंवर में आई।
उसके हाथों में सोने की सुंदर माला थी। वह शुभलक्षणा राजकुमारी लक्ष्मी के समान अपूर्व
शोभा पा रही थी। नारद मुनि का भगवान विष्णु जेसा शरीर और वानर जैसा मुख देख वह
कुपित हो गई और उनकी ओर से दृष्टि हटाकर मनोवांछित वर की तलाश में आगे चली गई।
सभा में अपने मनपसंद वर को न पाकर वह उदास हो गई। उसने किसी के भी गले में
वरमाला नहीं डाली। तभी भगवान विष्णु राजा की वेशभूषा धारण कर वहां आ पहुंचे।
विष्णुजी को देखते ही उस परम सुंदरी ने उनके गले में वरमाला डाल दी। विष्णुजी
राजकुमारी को साथ लेकर तुरंत अपने लोक को चले गए। यह देखकर नारद जी विचलित हो
गए। तब ब्राह्मणों के रूप में उपस्थित रुद्रगणों ने नारद जी से कहा-हे नारद जी! आप व्यर्थ
ही काम से मोहित हो सौंदर्य के बल से राजकुमारी को पाना चाहते हैं। पहले जरा अपना
वानर के समान मुख तो देख लीजिए। सूत जी बोले-यह वचन सुनकर नारद जी को बड़ा
आश्चर्य हुआ। उन्होंने दर्पण में अपना मुंह देखा। वानर के समान मुख को देखकर वे अत्यंत
क्रोधित हो उठे तथा दोनों रुद्रगणों को शाप देते हुए बोले—तुमने एक ब्राह्मण का मजाक
उड़ाया है। अतः तुम ब्राह्मण कुल में पैदा होकर भी राक्षस बन जाओ। यह सुनकर वे शिवगण
कुछ नहीं बोले बल्कि इसे भगवान शिव की इच्छा मानते हुए उदासीन भाव से अपने स्थान
को चले गए और भगवान शिव की स्तुति करने लगे।
चौथा अध्याय
नारद जी का भगवान विष्णु को शाप देना
ऋषि बोले--हे सूत जी! रुद्रगणों के चले जाने पर नारद जी ने क्या किया और वे कहां
गए? इस सबके बारे में भी हमें बताइए।
सूत जी बोले--हे ऋषियो! माया से मोहित नारद जी उन दोनों शिवगणों को शाप देकर
भी मोहवश कुछ जान न सके। तत्पश्चात क्रोधित होते हुए वे तालाब के पास पहुंचे और वहां
जल में पुनः अपनी परछाई देखी तो उन्हें फिर वानर जैसी आकृति दिखाई दी। उसे देखकर
नारद जी को और अधिक क्रोध चढ़ आया। वे सीधे विष्णुलोक की ओर चल दिए। वहां
पहुंचकर भगवान विष्णु से वे बोले-हे हरि! तुम बड़े दुष्ट हो। अपने कपट से विश्व को मोहने
वाले तुम दूसरों को सुखी होता नहीं देख सकते। तभी तो तुमने सागर मंथन के समय
मोहिनी' का रूप धारण कर दैत्यों से अमृत का कलश छीन लिया था और उन्हें अमृत की
जगह मदिरा पिलाकर पागल बना दिया था। यदि उस समय भगवान शंकर दया करके विष
को न पीते तो तुम्हारा सारा कपट प्रकट हो जाता। तुम्हें कपटपूर्ण चालें अधिक प्रिय हैं।
भगवान महादेव जी ने ब्राह्मणों को सर्वोपरि बताया है। आज तुम्हें मैं ऐसी सीख दूंगा, जिससे
तुम फिर कभी कहीं भी ऐसा कार्य नहीं कर सकोगे। अब तक तुम्हारा किसी शक्तिशाली
मनुष्य से पाला नहीं पड़ा है। इसलिए तुम निडर बने हुए हो परंतु अब तुम्हें तुम्हारी करनी का
पूरा फल मिलेगा। माया मोहित नारद जी क्रोध से खिन्न थे। वे भगवान विष्णु को शाप देते
हुए बोले-विष्णु! तुमने स्त्री के लिए मुझे व्याकुल किया है। तुम सभी को मोह में डालते हो।
तुमने राजा का रूप धारण करके मुझे छला था। इसलिए मैं तुम्हें शाप देता हूं कि तुम्हारे जिस
रूप ने कपटपूर्वक मुझे छला है, तुम्हें वही रूप मिले। तुम राजा होगे और इसी तरह स्त्री का
वियोग भोगोगे, जिस तरह मीं भोग रहा हूं। तुमने जिन वानरों के समान मेरी आकृति बना दी
है, वही वानर तुम्हारी सहायता करेंगे। तुम दूसरों को स्त्री वियोग का दुख देते हो, इसलिए
तुम्हें भी यही दुख भोगना पड़ेगा। तुम्हारी स्थिति अज्ञान से मोहित मनुष्य जैसी हो जाएगी।
अज्ञान से मोहित नारद जी का शाप विष्णु भगवान ने स्वीकार कर लिया। तत्पश्चात
उन्होंने महालीला करने वाली मोहिनी माया को समाप्त कर दिया। माया के जाते ही नारद जी
का खोया हुआ ज्ञान लौट आया और उनकी बुद्धि पहले की तरह हो गई। उनकी सारी
व्याकुलता चली गई तथा मन में आश्चर्य उत्पन्न हो गया। यह सब जानकर नारद जी बहुत
पछताने लगे और अपने को धिक्कारते हुए भगवान विष्णु के चरणों में गिर पड़े और उनसे
क्षमा मांगने लगे। नारद जी कहने लगे कि मैंने अज्ञानवश होकर और माया के कारण आपको
जो शाप दे दिया है, वह झूठा हो जाए। भगवान मेरी बुद्धि खराब हो गई थी, जो मैंने आपके
लिए बुरे वचन अपनी जबान से निकाले। मैंने बहुत बड़ा पाप किया है। हे प्रभु! मुझ पर कृपा
कर मुझे ऐसा कोई उपाय बताइए जिससे मेरा सारा पाप नष्ट हो जाए। कृपया मुझे प्रायश्चित
का तरीका बताइए। तब श्रीविष्णु ने उन्हें उठाकर मधुर वाणी में कहा--
हे महर्षि! आप दुखी न हों, आप मेरे श्रेष्ठ भक्त हैं, इसमें कोई संदेह नहीं है। नारद जी
आप चिंता मत कीजिए, आप परम धन्य हैं। आपने अहंकार के वशीभूत होकर भगवान शिव
की आज्ञा का पालन नहीं किया था। इसलिए उन्होंने ही आपका गर्व नष्ट करने के लिए यह
लीला रची थी। वे निर्गुण और निर्विकार हैं और सत, रज और तम आदि गुणों से परे हैं।
उन्होंने अपनी माया से ब्रह्मा, विष्णु और महेश तीनों रूपों को प्रकट किया है। निर्गुण अवस्था
में उन्हीं का नाम शिव है, वे ही परमात्मा, महेश्वर, परब्रह्म, अविनाशी, अनंत और महादेव
नामों से जाने जाते हैं। उन्हीं की आज्ञा से ब्रह्माजी जगत के स्रष्टा हुए हैं, मैं तीनों लोकों का
पालन करता हूं और शिवजी रुद्ररूप में सबका संहार करते हैं। वे शिवस्वरूप सबके साक्षी
हैं। वे माया से भिन्न और निर्गुण हैं। वे अपने भक्तों पर सदा दया करते हैं। मैं तुम्हें समस्त
पापों का नाश करने वाला, भोग एवं मोक्ष प्रदान करने वाला उपाय बताता हूं। अपने सारे
शकों एवं चिताओं को त्यागकर भगवान शंकर की यश और कीर्ति का गुणगान करो और
सदा अनन्य भाव से शिवजी के शतनाम स्तोत्र का पाठ करो। उनकी उपासना करो तथा
प्रतिदिन उनकी पूजा-अर्चना करो। जो मनुष्य शरीर, मन और वाणी द्वारा भगवान शिव की
उपासना करते हैं, उन्हें पण्डित या ज्ञानी कहा जाता है। जो मनुष्य शिवजी की भक्ति करते हैं
उन्हें संसाररूपी भवसागर से तत्काल मुक्ति मिल जाती है। जो लोग पाप रूपी दावानल से
पीड़ित हैं, उन्हें शिव नाम रूपी अमृत का पान करना चाहिए। वेदों का पूर्ण ज्ञान प्राप्त करने
के पश्चात ही ज्ञानी मनुष्यों ने शिवजी की पूजा को जन्म-मरण रूपी बंधनों से मुक्त होने का
सर्वश्रेष्ठ साधन बताया है। इसलिए आज से ही रोज भगवान शिव की कथा सुनो और कहा
करो तथा उनका पूजन किया करो। अपने हृदय में भगवान शिव के चरणों की स्थापना करो
तथा उनके तीर्थो में निवास करते हुए उनकी स्तुति कर उनका गुणगान करो।
इसके बाद नारद जी तुम मेरी आज्ञा से अपने मनोरथ की सिद्धि के लिए ब्रह्मलोक जाना।
वहां अपने पिता ब्रह्माजी की स्तुति करके उनसे शिव महिमा के बारे में पूछना। ब्रह्माजी
शिवभक्तो में श्रेष्ठ हैं। वे तुम्हें भगवान शंकर का माहात्म्य और शतनाम स्तोत्र अवश्य
सुनाएंगे। आज से तुम शिवभक्ति में लीन हो जाओ। वे अवश्य तुम्हारा कल्याण करेंगे। यह
कहकर विष्णुजी अंतर्धान हो गए।
पाचवा अध्याय
नारद जी का शिवतीर्थों में भ्रमण व ब्रह्माजी से प्रश्न
सूत जी बोले--महर्षियो! भगवान श्रीहरि के अंतर्धान हो जाने पर मुनिश्रेष्ठ नारद
शिवलिंगों का भक्तिपूर्वक दर्शन करने के लिए निकल गए। इस प्रकार भक्ति-मुक्ति देने वाले
अनेक शिवलिंगों के उन्होंने दर्शन किए। जब उन रुद्रगणों ने नारद जी को वहां देखा तो वे
दोनों गण अपने शाप की मुक्ति के लिए उनके चरणों पर गिर पड़े और उनसे प्रार्थना करने
लगे कि वे उनका उद्धार करें। नारद मुने! हम आपके अपराधी हैं। राजकुमारी श्रीमती के
स्वयंवर में आपका मन माया से मोहित था। उस समय भगवान शिव की प्रेरणा से आपने हमें
शाप दे दिया था। अब आप हमारी जीवन रक्षा का उपाय कीजिए। हमने अपने कर्मो का फल
भोग लिया हौ। कृपा कर हम पर प्रसन्न होकर हमें शापमुक्त कीजिए।
नारद जी ने कहा--हे रुद्रगणों! आप महादेव के गण हैं एवं सभी के लिए आदरणीय हैं।
उस समय भगवान शिव की इच्छा से मेरी बुद्धि भ्रष्ट हो गई थी। इसलिए मोहवश मैंने आपको
शाप दे दिया था। आप लोग मेरे इस अपराध को क्षमा कर दें। परंतु मेरा वचन झूठा नहीं हो
सकता। इसलिए मैं आपको शाप से मुक्ति का उपाय बताता हूं। मुनिवर विश्रवा के वीर्य द्वारा
तुम एक राक्षसी के गर्भ में जन्म लोगे। समस्त दिशाओं में रावण और कुंभकर्ण के नाम से
प्रसिद्धि पाओगे। राक्षसराज का पद प्राप्त करोगे। तुम बलवान व वैभव से युक्त होओगे।
तुम्हारा प्रताप सभी लोकों में फैलेगा। समस्त ब्रह्माण्ड के राजा होकर भी भगवान शिव के
परम भक्तों में होओगे। भगवान शिव के ही दूसरे स्वरूप श्रीविष्णु के अवतार के हाथों से
मृत्यु पाकर तुम्हारा उद्धार होगा तथा फिर अपने पद पर प्रतिष्ठित हो जाओगे।
सूत जी कहने लगे कि इस प्रकार नारद जी का कथन सुनकर वे दोनों रुद्रगण प्रसन्न होते
हुए वहां से चले गए और नारद जी भी आनंद से सराबोर हो मन ही मन शिवजी का ध्यान
करते हुए शिवतीथों का दर्शन करने लगे। इसी प्रकार भ्रमण करते-करते वे शिव की प्रिय
नगरी काशीपुरी में पहुंचे और काशीनाथ का दर्शन कर उनकी पूजा-उपासना की। श्री नारद
जी शिवजी की भक्ति में डूबे, उनका स्मरण करते हुए ब्रह्मलोक को चले गए। वहां पहुंचकर
उन्होंने ब्रह्माजी को आदरपूर्वक नमस्कार किया और उनकी स्तुति करने लगे। उस समय
उनका हृदय शुद्ध हो चुका था और उनके हृदय में शिवजी के प्रति भक्ति भावना ही थी और
कुछ नहीं।
नारद जी बोले-हे पितामह! आप तो परमब्रह्म परमात्मा के स्वरूप को अच्छी प्रकार से
जानते हो। आपकी कृपा से मैंने भगवान विष्णु के माहात्म्य का ज्ञान प्राप्त किया है एवं भक्ति
मार्ग, ज्ञान मार्ग, तपो मार्ग, दान मार्ग तथा तीर्थ मार्ग के बारे में जाना है परंतु मैं शिव तत्व के
ज्ञान को अभी तक नहीं जान पाया हूं। मैं उनकी पूजा विधि को भी नहीं जानता हूं। अतः
अब मैं उनके बारे में सभी कुछ जानना चाहता हूं। मैं भगवान शिव के विभिन्न चरित्रों, उनके
स्वरूप तथा वे सृष्टि के आरंभ में, मध्य में, किस रूप में थे, उनकी लीलाएं कैसी होती हैं और
प्रलय काल में भगवान शिव कहां निवास करते हैं? उनका विवाह तथा उनके पुत्र कार्तिकेय
के जन्म आदि की कथाएं मैं आपके श्रीमुख से सुनना चाहता हूं। भगवान शिव कैसे प्रसन्न
होते है और प्रसन्न होने पर क्या-क्या प्रदान करते हैं? इस संपूर्ण वृत्तांत को मुझे बताने की
कृपा करें।
अपने पुत्र नारद की ये बातें सुनकर पितामह ब्रह्मा बहुत प्रसन्न हुए।
छठा अध्याय
ब्रह्माजी द्वारा शिवतत्व का वर्णन
ब्रह्माजी ने कहा--है नारद! तुम सदैव जगत के उपकार में लगे रहते हो। तुमने जगत के
लोगों के हित के लिए बहुत उत्तम बात पूछी है। जिसके सुनने से मनुष्य के सब जन्मों के
पापों का नाश हो जाता है। उस परमब्रह्म शिवतत्व का वर्णन मैं तुम्हारे लिए कर रहा हूं। शिव
तत्व का स्वरूप बहुत सुंदर और अदभुत है। जिस समय महाप्रलय आई थी और पूरा संसार
नष्ट हो गया था तथा चारों ओर सिर्फ अंधकार ही अंधकार था, आकाश व ब्रह्माण्ड तारों व
ग्रहों से रहित होकर अंधकार में डूब गए थे, सूर्य और चंद्रमा दिखाई देने बंद हो गए थे, सभी
ग्रहों और नक्षत्रों का कहीं पता नहीं चल रहा था, दिन-रात, अग्नि-जल कुछ भी नहीं था।
प्रधान आकाश और अन्य तेज भी शून्य हो गए थे। शब्द, स्पर्श, गंध, रूप, रस का अभाव हो
गया था, सत्य-असत्य सबकुछ खत्म हो गया था, तब सिर्फ 'सत्‌' ही बचा था। उस तत्व को
मुनिजन एवं योगी अपने हृदय के भीतर ही देखते हैं। वाणी, नाम, रूप, रंग आदि की वहां
तक पहुंच नहीं है।
उस परब्रह्म के विषय में ज्ञान और अज्ञान से किए गए संबोधन के द्वारा कुछ समय बाद
अर्थात सृष्टि का समय आने पर एक से अनेक होने के संकल्प का उदय हुआ। तब उन्होंने
अपनी लीला से मूर्ति की रचना की। वह मूर्ति संपूर्ण ऐश्वर्य तथा गुणों से युक्त, संपन्न
सर्वज्ञानमयी एवं सबकुछ प्रदान करने वाली है। यही सदाशिव की मूर्ति है। सभी पण्डित,
विद्वान इसी प्राचीन मूर्ति को ईश्वर कहते हैं। उसने अपने शरीर से स्वच्छ शरीर वाली एवं
स्वरूपभूता शक्ति की रचना की। वही परमशक्ति, प्रकृति गुणमयी और बुद्धित्व की जननी
कहलाई। उसे शक्ति, अंबिका, प्रकृति, संपूर्ण लोकों की जननी, त्रिदेवों की माता, नित्या और
मूल कारण भी कहते हैं। उसकी आठ भुजाओं एवं मुख की शोभा विचित्र है। उसके मुख के
सामने चंद्रमा की कांति भी क्षीण हो जाती है। विभिन्न प्रकार के आभूषण एवं गतियां देवी की
शोभा बढ़ाती हैं। वे अनेक प्रकार के अस्त्र-शस्त्र धारण किए हुए हैं।
सदाशिव को ही सब मनुष्य परम पुरुष, ईश्वर, शिव-शंभु और महेश्वर कहकर पुकारते हैं।
उनके मस्तक पर गंगा, भाल में चंद्रमा और मुख में तीन नेत्र शोभा पाते हैं। उनके पांच मुख हैं
तथा दस भुजाओं के स्वामी एवं त्रिशूलधारी हैं। वे अपने शरीर में भस्म लगाए हैं। उन्होंने
शिवलोक नामक क्षेत्र का निर्माण किया है। यह परम पावन स्थान काशी नाम से जाना जाता
है। यह परम मोक्षदायक स्थान है। इस क्षेत्र में परमानंद रूप "शिव" पार्वती सहित निवास
करते हैं। शिव और शिवा ने प्रलयकाल में भी उस स्थान को नहीं छोड़ा। इसलिए शिवजी ने
इसका नाम आनंदवन रखा है।
एक दिन आनंदवन में घूमते समय शिव-शिवा के मन में किसी दूसरे पुरुष की रचना करने
की इच्छा हुई। तब उन्होंने सोचा कि इसका भार किसी दूसरे व्यक्ति को सौंपकर हम यहीं
काशी में विराजमान रहेंगे। ऐसा सोचकर उन्होंने अपने वामभाग के दसवें अंग पर अमृत मल
दिया। जिससे एक सुंदर पुरुष वहां प्रकट हुआ, जो शांत और सत्व गुणों से युक्त एवं गंभीरता
का अथाह सागर था। उसकी कांति इंद्रनील मणि के समान श्याम थी। उसका पूरा शरीर
दिव्य शोभा से चमक रहा था तथा नेत्र कमल के समान थे। उसने हाथ जोड़कर भगवान शिव
और शिवा को प्रणाम किया तथा प्रार्थना की कि मेरा नाम निश्चित कीजिए। यह सुनकर
भगवान शिव हंसकर बोले कि सर्वत्र व्यापक होने से तुम्हारा नाम “विष्णु” होगा। तुम भक्तों
को सुख देने वाले होओगे। तुम यहीं स्थिर रहकर तप करो। वही सभी कार्यों का साधन है।
ऐसा कहकर शिवजी ने उन्हें ज्ञान प्रदान किया तथा वहां से अंतर्धान हो गए। तब विष्णुजी ने
बारह वर्ष तक वहां दिव्य तप किया। तपस्या के कारण उनके शरीर से अनेक जलधाराएं
निकलने लगीं। उस जल से सारा सूना आकाश व्याप्त हो गया। वह ब्रह्मरूप जल अपने
स्पर्शमात्र से पापों का नाश करने वाला था। उस जल में भगवान विष्णु ने स्वयं शयन किया।
नार अर्थात जल में निवास करने के कारण ही वे 'नारायण' कहलाए। तभी से उन महात्मा से
सब तत्वों की उत्पत्ति हुई। पहले प्रकृति से महान और उससे तीन गुण उत्पन्न हुए तथा उनसे
अहंकार उत्पन्न हुआ। उससे शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध एवं पांच भूत प्रकट हुए। उनसे
ज्ञानेंद्रियां एवं कर्मेद्रियां बनीं। उस समय एकाकार 24 तत्व प्रकृति से प्रकट हुए एवं उनको
ग्रहण करके परम पुरुष नारायण भगवान शिवजी की इच्छा से जल में सो गए।
सातवा अध्याय
विवादग्रस्त ब्रह्मा-विष्णु के मध्य अग्नि-स्तंभ का प्रकट होना
ब्रह्माजी कहते हैं--हे देवर्षि! जब नारायण जल में शयन करने लगे, तब शिवजी की
इच्छा से विष्णुजी की नाभि से एक बहुत बड़ा कमल प्रकट हुआ। उसमें असंख्य नालदण्ड
थे। वह पीले रंग का था और उसकी ऊंचाई भी कई योजन थी। कमल सुंदर, अदभुत और
संपूर्ण तत्वों से युक्त था। वह रमणीय और पुण्य दर्शनों के योग्य था। तत्पश्चात भगवान शिव
ने मुझे अपने दाहिने अंग से उत्पन्न किया। उन महेश्वर ने अपनी माया से मोहित कर नारायण
देव के नाभि कमल में मुझे डाल दिया और लीलापूर्वक मुझे प्रकट किया। इस प्रकार उस
कमल से पुत्र के रूप में मुझे जन्म मिला। मेरे चार मुख लाल मस्तक पर त्रिपुण्ड धारण किए
हुए थे। भगवान शिव की माया से मोहित होने के कारण मेरी ज्ञानशक्ति बहुत दुर्लभ हो गई
थी और मुझे कमल के अतिरिक्त और कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था। मैं कौन हूं? कहां से
आया हूं? मेरा कार्य क्या है? मैं किसका पुत्र हूँ? किसने मेरा निर्माण किया है? कुछ इसी
प्रकार के प्रश्नों ने मुझे परेशानी में डाल दिया था। कुछ क्षण बाद मुझे बुद्धि प्राप्त हुई और
मुझे लगा कि इसका पता लगाना बहुत सरल है। इस कमल का उदगम स्थान इस जल में
नीचे की ओर है और इसके नीचे मैं उस पुरुष को पा सकूंगा जिसने मुझे प्रकट किया है। यह
सोचकर एक नाल को पकड़कर मीं सौ वर्षों तक नीचे की ओर उतरता रहा, परंतु फिर भी मैंने
कमल की जड़ को नहीं पाया। इसलिए मैं पुन: ऊपर की ओर बढ़ने लगा। बहुत ऊपर जाने
पर भी कमल कोश को नहीं पा सका। तब मैं और अधिक परेशान हो गया। उसी समय
भगवान शिव की इच्छा से मंगलमयी आकाशवाणी प्रकट हुई। उस वाणी ने कहा, 'तपस्या
करो'।
उस आकाशवाणी को सुनकर अपने पिता का दर्शन करने हेतु मैंने तपस्या करना आरंभ
कर दिया और बारह वर्ष तक घोर तपस्या की। तब चार भुजाधारी, सुंदर नेत्रों से शोभित
भगवान विष्णु प्रकट हुए। उन्होंने हाथों में शंख, चक्र, गदा और पदम धारण कर रखे थे।
उनका शरीर श्याम कांति से सुशोभित था। उनके मस्तक पर मुकुट विराजमान था तथा
उन्होंने पीतांबर वस्त्र और बहुत से आभूषण धारण किए हुए थे। वे करोड़ों कामदेवों के
समान मनोहर दिखाई दे रहे थे और सांवली व सुनहरी आभा से शोभित थे। उन्हें वहां
देखकर मुझे बहुत हर्ष व आश्चर्य हुआ।
भगवान शिव की लीला से हम दोनों में विवाद छिड़ गया कि हम में बड़ा कौन है? उसी
समय हम दोनों के बीच में एक ज्योतिर्मय लिंग प्रकट हो गया। हमने उसका पता लगाने का
निश्चय किया। मैंने ऊपर की ओर और विष्णुजी ने नीचे की ओर उस स्तंभ के आरंभ और
अंत का पता लगाने के लिए चलना आरंभ किया परंतु हम दोनों को उस स्तंभ का कोई ओर-
छोर नहीं मिला। थककर हम दोनों अपने उसी स्थान पर आ गए। हम दोनों ही शिवजी की
माया से मोहित थे। श्रीहरि ने सभी ओर से परमेश्वर शिव को प्रणाम किया। ध्यान करने पर
भी हमें कुछ ज्ञात न हो सका। तब मैंने और श्रीहरि ने अपने मन को शुद्ध करते हुए अग्नि
स्तंभ को प्रणाम किया।
हम दोनों कहने लगे--महाप्रभु! हम आपके स्वरूप को नहीं जानते। आप जो भी हैं, हम
आपको नमस्कार करते हैं! आप शीघ्र ही हमें अपने असली रूप में दर्शन दें। इस प्रकार हम
दोनों अपने अहंकार को भूलकर भगवान शिव को नमस्कार करने लगे। ऐसा करते हुए सौ
वर्ष बीत गए।
आठवा अध्याय
ब्रह्मा-विष्णु को भगवान शिव के दर्शन
ब्रह्माजी बोले--मुनिश्रेष्ठ नारद! हम दोनों देवता घमंड को भूलकर निरंतर भगवान शिव
का स्मरण करने लगे। हमारे मन में ज्योतिर्लिंग के रूप में प्रकट परमेश्वर के वास्तविक रूप
का दर्शन करने की इच्छा और प्रबल हो गई। शिव शंकर गरीबों के प्रतिपालक, अहंकारियों
के गर्व को चूर करने वाले तथा सबके अविनाशी प्रभु हैं। वे हम पर दया करते हुए हमारी
उपासना से प्रसन्न हो गए। उस समय वहां उन सुरश्रेष्ठ से 'ॐ' नाद स्पष्ट रूप से सुनाई देता
था। उस नाद के विषय में मैं और विष्णुजी दोनों यही सोच रहे थे कि यह कहां से सुनाई पड़
रहा है। उन्होंने लिंग के दक्षिण भाग में सनातन आदिवर्ण अकार का दर्शन किया। उत्तर भाग
में उकार का, मध्य भाग में मकार का और अंत में 'ॐ' नाद का साक्षात दर्शन एवं अनुभव
किया। दक्षिण भाग में प्रकट हुए आकार का सूर्य मण्डल के समान तेजोमय रूप देखकर
जब उन्होंने उत्तर भाग में देखा तो वह अग्नि के समान दीप्तिशाली दिखाई दिया। तत्पश्चात
'ॐ' को देखा, जो सूर्य और चंद्रमण्डल की भांति स्थित थे और जिनके शुरू एवं अंत का
कुछ पता नहीं था तथा सत्य आनंद और अमृत स्वरूप परब्रह्म परायण ही दृष्टिगोचर हो रहा
था। परंतु यह कहां से प्रकट हुआ है? इस आग्ने स्तंभ की उत्पत्ति कहां से हुई है? यह श्रीहरि
सोचने लगे तथा इसकी परीक्षा लेने के संबंध में विचार करने लगे। तब श्रीहरि ने भगवान
शिव का चिंतन करते हुए वेद और शब्द के आवेश से युक्त हो अनुपम अग्नि स्तंभ के नीचे
जाने का निर्णय लिया। मैं और विष्णुजी विश्वात्मा शिव का चिंतन कर रहे थे, तभी वहां एक
ऋषि प्रकट हुए। उन्हीं ऋषि के द्वारा परमेश्वर विष्णु ने जाना कि इस शब्द ब्रह्ममय शरीर वाले
परम लिंग के रूप में साक्षात परब्रह्मस्वरूप महादेव जी प्रकट हुए हैं। ये चितारहित रुद्र हैं।
परब्रह्म परमात्मा शिव का वाचक प्रणव ही है। वह एक सत्य परम कारण, आनंद, अकृत,
परात्पर और परमब्रह्म है। प्रणव के पहले अक्षर 'अकार' से जगत के बीजभूत अर्थात
ब्रह्माजी का बोध होता है। दूसरे अक्षर 'उकार' से सभी के कारण श्रीहरि विष्णु का बोध होता
है। तीसरा अक्षर 'मकार' से भगवान शिव का ज्ञान होता है। 'अकार' सृष्टिकर्ता, “उकार' मोह
में डालने वाला और 'मकार' नित्य अनुग्रह करने वाला है। 'मकार' अर्थात भगवान शिव
बीजी अर्थात बीज के स्वामी हैं, तो 'अकार' अर्थात ब्रह्माजी बीज हैं। 'उकार' अर्थात
विष्णुजी योनि हैं। महेश्वर बीजी, बीज और योनि हैं। इन सभी को नाद कहा गया है। बीजी
अपने बीज को अनेक रूपों में विभक्त करते हैं। बीजी भगवान शिव के लिंग से “उकार' रूप
योनि में स्थापित होकर चारों तरफ ऊपर की ओर बढ़ने लगा। वह दिव्य अण्ड कई वर्षों तक
जल में रहा।
हजारों वर्ष के बाद भगवान शिव ने इस अण्ड को दो भागों में विभक्त कर दिया। तब
इसके दो भागों में से पहला सुवर्णमय कपाल ऊपर की ओर स्थित हो गया, जिससे स्वर्गलोक
उत्पन्न हुआ तथा कपाल के नीचे के भाग से पांच तत्वों वाली पृथ्वी प्रकट हुई। उस अण्ड से
चतुर्मुख ब्रह्मा उत्पन्न हुए, जो समस्त लोकों के सृष्टा हैं। भगवान महेश्वर ही 'अ', उ" व 'म'
त्रिविध रूपों में वर्णित हैं। इसलिए ज्योतिर्लिंग स्वरूप सदाशिव को 'ॐ' कहा गया है।
इसकी सिद्धि यजुर्वेद में भी होती है। देवेश्वर शिव को जानकर विष्णुजी ने शक्ति संभूत मंत्रों
द्वारा उत्तम एवं महान अभ्युदय से शोभित भगवान शिव की स्तुति करनी शुरू कर दी। इसी
समय मैंने और विश्वपालक भगवान विष्णु ने एक अद्भुत व सुंदर रूप देखा। जिसके पांच
मुख, दस भुजा, कपूर के समान गौरवर्ण, परम कांतिमय, अनेक आभूषणों से विभूषित,
महान उदार, महावीर्यवान और महापुरुषों के लक्षणों से युक्त था और जिसके दर्शन पाकर मैं
और विष्णुजी धन्य हो गए। तब परमेश्वर महादेव भगवान प्रसन्न होकर अपने दिव्यमय रूप में
स्थित हो गए। 'अकार' उनका मस्तक और आकार ललाट है। इकार दाहिना और ईकार
बायां नेत्र है। उकार दाहिना और ऊकार बायां कान है। ऋकार दायां और ऋकार बायां गाल
है। लू, लिं उनकी नाक के छिद्र हैं। एकार और ऐकार उनके दोनों होंठ हैं। ओकार और
औकार उनकी दोनों दंत पक्तियां हैं। अं और अः देवाधिदेव शिव के तालु हैं। 'क' आदि पांच
अक्षर उनके दाहिने पांच हाथ हैं और 'च' आदि बाएं पांच हाथ हैं। 'त' और 'ट' से शुरू पांच
अक्षर उनके पैर हैं। पकार पेट है, फकार दाहिना और बकार बायां पार्श्च भाग है। भकार
कंधा, मकार हृदय है। हकार नाभि है। 'य' से 'स' तक के सात अक्षर सात धातुएं हैं जिनसे
भगवान शिव का शरीर बना है।
इस प्रकार भगवान महादेव व भगवती उमा के दर्शन कर हम दोनों कृतार्थ हो गए। हमने
उनके चरणों में प्रणाम किया तब हमें पांच कलाओं से युक्त ॐकार जनित मंत्र का
साक्षात्कार हुआ। तत्पश्चात महादेव जी 'ॐ तत्वमसि" महावाक्य दृष्टिगोचर हुआ, जो परम
उत्तम मंत्ररूप है। इसके बाद धर्म और अर्थ का साधक बुद्धिस्वरूप चौबीस अक्षरीय गायत्री
मंत्र प्रकट हुआ, जो पुरुषार्थरूपी फल देने वाला है। तत्पश्चात मृत्युंजय-मंत्र फिर पंचाक्षर मंत्र
तथा दक्षिणामूर्ति व चिंतामणि का साक्षात्कार हुआ। इन पांचों मंत्रों को विष्णु भगवान ने
ग्रहण कर जपना आरंभ किया। ईशों के मुकुट मणि ईशान हैं, जो पुरातत्व पुरुष हैं, हृदय को
प्रिय लगने वाले, जिनके चरण सुंदर हैं, जो सांप को आभूषण के रूप में धारण करते हैं,
जिनके पैर व नेत्र सभी ओर हैं, जो मुझ ब्रह्मा के अधिपति, कल्याणकारी तथा सृष्टिपालन
एवं संहार करने वाले हैं। उन वरदायक शिव की मेरे साथ भगवान विष्णु ने प्रिय वचनों द्वारा
संतुष्ट चित्त से स्तुति की।
नवा अध्याय
देवी उमा एवं भगवान शिव का प्राकट्य एवं उपदेश देना
ब्रह्माजी बोले--नारद! भगवान विष्णु द्वारा की गई अपनी स्तुति सुनकर कल्याणमयी
शिव बहुत प्रसन्न हुए और देवी उमा सहित वहां प्रकट हो गए। भगवान शिव के पांच मुख थे
और हर मुख में तीन-तीन नेत्र थे, मस्तक में चंद्रमा, सिर पर जटा तथा संपूर्ण अंगों में विभूति
लगा रखी थी। दसभुजा वाले गले में नीलकंठ, आभूषणों से विभूषित और माथे पर भस्म का
त्रिपुण्ड लगाए थे। उनका यह रूप मन को मोहित करने वाला और परम आनंदमयी था।
महादेव जी के साथ भगवती उमा ने भी हमें दर्शन दिए। उनको देखकर मैंने और विष्णुजी ने
पुनः उनकी स्तुति करनी शुरू कर दी। तब पापों का नाश करने वाले तथा अपने भक्तों पर
सदा कृपादृष्टि रखने वाले महेश्वर ने मुझे और भगवान विष्णु को श्वास से वेद का उपदेश
दिया। तत्पश्चात उन्होंने हमें गुप्त ज्ञान प्रदान किया। वेद का ज्ञान प्राप्त कर कृतार्थ हुए
विष्णुजी और मैंने भगवान शिव और देवी के सामने अपने दोनों हाथ जोड़कर नमस्कार
किया तथा प्रार्थना की।
विष्णुजी ने पूछा-हे देव! आप किस प्रकार प्रसन्न होते हैं? तथा किस प्रकार आपकी
पूजा और ध्यान करना चाहिए? कृपया कर हमें इसके बारे में बताएं तथा सदुपदेश देकर धन्य
करें।
ब्रह्माजी कहते है-नारद! इस प्रकार श्रीहरि की यह बात सुनकर अत्यंत प्रसन्न हुए
कृपानिधान शिव ने प्रीतिपूर्वक यह बात की।
श्रीशिव बोले-मैं तुम दोनों की भक्ति से बहुत प्रसन्न हूं। मेरे इसी रूप का पूजन व चिंतन
करना चाहिए। तुम दोनों महाबली हो। मेरे दाएं-बाएं अंगों से तुम प्रकट हुए हो। लोकपिता
ब्रह्मा मेरे दाहिने पार्श्व से और पालनहार विष्णु मेरे बाएं पार्श्व से प्रकट हुए हो। मैं तुम पर
भली-भांति प्रसन्न हूं और तुम्हें मनोवांछित फल देता हूं। तुम दोनों की भक्ति सुदृढ़ हो। मेरी
आज्ञा का पालन करते हुए ब्रह्माजी आप जगत की रचना करें तथा भक्त विष्णुजी आप इस
जगत का पालन करें।
भगवान विष्णु बोले-प्रभो! यदि आपके हृदय में हमारी भक्ति से प्रीति उत्पन्न हुई है और
आप हम पर प्रसन्न होकर हमें वर देना चाहते हैं, तो हम यही वर मांगते हैं कि हमारे हृदय में
सदैव आपकी अनन्य एवं अविचल भक्ति बनी रहे।
ब्रह्माजी बोले-नारद! विष्णुजी की यह बात सुनकर भगवान शंकर प्रसन्न हुए। तब हमने
दोनों हाथ जोड़कर उन्हें प्रणाम किया।
शिवजी कहते हैं-मैं सृष्टि, पालन और संहार का कर्ता हूं। मेरा स्वरूप सगुण और निर्गुण
है! मैं ही सच्चिदानंद निर्विकार परमब्रह्म और परमात्मा हूं। सृष्टि की रचना, रक्षा और
प्रलयरूप गुणों के कारण मैं ही ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र नाम धारण कर तीन रूपों में विभक्त
हुआ हूं। मैं भक्तवत्सल हूं और भक्तों की प्रार्थना को सदैव पूरी करता हूं। मेरे इसी अंश से रुद्र
की उत्पत्ति होगी। पूजा की विधि-विधान की दृष्टि से हममें कोई अंतर नहीं होगा। विष्णु,
ब्रह्मा और रुद्र तीनों एकरूप होंगे। इनमें भेद नहीं है। इनमें जो भेद मानेगा, वह घोर नरक को
भोगेगा। मेरा शिवरूप सनातन है तथा सभी का मूलभूत रूप है। यह सत्य ज्ञान एवं अनंत
ब्रह्म है, ऐसा जानकर मेरे यथार्थ स्वरूप का दर्शन करना चाहिए। मैं स्वयं ब्रह्माजी की भृकुटि
से प्रकट होऊंगा। ब्रह्माजी आप सूष्टि के निर्माता बनो, श्रीहरि विष्णु इसका पालन करें तथा
मेरे अंश से प्रकट होने वाले रुद्र प्रलय करने वाले हैं। 'उमा' नाम से विख्यात परमेश्वरी प्रकृति
देवी है। इन्हीं की शक्तिभूता वाग्देवी सरस्वती ब्रह्माजी की अर्धांगिनी होंगी और दूसरी देवी,
जो प्रकृति देवी से उत्पन्न होंगी, लक्ष्मी रूप में विष्णुजी की शोभा बढ़ाएंगी तथा काली नाम
से जो तीसरी शक्ति उत्पन्न होगी, वह मेरे अंशभूत रुद्रदेव को प्राप्त होंगी। कार्यसिद्धि के लिए
वे ज्योतिरूप में प्रकट होंगी। उनका कार्य सृष्टि, पालन और संहार का संपादन है। मैं ही सृष्टि,
पालन और संहार करने वाले रज आदि तीन गुणों द्वारा ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र नाम से प्रसिद्ध
हो तीन रूपों में प्रकट होता हूं। तीनों लोकों का पालन करने वाले श्रीहरि अपने भीतर
तमोगुण और बाहर सत्वगुण धारण करते हैं, त्रिलोक का संहार करने वाले रुद्रदेव भीतर
सत्वगुण और बाहर तमोगुण धारण करते हैं तथा त्रिभुवन की सृष्टि करने वाले ब्रह्माजी बाहर
और भीतर से रजोगुणी हैं। इस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु तथा रुद्र तीनों देवताओं में गुण हैं तो शिव
गुणातीत माने जाते हैं। हे विष्णो! तुम मेरी आज्ञा से सृष्टि का प्रसन्नतापूर्वक पालन करो।
ऐसा करने से तुम तीनों लोकों में पूजनीय होओगे।
दसवा अध्याय
श्रीहरि को सृष्टि की रक्षा का भार एवं त्रिदेव को आयुर्बल देना
परमेश्वर शिव बोले--हे उत्तम व्रत का पालन करने वाले विष्णु! तुम सर्वदा सब लोकों में
पूजनीय और मान्य होगे। ब्रह्माजी के द्वारा रचे लोक में कोई दुख या संकट होने पर दुखों
और संकटों का नाश करने के लिए तुम सदा तत्पर रहना। तुम अनेकों अवतार ग्रहण कर
जीवों का कल्याण कर अपनी कीर्ति का विस्तार करोगे। मैं तुम्हारे कार्यों में तुम्हारी सहायता
करूंगा और तुम्हारे शत्रुओं का नाश करूंगा। तुममें और रुद्र में कोई अंतर नहीं है, तुम एक-
दूसरे के पूरक हो। जो मनुष्य रुद्र का भक्त होकर तुम्हारी निंदा करेगा, उसका पुण्य नष्ट हो
जाएगा और उसे नरक भोगना पड़ेगा। मनुष्यों को तुम भोग और मोक्ष प्रदान करने वाले और
उनके परम पूज्य देव होकर उनका निग्रह, अनुग्रह आदि करोगे।
ऐसा कहकर भगवान शिव ने मेरा हाथ विष्णुजी के हाथ में देकर कहा-तुम संकट के
समय सदा इनकी सहायता करना तथा सभी को भोग और मोक्ष प्रदान करना तथा सभी
मनुष्यों की कामनाओं को पूरा करना। तुम्हारी शरण में आने वाले मनुष्य को मेरा आश्रय भी
मिलेगा तथा हममें भेद करने वाला मनुष्य नरक में जाएगा।
ब्रह्माजी कहते हैं-देवर्षि नारद! भगवान शिव का यह वचन सुनकर मैंने और भगवान
विष्णु ने महादेव जी को प्रणाम कर धीरे से कहा—हे करुणानिधि भगवान शंकर! मैं आपकी
आज्ञा मानकर सब कार्य करूंगा। मेरा जो भक्त आपकी निंदा करे, उसे आप नरक प्रदान
करें। आपका भक्त मुझे अत्यंत प्रिय है।
महादेव जी बोले-अब ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र के आयुर्बल को सुनो। चार हजार युग का
ब्रह्मा का एक दिन होता है और चार हजार युग की एक रात होती है। तीस दिन का एक
महीना और बारह महीनों का एक वर्ष होता है! इस प्रकार के वर्ष-प्रमाण से ब्रह्मा की सौ वर्ष
की आयु होती है और ब्रह्मा का एक वर्ष विष्णु का एक दिन होता है। वह भी इसी प्रकार से
सौ वर्ष जिएंगे तथा विष्णु का एक वर्ष रुद्र के एक दिन के बराबर होता है और वह भी इसी
क्रम से सौ वर्ष तक स्थित रहेंगे। तब शिव के मुख से एक ऐसा श्वास प्रकट होता है, जिसमें
उनके इक्कीस हजार छः सौ दिन और रात होते हैं। उनके छः बार सांस अंदर लेने और
छोड़ने का एक पल और आठ घड़ी और साठ घड़ी का एक दिन होता है। उनके सांसों की
कोई संख्या नहीं है इसलिए वे अक्षय हैं। अतः तुम मेरी आज्ञा से सृष्टि का निर्माण करो।
उनके वचनों को सुनकर विष्णुजी ने उन्हें प्रणाम करते हुए कहा कि आपकी आज्ञा मेरे लिए
शिरोधार्य है। यह सुनकर भगवान शिव ने उन्हें आशीर्वाद दिया और अंतर्धान हो गए। उसी
समय से लिंग पूजा आरंभ हो गई।
ग्यारहवां अध्याय
शिव पूजन की विधि तथा फल प्राप्ति
ऋषि बोले--हे सूत जी! अब आप हम पर कृपा कर हमें ब्रह्माजी व नारद के संवादों के
अनुसार शिव पूजन की विधि बताइए, जिससे भगवान शिव प्रसन्न होते हैं। ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य और शूद्र आदि चारों वर्णों को शिव पूजन किस प्रकार करना चाहिए? आपने व्यास जी
के मुख से जो सुना हो, कृपया हमें भी बताइए।
महर्षियों के ये वचन सुनकर सूत जी ने ऋषियों द्वारा पूछे गए प्रश्नों का उत्तर देते हुए
कहना आरंभ किया।
सूत जी बोले--हे मुनिश्वर! जैसा आपने पूछा है, वह बड़े रहस्य की बात है। मैंने इसे जैसा
सुना है, उसे मैं अपनी बुद्धि के अनुसार आपको सुना रहा हूं। पूर्वकाल में व्यास जी ने
सनत्कुमार जी से यही प्रश्न किया था। फिर उपमन्यु जी ने भी इसे सुना था और इसे भगवान
श्रीकृष्ण को सुनाया था। वही सब मैं अब ब्रह्मा-नारद संवाद के रूप में आपको बता रहा हूं।
ब्रह्माजी ने कहा-भगवान शिव की भक्ति सुखमय, निर्मल एवं सनातन रूप है तथा
समस्त मनोवांछित फलों को देने वाली है। यह दरिद्रता, रोग, दुख तथा शत्रु द्वारा दी गई पीड़ा
का नाश करने वाली है। जब तक मनुष्य भगवान शिव का पूजन नहीं करता और उनकी
शरण में नहीं जाता, तब तक ही उसे दरिद्रता, दुख, रोग और शत्रुजनित पीड़ा, ये चारों प्रकार
के पाप दुखी करते हैं। भगवान शिव की पूजा करते ही ये दुख समाप्त हो जाते हैं और अक्षय
सुखों की प्राप्ति होती है। वह सभी भोगों को प्राप्त कर अंत में मोक्ष प्राप्त करता है। शिवजी
का पूजन करने वालों को धन, संतान और सुख की प्राप्ति होती है। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य
और शूट्रों को सभी कामनाओं तथा प्रयोजनों की सिद्धि के लिए विधि अनुसार पूजा-उपासना
करनी चाहिए।
ब्रह्ममुहूर्त में उठकर गुरु तथा शिव का स्मरण करके तीर्थो का चितन एवं भगवान विष्णु
का ध्यान करें। फिर मेरा स्मरण-चिंतन करके स्तोत्र पाठ पूर्वक शंकरजी का विधिपूर्वक नाम
लें। तत्पश्चात उठकर शौचक्रिया करने के लिए दक्षिण दिशा में जाएं तथा मल-मूत्र त्याग करें।
ब्राह्मण गुदा की शुद्धि के लिए उसमें पांच बार शुद्ध मिट्टी का लेप करें और धोऐएं। क्षत्रिय
चार बार, वैश्य तीन बार और शूद्र दो बार यही क्रम करें। तत्पश्चात बाएं हाथ में दस बार और
दोनों हाथों में सात बार मिट्टी लगाकर धोएं। प्रत्येक पैर में तीन-तीन बार मिट्टी लगाएं।
स्त्रियों को भी इसी प्रकार क्रम करते हुए शुद्ध मिट्टी से हाथ-पैर धोने चाहिए। ब्राह्मण को
बारह अंगुल, क्षत्रिय को ग्यारह, वैश्य को दस और शूद्र को नौ अंगुल की दातुन करनी
चाहिए। षष्ठी, अमावस्या, नवमी, व्रत के दिन, सूर्यास्त के समय, रविवार और श्राद्ध के दिन
दातुन न करें। दातुन के पश्चात जलाशय में जाकर स्नान करें तथा विशेष देश-काल आने पर
मंत्रोच्चारपूर्वक स्नान करें। फिर एकांत स्थान पर बैठकर विधिपूर्वक संध्या करें तथा इसके
उपरांत विधि-विधान से शिवपूजन का कार्य आरंभ करें। तदुपरांत मन को सुस्थिर करके
पूजा ग्रह में प्रवेश करें तथा आसन पर बैठें।
सर्वप्रथम गणेश जी का पूजन करें। उसके उपरांत शिवजी की स्थापना करें। तीन बार
आचमन कर तीन प्राणायाम करते समय त्रिनेत्रधारी शिव का ध्यान करें। महादेव जी के पांच
मुख, दस भुजाएं और जिनकी स्फटिक के समान उज्ज्वल कांति है। सब प्रकार के आभूषण
उनके श्रीअंगों को विभूषित करते हैं तथा वे बाघंबर बांधे हुए हैं। फिर प्रणव-मंत्र अर्थात
ओंकार से शिवजी की पूजा आरंभ करें। पाद्य, अर्घ्य और आचमन के लिए पात्रों को तैयार
करें। नौ कलश स्थापित करें तथा उन्हें कुशाओं से ढककर रखें। कुशाओं से जल लेकर ही
सबका प्रक्षालन करें। तत्पश्चात सभी कलशों में शीतल जल डालें। खस और चंदन को
पाद्यपात्र में रखें। चमेली के फूल, शीतल चीनी, कपूर, बड़ की जड़ तथा तमाल का चूर्ण बना
लें और आचमनीय के पात्र में डालें। इलायची और चंदन को तो सभी पात्रों में डालें।
देवाधिदेव महादेव जी के सामने नंदीश्वर का पूजन करें। गंध, धूप तथा दीपों द्वारा भगवान
शिव की आराधना आरंभ करें।
‘सद्योजातं प्रपद्यामि’ मंत्र से शिवजी का आवाहन करें। ॐ वामदेवाय नमः' मंत्र द्वारा
भगवान महेश्वर को आसन पर स्थापित करें। फिर 'ईशानः सर्वविद्यानाम्‌” मंत्र से आराध्य देव
का पूजन करें। पाद्य और आचमनीय अर्पित कर अर्घ्य दें। तत्पश्चात गंध और चंदन मिले हुए
जल से भगवान शिव को विधिपूर्वक स्नान कराएं। तत्पश्चात पंचामृत से भगवान शिव को
स्नान कराएं। पंचामृत के पांचों तत्वों-दूध, दही, शहद, गन्ने का रस तथा घी से नहलाकर
महादेव जी के प्रणव मंत्र को बोलते हुए उनका अभिषेक करें। जलपात्रों में शुद्ध व शीतल
जल लें। सर्वप्रथम महादेव जी के लिंग पर कुश, अपामार्ग, कपूर, चमेली, चंपा, गुलाब, सफेद
कनेर, बेला, कमल और उत्पल पुष्पों एवं चंदन को चढ़ाकर पूजा करें। उन पर अनवरत जल
की धारा गिरने की भी व्यवस्था करें। जल से भरे पात्रों से महेश्वर को नहलाएं। मंत्रों से भी
पूजा करनी चाहिए। ऐसी पूजा समस्त अभीष्ट फलों को देने वाली है।
पावमान मंत्र, रुद्र मंत्र, नीलरुद्र मंत्र, पुरुष सूक्त, श्री सूक्त, अथर्वशीर्ष मंत्र, शांति मंत्र,
भारुण्ड मंत्र, स्थंतरसाम, मृत्युंजय मंत्र एवं पंचाक्षर मंत्रों से पूजन करें। शिवलिंग पर एक
सहस्र या एक सौ जलधाराएं गिराने की व्यवस्था करें। स्फटिक के समान निर्मल, अविनाशी,
सर्वलोकमय परमदेव, जो आरंभ और अंत से हीन तथा रोगियों के औषधि के समान हैं,
जिन्हें शिव के नाम से पहचाना जाता है एवं जो शिवलिंग के रूप में विख्यात हैं, उन भगवान
शिव के मस्तक पर धूप, दीप, नैवेद्य और तांबूल आदि मंत्रों द्वारा अर्पित करें। अर्घ्य देकर
भगवान शिव के चरणों में फूल अर्पित करें। फिर महेश्वर को प्रणाम कर आत्मा से शिवजी
की आराधना करें और प्रार्थना करते समय हाथ में फूल लें। भगवान शिव से क्षमायाचना
करते हुए कहें-हे कल्याणकारी शिव! मैंने अनजाने में अथवा जानबूझकर जो जप-तप
पूजा आदि सत्कर्म किए हों, आपकी कृपा से वे सफल हों। हर्षित मन से शिवजी को फूल
अर्पित करें। स्वस्ति वाचन कर, अनेक आशीर्वाद ग्रहण करें। भगवान शिव से प्रार्थना करें कि
“प्रत्येक जन्म में मेरी शिव में भक्ति हो तथा शिव ही मेरे शरणदाता हों।' इस प्रकार परम
भक्ति से उनका पूजन करें। फिर सपरिवार भगवान को नमस्कार करें।
जो मनुष्य भक्तिपूर्वक प्रतिदिन भगवान शिव की पूजा करता है, उसे सब सिद्धियां प्राप्त
होती हैं। उसे मनोवांछित फलों की प्राप्ति होती है। उसके सभी रोग, दुख, दर्द और कष्ट
समाप्त हो जाते हैं। भगवान शिव की कृपा से उपासक का कल्याण होता है। भगवान शंकर
की पूजा से मनुष्य में सदगुणों की वृद्धि होती है।
यह सब जानकर नारद अत्यंत प्रसन्न होते हुए अपने पिता ब्रह्माजी को धन्यवाद देते हुए
बोले कि आपने मुझ पर कृपा कर मुझे शिव पूजन की अमृत विधि बताई है। शिव भक्ति
समस्त भोग और मोक्ष प्रदान करने वाली है।
बारहवां अध्याय
देवताओं को उपदेश देना
नारद जी बोले--ब्रह्माजी! आप धन्य हैं क्योंकि आपने अपनी बुद्धि को शिव चरणों में
लगा रखा है। कृपा कर इस आनंदमय विषय का वर्णन सविस्तार पुनः कीजिए।
ब्रह्माजी ने कहा-हे नारद! एक समय की बात है। मैने सब ओर से देवताओं और
ऋषियों को बुलाया और क्षीरसागर के तट पर भगवान विष्णु की स्तुति कर उन्हें प्रसन्न
किया। भगवान विष्णु प्रसन्न होकर बोले-है ब्रह्माजी! एवं अन्य देवगणो। आप यहां क्यों
पधारे हैं? आपके मन में क्या इच्छा है? आप अपनी समस्या बताइए। मैं निश्चय ही उसे दूर
करने का प्रयत्न करूंगा।
यह सुनकर, ब्रह्माजी बोले—हे भगवन्‌! दुखों को दूर करने के लिए किस देवता की सेवा
करनी चाहिए? तब भगवान विष्णु ने उनके प्रश्न का उत्तर देते हुए कहा-है ब्रह्मन्‌! भगवान
शिव शंकर ही सब दुखों को दूर करने वाले हैं। सुख की कामना करने वाले मनुष्य को उनकी
भक्ति में सदैव लगे रहना चाहिए। उन्हीं में मन लगाए और उन्हीं का चिंतन करे। जो मनुष्य
शिव भक्ति में लीन रहता है, जिसके मन में वे विराजमान हैं, वह मनुष्य कभी दुखी नहीं हो
सकता। पूर्व जन्म में किए गए पुण्यों एवं शिवभक्ति से ही पुरुषों को सुंदर भवन, आभूषणों
से विभूषित स्त्रियां, मन का संतोष, धन-संपदा, स्वस्थ शरीर, पुत्र-पौत्र, अलौकिक प्रतिष्ठा,
स्वर्ग के सुख एवं मोक्ष प्राप्त होता है। जो स्त्री या पुरुष प्रतिदिन भक्तिपूर्वक शिवलिंग की
पूजा करता है उसको हर जगह सफलता प्राप्त होती है। वह पापों के बंधन से छूट जाता है।
ब्रह्माजी एवं अन्य गणों ने भगवान विष्णु के उपदेश को ध्यानपूर्वक सुना। भगवान विष्णु
को प्रणाम कर, कामनाओं की पूर्ति हेतु उन्होंने शिवलिंग की प्रार्थना की। तब श्री विष्णु ने
विश्वकर्मा को बुलाकर कहा-है मुने! तुम मेरी आज्ञा से देवताओं के लिए शिवलिगों का
निर्माण करो।' तब विश्वकर्मा ने मेरी और श्रीहरि की आज्ञा को मानते हुए, देवताओं के लिए
उनके अनुसार लिंगों का निर्माण कर उन्हें प्रदान किया।
मुनिश्रेष्ठ नारद! सभी देवताओं को प्राप्त शिवलिंगों के विषय में सुनो। सभी देवता अपने
द्वारा प्राप्त लिंग की पूजा उपासना करते हैं। पदमपराग मणि का लिंग इंद्र को, सोने का कुबेर
को, पुखराज का धर्मराज को, श्याम-वर्ण का वरुण को, इंद्रनीलमणि का विष्णु को और
ब्रह्माजी हेमलय लिंग को प्राप्त कर उसका भक्तिपूर्वक पूजन करते हैं। इसी प्रकार विश्वदेव
चांदी के लिंग की और वसुगण पीतल के बने लिंग की भक्ति करते हैं। पीतल का अश्विनी
कुमारों को, स्फटिक का लक्ष्मी को, तांबे का आदित्यों को और मोती का लिंग चंद्रमा को
प्रदान किया गया है। व्रज-लिंग ब्राह्मणों के लिए व मिट्टी का लिंग ब्राह्मणों की स्त्रियों के लिए
है। मयासुर चंदन द्वारा बने लिंग का और नागों द्वारा मूंगे के बने शिवलिंग का आदरपूर्वक
पूजन किया जाता है। देवी मक्खन के बने लिंग की अर्चना करती हैं। योगीजन भस्म-मय
लिंग की, यक्षगण दधि से निर्मित लिंग की, छायादेवी आटे के लिंग और ब्रह्मपत्नी रत्नमय
शिव लिंग की पूजा करती हैं। बाणासुर पार्थिव लिंग की पूजा करता है। भगवान विष्णु ने
देवताओं को उनके हित के लिए शिवलिंग के साथ पूजन विधि भी बताई। देवताओं के वचनों
को सुनकर मेरे हृदय में हर्ष की अनुभूति हुई। मैंने लोकों का कल्याण करने वाली शिव पूजा
की उत्तम विधि बताई। यह शिव भक्ति समस्त अभीष्ट फलों को प्रदान करने वाली है।
इस प्रकार लिंगों के विषय में बताकर ब्रह्माजी ने शिवलिंग व शिवभक्ति की महिमा का
वर्णन किया। शिवपूजन भोग और मोक्ष प्रदान करता है। मनुष्य जन्म, उच्च कुल में प्राप्त
करना अत्यंत दुर्लभ है। इसलिए मनुष्य रूप में जन्म लेकर मनुष्य को शिव भक्ति में लीन
रहना चाहिए। शास्त्रों द्वारा बताए गए मार्ग का अनुसरण करते हुए, जाति के नियमों का
पालन करते हुए कर्म करें। संपत्ति के अनुसार दान आदि दें। जप, तप, यज्ञ और ध्यान करें।
ध्यान के द्वारा ही परमात्मा का साक्षात्कार होता है। भगवान शंकर अपने भक्तों के लिए सदा
उपलब्ध रहते हैं।
जब तक ज्ञान की प्राप्ति न हो, तब तक कमों से ही आराधना करें। इस संसार में जो-जो
वस्तु सत-असत रूप में दिखती है अथवा सुनाई देती है, वह परब्रह्म शिव रूप है। तत्वज्ञान न
होने तक देव की मूर्ति का पूजन करें। अपनी जाति के लिए अपनाए गए कर्म का प्रयत्नपूर्वक
पालन करें। आराध्य देव का पूजन श्रद्धापूर्वक करें क्योंकि पूजन और दान से ही हमारी सभी
विघ्न व बाधाएं दूर होती हैं। जिस प्रकार मैले कपड़े पर रंग अच्छे से नहीं चढ़ता, परंतु साफ
कपड़े पर अच्छी तरह से रंग चठ़ता है, उसी प्रकार देवताओं की पूजा-अर्चना से मनुष्य का
शरीर पूर्णतया निर्मल हो जाता है। उस पर ज्ञान का रंग चढ़ता है और वह भेदभाव आदि
बंधनों से छूट जाता है। बंधनों से छूटने पर उसके सभी दुख-दर्द समाप्त हो जाते हैं और
मोह-माया से मुक्त मनुष्य शिवपद प्राप्त कर लेता है। मनुष्य जब तक गृहस्थ आश्रम में रहे,
तब तक सभी देवताओं में श्रेष्ठ भगवान शंकर की मूर्ति का प्रेमपूर्वक पूजन करे। भगवान
शंकर ही सभी देवों के मूल हैं। उनकी पूजा से बढ़कर कुछ भी नहीं है। जिस प्रकार वृक्ष की
जड़ में पानी से सींचने पर जड़ एवं शाखाएं सभी तृप्त हो जाती हैं उसी प्रकार भगवान शिव
की भक्ति है। अतः मनोवांछित फलों की प्राप्ति के लिए शिवजी की पूजा करनी चाहिए।
अभीष्ट फलों की प्राप्ति तथा सिद्धि के लिए समस्त प्राणियों को सदैव लोक कल्याणकारी
भगवान शिव का पूजन करना चाहिए।
तेरहवां अध्याय
शिव-पूजन की श्रेष्ठ विधि
ब्रह्माजी कहते हैं--हे नारद! अब मैं शिव पूजन की सर्वोत्तम विधि बताता हूं। यह विधि
समस्त अभीष्ट तथा सुखों को प्रदान करने वाली हे। उपासक ब्रह्ममुहूर्त में उठकर जगदंबा
पार्वती और भगवान शिव का स्मरण करे। दोनों हाथ जोड़कर उनके सामने सिर झुकाकर
भक्तिपूर्वक प्रार्थना करे-हे देवेश! उठिए, हे त्रिलोकीनाथ! उठिए, मेरे हृदय में निवास करने
वाले देव उठिए और पूरे ब्रह्माण्ड का मंगल करिए। हे प्रभु! गैं धर्म-अधर्म को नहीं जानता हूं।
आपकी प्रेरणा से ही मैं कार्य करता हूं। फिर गुरु चरणों का ध्यान करते हुए कमरे से
निकलकर शौच आदि से निवृत्त हों। मिट्टी और जल से देह को शुद्ध करें। दोनों हाथों और
पैरों को धोकर दातुन करें तथा सोलह बार जल की अंजलियों से मुंह को धोएं। ये कार्य
सूर्योदय से पूर्व ही करें। हे देवताओ और ऋषियो! षष्ठी, प्रतिपदा, अमावस्या, नवमी और
रविवार के दिन दातुन न करें। नदी अथवा घर में समय से स्नान करें। मनुष्य को देश और
काल के विरुद्ध स्नान नहीं करना चाहिए। रविवार, श्राद्ध, संक्रांति, ग्रहण, महादान और
उपवास वाले दिन गरम जल में स्नान न करें। क्रम से वारों को देखकर ही तेल लगाएं। जो
मनुष्य नियमपूर्वक रोज तेल लगाता है, उसके लिए तेल लगाना किसी भी दिन दूषित नहीं है।
सरसों के तेल को ग्रहण के दिन प्रयोग में न लाएं। इसके उपरांत स्नान पूर्व या उत्तर की ओर
मुख करके करें।
स्नान के उपरांत स्वच्छ अर्थात धुले हुए वस्त्र को धारण करें। दूसरों के पहने हुए अथवा
रात में सोते समय पहने वस्त्रों को बिना धुले धारण न करें। स्नान के बाद पितरों एवं देवताओं
को प्रसन्न करने हेतु तर्पण करें। उसके बाद धुले हुए वस्त्र धारण करें और आचमन करें। पूजा
हेतु स्थान को गोबर आदि से लीपकर शुद्ध करें। वहां लकड़ी के आसन की व्यवस्था करें।
ऐसा आसन अभीष्ट फल देने वाला होता है। उस आसन पर बिछाने के लिए मृग अर्थात हिरन
की खाल की व्यवस्था करें। उस पर बैठकर भस्म से त्रिपुण्ड लगाएं। त्रिपुण्ड से जप-तप तथा
दान सफल होता है। त्रिपुण्ड लगाकर रुद्राक्ष धारण करें। तत्पश्चात मंत्रों का उच्चारण करते
हुए आचमन करें। पूजा सामग्री को एकत्र करें। फिर जल, गंध और अक्षत के पात्र को दाहिने
भाग में रखें। फिर गुरु की आज्ञा लेकर और उनका ध्यान करते हुए सपरिवार शिव का पूजन
करें। विघ्न विनाशक गणेश जी का बुद्धि-सिद्धि सहित पूजन करें। ' गणपतये नमः' का
जाप करके उन्हें नमस्कार करें तथा क्षमा याचना करें। कार्तिकेय एवं गणेश जी का एक साथ
पूजन करें तथा उन्हें बारंबार नमस्कार करें। फिर द्वार पर स्थित लंबोदर नामक द्वारपाल की
पूजा करें। तत्पश्चात भगवती देवी की पूजा करें। चंदन, कुमकुम, धूप, दीप और नैवेद्य से
शिवजी का पूजन करें। प्रेमपूर्वक नमस्कार करें। अपने घर में मिट्टी, सोना, चांदी, धातु या
अन्य किसी धातु की शिव प्रतिमा बनाएं। भक्तिपूर्वक शिवजी की पूजा कर उन्हें नमस्कार
करें।
मिट्टी का शिवलिंग बनाकर विधिपूर्वक उसकी स्थापना करें तथा उसकी प्राण प्रतिष्ठा करें।
घर में भी मंत्रोच्चार करते हुए पूजा करनी चाहिए। पूजा उत्तर की ओर मुख करके करनी
चाहिए। आसन पर बैठकर गुरु को नमस्कार करें। अर्घ्यपात्र से शिवलिंग पर जल चढ़ाएं।
शांत मन से, पूर्ण श्रद्धावनत होकर महादेव जी का आवाहन इस प्रकार करें।
जो कैलाश के शिखर पर निवास करते हैं और पार्वती देवी के पति हैं। जिनके स्वरूप का
वर्णन शास्त्रों में है। जो समस्त देवताओं के लिए पूजित हैं। जिनके पांच मुख, दस हाथ तथा
प्रत्येक मुख पर तीन-तीन नेत्र हैं। जो सिर पर चंद्रमा का मुकुट और जटा धारण किए हुए हैं,
जिनका रंग कपूर के समान है, जो बाघ की खाल बांधते है। जिनके गले में वासुकि नामक
नाग लिपटा है, जो सभी मनुष्यों को शरण देते हैं और सभी भक्तगण जिनकी जय-जयकार
करते हैं। जिनका सभी वेद और शास्त्रों में गुणगान किया गया है। ब्रह्मा, विष्णु जिनकी स्तुति
करते हैं। जो परम आनंद देने वाले तथा भक्तवत्सल हैं, ऐसे देवों के देव महादेव भगवान
शिवजी का मैं आवाहन करता हूं।
इस प्रकार आवाहन करने के पश्चात उनका आसन स्थापित करें। आसन के बाद शिवजी
को पाद्य और अर्ध्य दें। पंचामृत के द्रव्यों द्वारा शिवलिंग को स्नान कराएं तथा मंत्रों सहित
द्रव्य अर्पित करें। स्नान के पश्चात सुगंधित चंदन का लेप करें तथा सुगंधित जलधारा से
उनका अभिषेक करें। फिर आचमन कर जल दें और वस्त्र अर्पित करें। मंत्रों द्वारा भगवान
शिव को तिल, जौ, गेहूं, मूंग और उड़द अर्पित करें। पुष्प चढ़ाएं। शिवजी के प्रत्येक मुख पर
कमल, शतपत्र, शंख-पुष्प, कुश पुष्प, धतूरा, मंदार, द्रोण पुष्प, तुलसीदल तथा बेलपत्र
चढ़ाकर पराभक्ति से महेश्वर की विशेष पूजा करें। बेलपत्र समर्पित करने से शिवजी की पूजा
सफल होती है। तत्पश्चात सुगंधित चूर्ण तथा सुवासित तेल बड़े हर्ष के साथ भगवान शिव को
अर्पित करें। गुग्गुल और अगरु की धूप दें। घी का दीपक जलाएं। प्रभो शंकर! आपको हम
नमस्कार करते हैं। आप अर्घ्य को स्वीकार करके मुझे रूप दीजिए, यश दीजिए और भोग व
मोक्ष रूपी फल प्रदान कीजिए। यह कहकर अर्घ्य अर्पित करें। नैवेद्य व तांबूल अर्पित करें।
पांच बत्ती की आरती करें। चार बार पैरों में, दो बार नाभि के सामने, एक बार मुख के सामने
तथा संपूर्ण शरीर में सात बार आरती दिखाएं। तत्पश्चात शिवजी की परिक्रमा करें।
हे प्रभु शिव शंकर! मैंने अज्ञान से अथवा जान-बूझकर जो पूजन किया है, वह आपकी
कृपा से सफल हो। हे भगवन मेरे प्राण आप में लगे हैं। मेरा मन सदा आपका ही चिंतन
करता है। हे गौरीनाथ! भूतनाथ! आप मुझ पर प्रसन्न होइए। प्रभो! जिनके पैर लड़खड़ाते हैं,
उनका आप ही एकमात्र सहारा हैं। जिन्होंने कोई भी अपराध किया है, उनके लिए आप ही
शरणदाता हैं। यह प्रार्थना करके पुष्पांजलि अर्पित करें तथा पुनः भगवान शिव को नमस्कार
करें।
देवेश्वर प्रभो! अब आप परिवार सहित अपने स्थान को पधारें तथा जब पूजा का समय
हो, तब पुनः यहां पधारें। इस प्रकार भगवान शंकर की प्रार्थना करते हुए उनका विसर्जन करें
और उस जल को अपने हृदय में लगाकर मस्तक पर लगाएं।
हे महर्षियो! इस प्रकार मैंने आपको शिवपूजन की सर्वोत्तम विधि बता दी है, जो भोग
और मोक्ष प्रदान करने वाली है।
ऋषिगण बोले--हे ब्रह्माजी! आप सर्वश्रेष्ठ हैं। आपने हम पर कृपा कर शिवपूजन की
सर्वोत्तम विधि का वर्णन हमसे किया, जिसे सुनकर हम सब कृतार्थ हो गए।
चौदहवां अध्याय
पुष्पों द्वारा शिव पूजा का माहात्म्य
ऋषियों ने पूछा--हे महाभाग! अब आप यह बताइए कि भगवान शिवजी की किन-किन
फूलों से पूजा करनी चाहिए? विभिन्न फूलों से पूजा करने पर क्या-क्या फल प्राप्त होते हैं?
सूत जी बोले-हे ऋषियो! यही प्रश्न नारद जी ने ब्रह्माजी से किया था। ब्रह्माजी ने उन्हें
पुष्पों द्वारा शिवजी की पूजा के माहात्म्य को बताया।
ब्रह्माजी ने कहा-नारद! लक्ष्मी अर्थात धन की कामना करने वाले मनुष्य को कमल के
फूल, बेल पत्र, शतपत्र और शंख पुष्प से भगवान शिव का पूजन करना चाहिए। एक लाख
पुष्पों द्वारा भगवान शिव की पूजा होने पर सभी पापों का नाश हो जाता है और लक्ष्मी की
प्राप्ति होती है। एक लाख फूलों से शिवजी की पूजा करने से मनुष्य को संपूर्ण अभीष्ट फलों
की प्राप्ति होती है। जिसके मन में कोई कामना न हो, वह उपासक इस पूजन से शिव स्वरूप
हो जाता है।
मृत्युंजय मंत्र के पांच लाख जाप पूरे होने पर महादेव के स्वरूप के दर्शन हो जाते हैं। एक
लाख जाप से शरीर की शुद्धि होती है। दूसरे लाख के जाप से पहले जन्म की बातें याद आ
जाती हैं। तीसरे लाख जाप के पूर्ण होने पर इच्छा की गई सभी वस्तुओं की प्राप्ति हो जाती
है। चौथे लाख जाप पूर्ण होने पर भगवान शिव सपनों में दर्शन देते हैं। पांचवां लाख जाप पूरा
होने पर वे प्रत्यक्ष दर्शन देते हैं। मृत्युंजय मंत्र के दस लाख जाप करने से संपूर्ण फलों की
सिद्धि होती है। मोक्ष की कामना करने वाले मनुष्य को एक लाख दभो (दूर्वा) से शिव पूजन
करना चाहिए। आयु वृद्धि की इच्छा करने वाले मनुष्य को एक लाख दुर्वाओं द्वारा पूजन
करना चाहिए। पुत्र प्राप्ति की इच्छा रखने वाले मनुष्य को एक लाख धतूरे के फूलों से पूजा
करनी चाहिए। पूजन में लाल डंठल वाले धतूरे को शुभदायक माना जाता है। यश प्राप्ति के
लिए एक लाख आगस्त्य के फूलों से पूजा करनी चाहिए। तुलसीदल द्वारा शिवजी की पूजा
करने से भोग और मोक्ष की प्राप्ति होती है। अड़हुल (जवा कुसुम) के एक लाख फूलों से
पूजा करने पर शत्रुओं की मृत्यु होती है। एक लाख करवीर के फूलों से शिव पूजन करने पर
समस्त रोगों का नाश हो जाता है। दुपहरिया के फूलों के पूजन से आभूषण तथा चमेली के
फूलों से पूजन करने से वाहन की प्राप्ति होती है। अलसी के फूलों से शिव पूजन करने से
विष्णुजी भी प्रसन्न होते हैं। बेलों के फूलों से अर्घ्य देने पर अच्छे जीवन साथी की प्राप्ति होती
है। जूही के फूलों से पूजन करने पर घर में धन-संपदा का वास होता है तथा अन्न के भंडार
भर जाते हैं। कनेर के फूलों से पूजा करने पर वस्त्रों की प्राप्ति होती है। सेदुआरि और
शेफालिका के फूलों से पूजन करने पर मन निर्मल हो जाता है। हारसिंगार के फूलों से पूजन
करने पर सुख-संपत्ति की वृद्धि होती है। राई के एक लाख फूलों से पूजन करने पर शत्रु मृत्यु
को प्राप्त होते हैं। चंपा और केवढड़े के फूलों से शिव पूजन नहीं करना चाहिए। ये दोनों फूल
महादेव के पूजन के लिए अयोग्य होते हैं। इसके अलावा सभी फूलों का पूजा में उपयोग
किया जा सकता है।
महादेवी जी पर चावल चढ़ाने से लक्ष्मी की प्राप्ति होती है। ये चावल अखण्डित होने
चाहिए। उन्हें विधिपूर्वक अर्पित करें। रुद्रप्रधान मंत्र से पूजन करते हुए, शिवलिंग पर वस्त्र
अर्पित करें। गंध, पुष्प और श्रीफल चढ़ाकर धूप-दीप से पूजन करने से पूजा का पूरा फल
प्राप्त होता है। उसी प्रांगण में बारह ब्राह्मणों को भोजन कराएं। इससे सांगोपांग पूजा संपन्न
होती है। एक लाख तिलों से शिवजी का पूजन करने पर समस्त दुखों और क्लेशों का नाश
होता है। जौ के दाने चढ़ाने पर स्वर्गीय सुख की प्राप्ति होती है। गेहूं के बने भोजन से लाख
बार शिव पूजन करने से संतान की प्राप्त होती है। मूंग से पूजन करने पर उपासक को धर्म,
अर्थ और काम-भोग की प्राप्ति होती है तथा वह पूजा समस्त सुखों को देने वाली है।
उपासक को निष्काम होकर मोक्ष की प्राप्ति के लिए भगवान शिव की पूजा करनी
चाहिए। भक्तिभाव से विधिपूर्वक शिव की पूजा करके जलधारा समर्पित करनी चाहिए। शत
रुद्रीय मंत्र से एकादश रुद्र जप, सूक्त, षडंग, महामृत्युंजय और गायत्री मंत्र में नमः लगाकर
नामों से अथवा प्रणव 'ॐ' मंत्र द्वारा शास्त्रोक्त मंत्र से जलधारा शिवलिंग पर चढ़ाएं।
धारा पूजन से संतान की प्राप्ति होती है। सुख और संतान की वृद्धि के लिए जलधारा का
पूजन उत्तम होता है। उपासक को भस्म धारण प्रेमपूर्वक शुभ एवं दिव्य द्रवों द्वारा शिव पूजन
कर उनके सहस्र नामों का जाप करते हुए शिवलिंग पर घी की धारा चढ़ानी चाहिए। इससे
वंश का विस्तार होता है। दस हजार मंत्रों द्वारा इस प्रकार किया गया पूजन रोगों को समाप्त
करता है तथा मनोवांछित फल की प्राप्त होती है। नपुंसक पुरुष को शिवजी का पूजन घी से
करना चाहिए। ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए और प्राजापत्य का व्रत रखना चाहिए।
बुद्धिहीन मनुष्य को दूध में शक्कर मिलाकर इसकी धारा शिवलिंग पर चढ़ानी चाहिए।
इससे भगवान प्रसन्न होकर उत्तम बुद्धि प्रदान करते हैं। यदि मनुष्य का मन उदास रहता हो,
जी उचट जाए, कहीं भी प्रेम न रहे, दुख बढ़ जाए तथा घर में सदैव लड़ाई रहती हो तो
मनुष्यों को शक्कर मिश्रित दूध दस हजार मंत्रों का जाप करते हुए शिवलिंग को अर्पित
करना चाहिए। खुशबू वाला तेल चढ़ाने पर भोगों की वृद्धि होती है। यदि शिवजी पर शहद
चढ़ाया जाए तो टी. बी. जैसा रोग भी समाप्त हो जाता है। शिवजी को गन्ने का रस चढ़ाने से
आनंद की प्राप्ति होती है। गंगाजल को चढ़ाने से भोग और मोक्ष की प्राप्ति होती है।
उपरोक्त वस्तुओं को अर्पित करते समय मृत्युंजय मंत्र के दस हजार जाप करने चाहिए
और ग्यारह ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए। इस प्रकार शिवजी की विधि सहित पूजा
करने से पुत्र-पौत्रादि सहित सब सुखों को भोगकर अंत में शिवलोक की प्राप्ति होती है।
पट्रहवा अध्याय
सृष्टि का वर्णन
नारद जी ने पूछा--हे पितामह! आपने बहुत सी ज्ञान बढ़ाने वाली उत्तम बातों को
सुनाया। कृपया इसके अलावा और भी जो आप सृष्टि एवं उससे संबंधित लोगों के बारे में
जानते हैं, हमें बताने की कृपा करें।
ब्रह्माजी बोले—मुने! हमें आदेश देकर जब महादेव जी अंतर्धान हो गए तो मैं उनकी
आज्ञा का पालन करते हुए ध्यानमग्न होकर अपने कर्तव्यों के विषय में सोचने लगा। उस
समय भगवान श्रीहरि विष्णु से ज्ञान प्राप्त कर मैंने सृष्टि की रचना करने का निश्चय किया।
भगवान विष्णु मुझे आवश्यक उपदेश देकर वहां से चले गए। भगवान शिव की कृपा से
ब्रह्माण्ड से बाहर बैकुण्ठ धाम में जा पहुंचे और वहीं निवास करने लगे। सृष्टि की रचना करने
के उद्देश्य से मैंने भगवान शिव और विष्णु का स्मरण करके, जल को हाथ में लेकर ऊपर की
ओर उछाला। इससे वहां एक अण्ड प्रकट हुआ, जो चौबीस तत्वों का समूह कहा जाता है।
वह विराट आकार वाला अण्ड जड़ रूप में था। उसे चेतनता प्रदान करने हेतु मैं कठोर तप
करने लगा और बारह वर्षो तक तप करता रहा। तब श्रीहरि विष्णु स्वयं प्रकट हुए और
प्रसन्नतापूर्वक बोले।
श्रीविष्णु ने कहा-ब्रह्मन्‌! मैं तुम पर प्रसन्न हूं। जो इच्छा हो वह वर मांग लो। भगवान
शिव की कृपा से मैं सबकुछ देने में समर्थ हूं
ब्रह्मा बोले-महाभाग! आपने मुझ पर बड़ी कृपा की है। भगवान शंकर ने मुझे आपके
हाथों में सौंप दिया है। आपको मैं नमस्कार करता हूं। कृपा कर इस विराट चौबीस तत्वों से
बने अण्ड को चेतना प्रदान कीजिए। मेरे ऐसा कहने पर श्रीविष्णु ने अनंतरूप धारण कर
अण्ड में प्रवेश किया। उस समय उनके सहस्रो मस्तक, सहस्र आंखें और सहस्र पैर थे। उनके
अण्ड में प्रवेश करते ही वह चेतन हो गया। पाताल से सत्य लोक तक अण्ड के रूप में वहां
विष्णु भगवान विराजने लगे। अण्ड में विराजमान होने के कारण विष्णुजी 'वैराज पुरुष'
कहलाए। पंचमुख महादेव ने अपने निवास हेतु कैलाश नगर का निर्माण किया। देवर्षि!
संपूर्ण ब्रह्माण्ड का नाश होने पर भी बैकुण्ठ और कैलाश अमर रहेंगे अर्थात इनका नाश नहीं
हो सकता। महादेव की आज्ञा से ही मुझमें सृष्टि की रचना करने की इच्छा उत्पन्न हुई है।
अनजाने में ही मुझसे तमोगुणी सृष्टि की उत्पत्ति हुई, जिसे अविद्या पंचक कहते हैं। उसके
पश्चात भगवान शिव की आज्ञा से स्थावरसंज्ञक वृक्ष, जिसे पहला सर्ग कहते हैं, का निर्माण
हुआ परंतु पुरुषार्थ का साधक नहीं था। अतः दूसरा सर्ग 'तिर्यक्स्रोता' प्रकट हुआ। यह दुखों
से भरा हुआ था। तब ब्रह्माजी द्वारा 'ऊर्ध्वत्रोता' नामक तीसरे सर्ग की रचना की गई। यह
सात्विक सर्ग देव सर्ग के नाम से प्रसिद्ध हुआ। यह सर्ग सत्यवादी तथा परम सुखदायक है।
इसकी रचना के उपरांत मैंने पुनः शिव चितन आरंभ कर दिया। तब एक रजोगुणी सृष्टि का
आरंभ हुआ जो 'अर्वाकस्रोता' नाम से विख्यात हुआ। इसके बाद मैंने पांच विकृत सृष्टि और
तीन प्राकृत सगो को जन्म दिया। पहला 'महत्तत्व', दूसरा 'भूतो' और तीसरा 'वैकारिक' सर्ग
है। इसके अलावा पांच विकृत सर्ग हैं। दोनों को मिलाकर कुल आठ सर्ग होते हैं। नवां
'कौमार' सर्ग है जिससे सनत सनंदन कुमारों की रचना हुई है। सनत आदि मेरे चार मानस
पुत्र हैं, जो ब्रह्मा के समान हैं। वे महान व्रत का पालन करने वाले हैं। वे संसार से विमुख एवं
ज्ञानी हैं। उनका मन शिव चितन में लगा रहता है। मुनि नारद! मेरी आज्ञा पाकर भी उन्होंने
सृष्टि के कार्य में मन नहीं लगाया। इससे मुझमें क्रोध प्रवेश कर गया। तब भगवान विष्णु ने
मुझे समझाया और भगवान शिव की तपस्या करने के लिए कहा। मेरी घोर तपस्या से मेरी
भौंहों और नाक के मध्य भाग से महेश्वर की तीन मूर्तियां प्रकट हुई, जो पूर्णांश, सर्वेश्वर एवं
दया सागर थीं और भगवान शिव का अर्धनारीश्वर रूप प्रकट हुआ।
जन्म-मरण से रहित, परम तेजस्वी, सर्वज्ञ, नीलकंठ, साक्षात उमावल्लभ भगवान महादेव
के साक्षात दर्शन कर मैं धन्य हो गया। मैंने भक्तिभाव से उन्हें प्रणाम किया और उन्हें प्रसन्न
करने के लिए उनकी स्तुति करने लगा। तब मैंने उनसे जीवों की रचना करने की प्रार्थना की।
मेरी प्रार्थना स्वीकारते हुए देवाधिदेव भगवान शिव ने रुद्र गणों की रचना की। तब मैंने उनसे
पुनः कहा-_देवेश्वर शिव शंकर! अब आप संसार की मोह-माया में लिप्त ऐसे जीवों की रचना
करें, जो मृत्यु और जन्म के बंधन में बंधे हों। यह सुनकर महादेव जी हंसते हुए कहने लगे।
शिवजी ने कहा-है ब्रह्मा! मैं जन्म और मृत्यु के भय में लिप्त जीवों की रचना नहीं
करूंगा क्योंकि वे जीव संसार रूपी बंधन में बंधे होने के कारण दुखों से युक्त होंगे। मैं सिर्फ
उनका उद्धार करूंगा। उन्हें परम ज्ञान प्रदान कर उनके ज्ञान का विकास करूंगा। हे प्रजापते!
इन जीवों की रचना आप करें। मोह-माया के बंधनों में बंधे इस प्रकार के जीवों की सृष्टि
करने पर भी आप इस माया में नहीं बंधेंगे। मुझसे इस प्रकार कहकर महादेव शिव शंकर
अपने पार्षदों के साथ वहां से अंतर्धान हो गए।
4 ए _
| SAN See
` "> >>>>>>>>* > टा ऱ्य र्व
चि ACT
२ SS
सोलहवां अध्याय
सृष्टि की उत्पत्ति
ब्रह्माजी बोले--नारद! शब्द आदि पंचभूतों द्वारा पंचकरण करके उनके स्थूल, आकाश,
वायु, अग्नि, जल और पृथ्वी, पर्वत, समुद्र, वृक्ष और कला आदि से युगों और कालों की मैंने
रचना की तथा और भी कई पदार्थ मैंने बनाए। उत्पत्ति और विनाश वाले पदार्थों का भी मैंने
निर्माण किया है परंतु जब इससे भी मुझे संतोष नहीं हुआ तो मैंने मां अंबा सहित भगवान
शिव का ध्यान करके सृष्टि के अन्य पदार्थों की रचना की और अपने नेत्रों से मरीच को, हृदय
से भृगु को, सिर से अंगिरा को, कान से मुनिश्रेष्ठ पुलह को, उदान से पुलस्त्य को, समान से
वशिष्ठ को, अपान से कृतु को, दोनों कानों से अत्री को, प्राण से दक्ष को और गोद से तुमको,
छाया से कर्दम मुनि को उत्पन्न किया। सब साधनाओं के साधन धर्म को भी मैंने अपने
संकल्प से प्रकट किया। मुनिश्रेष्ठ! इस तरह साधकों की रचना करके, महादेव जी की कृपा से
मैंने अपने को कृतार्थ माना। मेरे संकल्प से उत्पन्न धर्म मेरी आज्ञा से मानव का रूप धारण
कर साधन में लग गए। इसके उपरांत मैंने अपने शरीर के विभिन्न अंगों से देवता व असुरों के
रूप में अनेक पुत्रों की रचना करके उन्हें विभिन्न शरीर प्रदान किए। तत्पश्चात भगवान शिव
की प्रेरणा से मैं अपने शरीर को दो भागों में विभक्त कर दो रूपों वाला हो गया। मैं आधे
शरीर से पुरुष व आधे से नारी हो गया। पुरुष स्वयंभुव मनु नाम से प्रसिद्ध हुए एवं उच्चकोटि
के साधक कहलाए। नारी रूप से शतरूपा नाम वाली योगिनी एवं परम तपस्विनी स्त्री उत्पन्न
हुई। मनु ने वैवाहिक विधि से अत्यंत सुंदरी, शतरूपा का पाणिग्रहण किया और मैथुन द्वारा
सृष्टि को उत्पन्न करने लगे। उन्होंने शतरूपा से प्रियव्रत और उत्तानपाद नामक दो पुत्र तथा
आकूति, देवहूति और प्रसूति नामक तीन पुत्रियां प्राप्त कीं। आकूति का 'रुचि' मुनि से,
देवहूति का 'कर्दम' मुनि से तथा प्रसूति का 'दक्ष प्रजापति’ के साथ विवाह कर दिया गया।
इनकी संतानों से पूरा जगत चराचर हो गया।
रुचि और आकूति के वैवाहिक संबंध में यज्ञ और दक्षिणा नामक स्त्री-पुरुष का जोड़ा
उत्पन्न हुआ। यज्ञ की दक्षिणा से बारह पुत्र हुए। मुने! कर्दम और देवहूति के संबंध से बहुत
सी पुत्रियां पैदा हुई। दक्ष और प्रसूति से चीबीस कन्याएं हुई। दक्ष ने तेरह कन्याओं का विवाह
धर्म से कर दिया। ये तेरह कन्याएं--श्रद्धा, लक्ष्मी, धृति, तुष्टि, पुष्टि, मेधा, क्रिया, बुद्धि,
लज्जा, वसु, शांति, सिद्धि और कीर्ति हैं। अन्य ग्यारह कन्याओं-ख्याति, सती, संभूति,
स्मृति, प्रीति, क्षमा, संनति, अनसूया, ऊर्जा, स्वाहा और स्वधा का विवाह भृगु, शिव, मरीचि,
अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, अत्रि, वशिष्ठ, अग्नि और पितर नामक मुनियों से संपन्न हुआ।
इनकी संतानों से पूरा त्रिलोक भर गया।
अंबिका पति महादेव जी की आज्ञा से बहुत से प्राणी श्रेष्ठ मुनियों के रूप में उत्पन्न हुए।
कल्पभेद से दक्ष की साठ कन्याएं हुई। उनमें से दस कन्याओं का विवाह धर्म से, सत्ताईस का
चंद्रमा से, तेरह कन्याओं का विवाह कश्यप ऋषि से संपन्न हुआ। नारद! उन्होंने चार कन्याएं
अरिष्टनेमि को ब्याह दीं। भृगु, अंगिरा और कुशाश्च से दो-दो कन्याओं का विवाह कर दिया।
कश्यप ऋषि की संतानों से संपूर्ण त्रिलोक आलोकित है। देवता, ऋषि, दैत्य, वृक्ष, पक्षी,
पर्वत तथा लताएं आदि कश्यप पत्नियों से पैदा हुए हैं। इस तरह भगवान शंकर की आज्ञा से
ब्रह्माजी ने पूरी सृष्टि की रचना की। सर्वव्यापी शिवजी द्वारा तपस्या के लिए प्रकट देवी,
जिन्हें रुद्रदेव ने त्रिशूल के अग्रभाग पर रखकर उनकी रक्षा की वे सती देवी ही दक्ष से प्रकट
हुई थीं। उन्होंने भक्तों का उद्धार करने के लिए अनेक लीलाएं कीं। इस प्रकार देवी शिवा ही
सती के रूप में भगवान शंकर की अर्धांगिनी बनीं। परंतु अपने पिता के यज्ञ में अपने पति का
अपमान देखकर उन्होंने अपने शरीर को यज्ञ की अग्ने में भस्म कर दिया। देवताओं की
प्रार्थना पर ही वे मां सती पार्वती के रूप में प्रकट हुई और कठिन तपस्या करके उन्होंने पुनः
भगवान भोलेनाथ को प्राप्त कर लिया। वे इस संसार में कालिका, चण्डिका, भद्रा, चामुण्डा,
विजया, जया, जयंती, भद्रकाली, दुर्गा, भगवती, कामाख्या, कामदा, अंबा, मृडानी और
सर्वमंगला आदि अनेक नामों से पूजी जाती हैं। देवी के ये नाम भोग और मोक्ष को देने वाले
हैं।
मुनि नारद! इस प्रकार मैंने तुम्हें सृष्टि की उत्पत्ति की कथा सुनाई है। पूरा ब्रह्माण्ड
भगवान शिव की आज्ञा से मेरे द्वारा रचा गया है। ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र आदि तीनों देवता
उन्हीं महादेव के अंश हैं। भगवान शिव निर्मुण और सगुण हैं। वे शिवलोक में शिवा के साथ
निवास करते हैं।
सत्रहवां अध्याय
पापी गुणनिधि की कथा
सूत जी कहते हैं--हे ऋषियो! तत्पश्चात नारद जी ने विनयपूर्वक प्रणाम किया और उनसे
पूछा--भगवन्‌! भगवान शंकर कैलाश पर कब गए और महात्मा कुबेर से उनकी मित्रता
कहां और कैसे हुई? प्रभु शिवजी कैलाश पर क्या करते हैं? कृपा कर मुझे बताइए। इसे सुनने
के लिए मैं बहुत उत्सुक हूं।
ब्रह्माजी बोले-हे नारद! मैं तुम्हें चंद्रमौलि भगवान शिव के विषय में बताता हूं। कांपिल्य
नगर में यज्ञ दत्त दीक्षित नामक एक ब्राह्मण रहते थे। जो अत्यंत प्रसिद्ध थे। वे यज्ञ विद्या में
बड़े पारंगत थे। उनका गुणनिधि नामक एक आठ वर्षीय पुत्र था। उसका यज्ञोपवीत हो चुका
था और वह भी बहुत सी विद्याएं जानता था। परंतु वह दुराचारी और जुआरी हो गया। वह हर
वक्त खेलता-कूदता रहता था तथा गाने बजाने वालों का साथी हो गया था। माता के बहुत
कहने पर भी वह पिता के समीप नहीं जाता था और उनकी किसी आज्ञा को नहीं मानता था।
उसके पिता घर के कार्यों तथा दीक्षा आदि देने में लगे रहते थे। जब घर पर आकर अपनी
पत्नी से गुणनिधि के बारे में पूछते तो वह झूठ कह देती कि वह कहीं स्नान करने या
देवताओं का पूजन करने गया है। केवल एक ही पुत्र होने के कारण वह अपने पुत्र की
कमियों को छुपाती रहती थी। उन्होंने अपने पुत्र का विवाह भी करा दिया। माता नित्य अपने
पुत्र को समझाती थी। वह उसे यह भी समझाती थी कि तुम्हारी बुरी आदतों के बारे में तुम्हारे
पिता को पता चल गया तो वे क्रोध के आवेश में हम दोनों को मार देंगे। परंतु गुणनिधि पर मां
के समझाने का कोई प्रभाव नहीं पड़ता था।
एक दिन उसने अपने पिता की अंगूठी चुरा ली और उसे जुए में हार आया। दैवयोग से
उसके पिता को अंगूठी के विषय में पता चल गया। जब उन्होंने अंगूठी जुआरी के हाथ में
देखी और उससे पूछा तो जुआरी ने कहा-मैंने कोई चोरी नहीं की है। अंगूठी मुझे तुम्हारे पुत्र
ने ही दी है। यही नहीं, बल्कि उसने और जुआरियों को भी बहुत-सारा धन घर से लाकर दिया
है। परंतु आश्चर्य तो यह है कि तुम जैसे पण्डित भी अपने पुत्र के लक्षणों को नहीं जान पाए।
यह सारी बातें सुनकर पंडित दीक्षित का सिर शर्म से झुक गया। वे सिर झुकाकर और अपना
मुंह ढककर अपने घर की ओर चल दिए। घर पहुंचकर, गुस्से से उन्होंने अपनी पत्नी को
पुकारा। अपनी पत्नी से उन्होंने पूछा, तेरा लाडला पुत्र कहां गया है? मेरी अंगूठी जो मैंने
सुबह तुम्हें दी थी, वह कहां है? मुझे जल्दी से दो। पंडित की पत्नी ने फिर झूठ बोल दिया,
मुझे स्मरण नहीं है कि वह कहां है। अब तो दीक्षित जी को और भी क्रोध आ गया। वे अपनी
पत्नी से बोले—तू बड़ी सत्यवादिनी है। इसलिए मैं जब भी गुणनिधि के बारे में पूछता हूं, तब
मुझे अपनी बातों से बहला देती है। यह कहकर दीक्षित जी घर के अन्य सामानों को ढूंढ़ने
लगे किंतु उन्हें कोई वस्तु न मिली, क्योंकि वे सब वस्तुएं गुणनिधि जुए में हार चुका था। क्रोध
में आकर पंडित ने अपनी पत्नी और पुत्र को घर से निकाल दिया और दूसरा विवाह कर
लिया।
अठारहवां अध्याय
गुणनिधि को मोक्ष की प्राप्ति
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! जब यह समाचार गुणनिधि को मिला तो उसे अपने भविष्य की
चिंता हुई। वह कई दिनों तक भूखा-प्यासा भटकता रहा। एक दिन भूख-प्यास से व्याकुल
वह एक शिव मंदिर के पास बैठ गया। एक शिवभक्त अपने परिवार सहित, शिव पूजन के
लिए विविध सामग्री लेकर वहां आया था। उसने परिवार सहित भगवान शिव का विधि-
विधान से पूजन किया और नाना प्रकार के पकवान शिवलिंग पर चढ़ाए।
पूजन के बाद वे लोग वहां से चले गए तो गुणनिधि ने भूख से मजबूर होकर उस भोग को
चोरी करने का विचार किया और मंदिर में चला गया। उस समय अंधेरा हो चुका था इसलिए
उसने अपने वस्त्र को जलाकर उजाला किया। यह मानो उसने भगवान शिव के सम्मुख दीप
जलाकर दीपदान किया था। जैसे ही वह सब भोग उठाकर भागने लगा उसके पैरों की धमक
से लोगों को पता चल गया कि उसने मंदिर में चोरी की है। सभी उसे पकड़ने के लिए दौड़े
और उसका पीछा करने लगे। नगर के लोगों ने उसे खूब मारा। उनकी मार को उसका भूखा
शरीर सहन नहीं कर सका। उसके प्राण-पखेरू उड़ गए।
उसके कुकमों के कारण यमदूत उसको बांधकर ले जा रहे थे। तभी भगवान शिव के
पार्षद वहां आ गए और गुणनिधि को यमदूतों के बंधनों से मुक्त करा दिया। यमदूतों ने
शिवगणों को नमस्कार किया और बताया कि यह बड़ा पापी और धर्म-कर्म से हीन है। यह
अपने पिता का भी शत्रु है। इसने शिवजी के भोग की भी चोरी की है। इसने बहुत पाप किए
हैं। इसलिए यह यमलोक का अधिकारी है। इसे हमारे साथ जाने दें ताकि विभिन्न नरकों को
यह भोग सके। तब शिव गणों ने उत्तर दिया कि निश्चय ही गुणनिधि ने बहुत से पाप कर्म किए
हैं परंतु इसने कुछ पुण्य कर्म भी किए हैं। जो संख्या में कम होने पर भी पापकमों को नष्ट
करने वाले हैं। इसने रात्रि में अपने वस्त्र को फाड़कर शिवलिंग के समक्ष दीपक में बत्ती
डालकर उसे जलाया और दीपदान किया।
इसने अपने पिता के श्रीमुख से एवं मंदिर के बाहर बैठकर शिवगुणों को सुना है और ऐसे
ही और भी अनेक धर्म-कर्म इसने किए हैं। इतने दिनों तक भूखा रहकर इसने व्रत किया और
शिवदर्शन तथा शिव पूजन भी अनेकों बार किया है। इसलिए यह हमारे साथ शिवलोक को
जाएगा। वहां कुछ दिनों तक निवास करेगा। जब इसके संपूर्ण पापों का नाश हो जाएगा तो
भगवान शिव की कृपा से यह कलिंग देश का राजा बनेगा। अतः यमदूतो, तुम अपने लोक
को लौट जाओ। यह सुनकर यमदूत यमलोक को चले गए। उन्होंने यमराज को इस विषय में
सूचना दे दी और यमराज ने इसको प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार कर लिया।
तत्पश्चात गुणनिधि नामक ब्राह्मण को लेकर शिवगण शिवलोक को चल दिए। कैलाश पर
भगवान शिव और देवी उमा विराजमान थे। उसे उनके सामने लाया गया। गुणनिधि ने
भगवान शिव-उमा की चरण वंदना की और उनकी स्तुति की। उसने महादेव से अपने किए
कर्मों के बारे में क्षमा याचना की। भगवान ने उसे क्षमा प्रदान कर दी। वहां शिवलोक में कुछ
दिन निवास करने के बाद गुणनिधि कलिंग देश के राजा 'अरिंदम' के पुत्र दम के रूप में
विख्यात हुआ।
हे नारद! शिवजी की थोड़ी सी सेवा भी उसके लिए अत्यंत फलदायक हुई। इस गुणनिधि
के चरित्र को जो कोई पढ़ता अथवा सुनता है, उसकी सभी कामनाएं पूरी होती हैं तथा वह
मनुष्य सुख-शांति प्राप्त करता है।
उन्नीसवां अध्याय
गुणनिधि को कुबेर पद की प्राप्ति
नारद जी ने प्रश्न किया--हे ब्रह्माजी! अब आप मुझे यह बताइए कि गुणनिधि जैसे
महापापी मनुष्य को भगवान शिव द्वारा कुबेर पद क्‍यों और कैसे प्रदान किया गया? हे प्रभु!
कृपा कर इस कथा को भी बताइए। ब्रह्माजी बोले--नारद! शिवलोक में सारे दिव्य भोगों का
उपभोग तथा उमा महेश्वर का सेवन कर, वह अगले जन्म में कलिंग के राजा अरिंदम का पुत्र
हुआ। उसका नाम दम था। बालक दम की भगवान शंकर में असीम भक्ति थी। वह सदैव
शिवजी की सेवा में लगा रहता था। वह अन्य बालकों के साथ मिलकर शिव भजन करता।
युवा होने पर उसके पिता अरिंदम की मृत्यु के पश्चात दम को राजसिंहासन पर बैठाया गया।
राजा दम सब ओर शिवधर्म का प्रचार और प्रसार करने लगे। वे सभी शिवालयों में दीप
दान करते थे। उनकी शिवजी में अनन्य भक्ति थी। उन्होंने अपने राज्य में रहने वाले सभी
ग्रामाध्यक्षों को यह आज्ञा दी थी कि 'शिव मंदिर” में दीपदान करना सबके लिए अनिवार्य है।
अपने गांव के आस-पास जितने शिवालय हैं, वहां सदा दीप जलाना चाहिए। राजा दम ने
आजीवन शिव धर्म का पालन किया। इस तरह वे बड़े धर्मात्मा कहलाए। उन्होंने शिवालयों में
बहुत से दीप जलवाए। इसके फलस्वरूप वे दीपों की प्रभा के आश्रय हो मृत्योपरांत
अलकापुरी के स्वामी बने।
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! भगवान शिव का पूजन व उपासना महान फल देने वाली है।
दीक्षित के पुत्र गुणनिधि ने, जो पूर्ण अधर्मी था, भगवान शिव की कृपा पाकर दिक्पाल का
पद पा लिया था। अब मैं तुम्हें उसकी भगवान शिव के साथ मित्रता के विषय में बताता हूं।
नारद! बहुत पहले की बात है। मेरे मानस पुत्र पुलस्त्य से विश्रवा का जन्म हुआ और
विश्रवा के पुत्र कुबेर हुए। उन्होंने पूर्वकाल में बहुत कठोर तप किया। उन्होंने विश्वकर्मा द्वारा
रचित अलकापुरी का उपभोग किया। मेघवाहन कल्प के आरंभ होने पर वे कुबेर के रूप में
घोर तप करने लगे। वे भगवान शिव द्वारा प्रकाशित काशी पुरी में गए और अपने मन के
रत्नमय दीपों से ग्यारह रुद्रों को उदबोधित कर वे तन्मयता से शिवजी के ध्यान में मग्न होकर
निश्चल भाव से उनकी उपासना करने लगे। वहां उन्होंने शिवलिंग की प्रतिष्ठा की। उत्तम पुष्पों
द्वारा शिवलिंग का पूजन किया। कुबेर पूरे मन से तप में लगे थे। उनके पूरे शरीर में केवल
हड्डियों का ढांचा और चमड़ी ही बची थी। इस प्रकार उन्होंने दस हजार वर्षो तक तपस्या की।
तत्पश्चात भगवान शिव अपनी दिव्य शक्ति उमा के भव्य रूप के साथ कुबेर के पास गए।
अलकापति कुबेर मन को एकाग्र कर शिवलिंग के सामने तपस्या में लीन थे। भगवान शिव ने
कहा-अलकापते! मैं तुम्हारी भक्ति और तपस्या से प्रसन्न हूं। तुम मुझसे अपनी इच्छानुसार
वर मांग सकते हो। यह सुनकर जैसे ही कुबेर ने आंखें खोलीं तो उन्हें अपने सामने भगवान
नीलकंठ खड़े दिखाई दिए। उनका तेज सूर्य के समान था। उनके मस्तक पर चंद्रमा अपनी
चांदनी बिखेर रहा था। उनके तेज से कुबेर की आंखें चौंधिया गईं। तत्काल उन्होंने अपनी
आंखें बंद कर लीं। वे भगवान शिव से बोले--भगवन! मेरे नेत्रों को वह शक्ति दीजिए, जिससे
मैं आपके चरणारविंदों का दर्शन कर सकूं।
कुबेर की बात सुनकर भगवान शिव ने अपनी हथेली से कुबेर को स्पर्श कर देखने की
शक्ति प्रदान की। दिव्य दृष्टि प्राप्त होने पर वे आंखें फाड़-फाड़कर देवी उमा की ओर देखने
लगे। वे सोचने लगे कि भगवान शिव के साथ यह सर्वांग सुंदरी कौन है? इसने ऐसा कौन सा
तप किया है जो इसे भगवान शिव की कृपा से उनका सामीप्य, रूप और सौभाग्य प्राप्त हुआ
है। वे देवी उमा को निरंतर देखते जा रहे थे। देवी को घूरने के कारण उनकी बायीं आंख फूट
गई। शिवजी ने उमा से कहा--उमे! यह तुम्हारा पुत्र है। यह तुम्हें क्रूर दृष्टि से नहीं देख रहा
है। यह तुम्हारे तप बल को जानने की कोशिश कर रहा है, फिर भगवान शिव ने कुबेर से कहा
--मैं तुम्हारी तपस्या से बहुत प्रसन्न हूं। मैं तुम्हें वर देता हूं कि तुम समस्त निधियों और गुहा
शक्तियों के स्वामी हो जाओ। सुत्रतों, यक्षों और किन्नरों के अधिपति होकर धन के दाता बनो।
मेरी तुमसे सदा मित्रता रहेगी और मैं तुम्हारे पास सदा निवास करूंगा अर्थात तुम्हारे स्थान
अलकापुरी के पास ही मैं निवास करूंगा। कुबेर अब तुम अपनी माता उमा के चरणों में
प्रणाम करो। ये ही तुम्हारी माता हैं। ब्रह्माजी कहते हैं--नारद! इस प्रकार भगवान शिव ने
देवी से कहा--हे देवी! यह आपके पुत्र के समान है। इस पर अपनी कृपा करो।” यह सुनकर
उमा देवी बोली--वत्स! तुम्हारी, भगवान शिव में सदैव निर्मल भक्ति बनी रहे। बायीं आंख
फूट जाने पर तुम एक ही पिंगल नेत्र से युक्त रहो। महादेव जी ने जो वर तुम्हें प्रदान किए हैं,
वे सुलभ हैं। मेरे रूप से ईर्ष्या के कारण तुम कुबेर नाम से प्रसिद्ध होगे। कुबेर को वर देकर
भगवान शिव और देवी उमा अपने धाम को चले गए। इस प्रकार भगवान शिव और कुबेर में
मित्रता हुई और वे अलकापुरी के निकट कैलाश पर्वत पर निवास करने लगे।
नारद जी ने कहा--ब्रह्माजी! आप धन्य हैं। आपने मुझ पर कृपा कर मुझे इस अमृत कथा
के बारे में बताया है। निश्चय ही, शिव भक्ति दुखों को दूर कर समस्त सुख प्रदान करने वाली
है।
बीसवां अध्याय
भगवान शिव का कैलाश पर्वत पर गमन
ब्रह्माजी बोले--हे नारद मुनि! कुबेर के कैलाश पर्वत पर तप करने से वहां पर भगवान
शिव का शुभ आगमन हुआ। कुबेर को वर देने वाले विश्वेश्वर शिव जब निधिपति होने का वर
देकर अंतर्धान हो गए, तब उनके मन में विचार आया कि मैं अपने रुद्र रूप में, जिसका जन्म
ब्रह्माजी के ललाट से हुआ है और जो संहारक है, कैलाश पर्वत पर निवास करूंगा। शिव की
इच्छा से कैलाश जाने के इच्छुक रुद्र देव ने बड़े जोर-जोर से अपना डमरू बजाना शुरू कर
दिया।
वह ध्वनि उत्साह बढ़ाने वाली थी। डमरू की ध्वनि तीनों लोकों में गूंज रही थी। उस ध्वनि
में सुनने वालों को अपने पास आने का आग्रह था। उस डमरू ध्वनि को सुनकर ब्रह्मा, विष्णु
आदि सभी देवता, ऋषि-मुनि, वेद-शास्त्रों को जानने वाले सिद्ध लोग, बड़े उत्साहित होकर
कैलाश पर्वत पर पहुंचे। भगवान शिव के सारे पार्षद और गणपाल जहां भी थे वे कैलाश
पर्वत पर पहुंचे। साथ ही असंख्य गणों सहित अपनी लाखों-करोड़ों भयावनी भूत-प्रेतों की
सेना के साथ स्वयं शिवजी भी वहां पहुंचे। सभी गणपाल सहस्रो भुजाओं से युक्त थे। उनके
मस्तक पर जटाएं थीं। सभी चंद्रचूड, नीलकण्ठ और त्रिलोचन थे। हार, कुण्डल, केयूर तथा
मुकुट से वे अलंकृत थे।
भगवान शिव ने विश्वकर्मा को कैलाश पर्वत पर निवास बनाने की आज्ञा दी। अपने व
अपने भक्तों के रहने के लिए योग्य आवास तैयार करने का आदेश दिया। विश्वकर्मा ने आज्ञा
पाते ही अनेकों प्रकार के सुंदर निवास स्थान वहां बना दिए। उत्तम मुहूर्त में उन्होंने वहां प्रवेश
किया। इस मधुर बेला पर सभी देवताओं, ऋषि-मुनियों और सिद्धों सहित ब्रह्मा
विष्णुजी ने शिवजी व उमा का अभिषेक किया। विभिन्न प्रकार से उनकी पूजा-अर्चना और
स्तुति की। प्रभु की आरती उतारी। उस समय आकाश में फूलों की वर्षा हुई। इस समय चारों
ओर भगवान शिव तथा देवी उमा की जय-जयकार हो रही थी। सभी की स्तुति से प्रसन्न
होकर भगवान शिव ने उन्हें उनकी इच्छा के अनुसार वरदान दिया तथा उन्हें अभीष्ट और
मनोवांछित वस्तुएं भेंट कीं।
तत्पश्चात भगवान शंकर की आज्ञा लेकर सभी देवता अपने-अपने निवास को चले गए।
कुबेर भी भगवान शिव की आज्ञा पाकर अपने स्थान अलकापुरी को चले गए। तत्पश्चात
भगवान शंभु वहां निवास करने लगे। वे योग साधना में लीन होकर ध्यान में मग्न रहते। कुछ
समय तक वहां अकेले निवास करने के बाद उन्होंने दक्षकन्या देवी सती को पत्नी रूप में
प्राप्त कर लिया। देवर्षि! अब रुद्र भगवान देवी सती के साथ वहां सुखपूर्वक विहार करने
लगे।
हे नारद! इस प्रकार मैंने तुम्हें भगवान शिव के रुद्र अवतार का वर्णन और उनके कैलाश
पर आगमन की उत्तम कथा सुनाई है। तुम्हें शिवजी व कुबेर की मित्रता और भगवान शिव
की विभिन्न लीलाओं के विषय में बताया है। उनकी भक्ति तीनों लोकों का सुख प्रदान करने
वाली तथा मनोवांछित फलों को देने वाली है। इस लोक में ही नहीं परलोक में भी सदगति
प्राप्त होती है।
इस कथा को जो भी मनुष्य एकाग्र होकर सुनता या पढ़ता है, वह इस लोक में सुख और
भोगों को पाकर मोक्ष को प्राप्त होता है।
नारद जी ने ब्रह्माजी का धन्यवाद किया और उनकी स्तुति की। वे बोले कि प्रभु, आपने
मुझे इस अमृत कथा को सुनाया है। आप महाज्ञानी हैं। आप सभी की इच्छाओं को पूर्ण
करते हैं। मैं आपका आभारी हूं। शिव चरित्र जैसा श्रेष्ठ ज्ञान आपने मुझे दिया है। हे प्रभो! मैं
आपको बारंबार नमन करता हूं।
।। श्रीरुद्र संहिता संपूर्ण ।।
।। ॐ नमः शिवाय ।।
श्रीरुद्र संहिता
द्वितीय खण्ड
पहला अध्याय
सती चरित्र
नारद जी ने पूछा-हे ब्रह्माजी! आपके श्रीमुख से मंगलकारी व अमृतमयी शिव कथा
सुनकर मुझमें उनके विषय में और अधिक जानने की लालसा उत्पन्न हो गई है। अतः भगवान
शिव के बारे में मुझे बताइए। विश्व की सृष्टि करने वाले है ब्रह्माजी! गैं सती के विषय में भी
जानना चाहता हूं। सदाशिव योगी होते हुए एक स्त्री के साथ विवाह करके गृहस्थ कैसे हो
गए? उन्हें विवाह करने का विचार कैसे आया? जो पहले दक्ष की कन्या थी, फिर हिमालय
की कन्या हुई, वे सती (पार्वती) किस प्रकार शंकरजी को प्राप्त हुई? पार्वती ने किस प्रकार
घोर तपस्या की और कैसे उनका विवाह हुआ? कामदेव को भस्म कर देने वाले भगवान शिव
के आधे शरीर में वे किस प्रकार स्थान पा सकीं? उनका अर्द्धनारीश्वर रूप क्या है? हे प्रभो!
आप ही मेरे इन प्रश्नों के उत्तर दे सकते हैं। आप ही मेरे संशयों का निवारण कर सकते हैं।
ब्रह्माजी ने कहा-हे नारद! देवी सती और भगवान शिव का शुभ यश परमपावन दिव्य
और गोपनीय है। उसके रहस्य को वे ही समझते हैं। सर्वप्रथम तुम्हारी प्रार्थना पर मैं सती के
चरित्र को बताता हूं।
पहले मेरे एक कन्या पैदा हुई। जिसे देखकर मैं काम पीड़ित हो गया। तब रद्र ने धर्म का
स्मरण कराते हुए मुझे बहुत धिक्कारा। फिर वे अपने निवास कैलाश पर्वत को चले गए। उन्हें
मैंने समझाने की कोशिश की, परंतु मेरे सभी प्रयत्न निष्फल हो गए। तब मैंने शिवजी की
आराधना की। शिवजी ने मुझे बहुत समझाया परंतु मैंने हठ नहीं छोड़ा और फिर रुद्रदेव को
मोहित करने के लिए शक्ति का उपयोग करने लगा। मेरे पुत्र दक्ष के यहां सती का जन्म हुआ।
वह दक्ष सुता 'उमा' नाम से उत्पन्न होकर कठिन तप करके रुद्र की स्त्री हुई। रुद्र ने
गृहस्थाश्रम में सुखपूर्वक समय व्यतीत किया। उधर शिवजी की माया से दक्ष को घमंड हो
गया और वह महादेव जी की निंदा करने लगा।
दक्ष ने एक विशाल यज्ञ का आयोजन किया। उस यज्ञ में दक्ष ने मुझे, विष्णुजी को, सभी
देवी-देवताओं को और ऋषि-मुनियों को निमंत्रण दिया परन्तु महादेव शिवजी एवं अपनी
पुत्री सती को उस विशाल यज्ञ का निमंत्रण नहीं दिया। सती को जब इस बात की जानकारी
मिली, तो उन्होंने शिव-चरणों में वंदना कर उनसे दक्ष-यज्ञ में जाने की इच्छा प्रकट की।
भगवान शिव ने देवी सती को बहुत समझाया कि बिना बुलाए ऐसे आयोजनों में जाना
अपमान और अनिष्टकारक होता है। लेकिन सती ने जाने का हठ किया। शिव ने भावी को
देखते हुए आज्ञा दे दी। शिव सर्वज्ञ हैं। सती पिता के घर चली गई। वहां यज्ञ में महादेव जी के
लिए भाग न देख और अपने पिता के मुख से अपने पति की घोर निंदा सुनकर उन्हें बहुत
क्रोध आया। वे महादेव की निंदा सहन न कर सकीं और उन्होंने उसी यज्ञ कुंड में कूदकर
अपने शरीर का त्याग कर दिया।
जब इसका समाचार शिव तक पहुंचा, तो वे बहुत कुपित हुए। उन्होंने अपनी जटा का
एक बाल उखाड़कर वीरभद्र नामक अपने गण को उत्पन्न किया। भगवान शिव ने वीरभद्र को
आज्ञा दी कि वह दक्ष के यज्ञ का विध्वंस कर दे। वीरभद्र ने शिव आज्ञा का पालन करते हुए
यज्ञ का विध्वंस कर दिया और दक्ष का सिर काट दिया। इस उपद्रव को देखकर सभी लोग
भगवान शिव की प्रार्थना करने लगे। तब भगवान शिव ने दक्ष को पुनः जीवित कर दिया और
उनके यज्ञ को पूर्ण कराया। भगवान शिव सती के मृत शरीर को लेकर वहां से चले गए। उस
समय सती के शरीर से उत्पन्न ज्वाला पर्वत पर गिरी थी। वही पर्वत आज भी ज्वालामुखी के
नाम से पूजित है। आज भी उसके दर्शन से मनोकामनाएं पूरी होती हैं।
वही सती दूसरे जन्म में हिमाचल के घर में पुत्री रूप में प्रकट हुई, जिनका नाम पार्वती
था। उन्होंने कठोर तप द्वारा पुनः महादेव शिव को अपने पति के रूप में प्राप्त कर लिया।
दूसरा अध्याय
शिव-पार्वती चरित्र
सूत जी बोले--हे ऋषियो! ब्रह्माजी के ये वचन सुनकर नारद जी पुनः पूछने लगे। हे
ब्रह्माजी! मैं सती और शंकरजी के परम पवित्र व दिव्य चरित्र को पुनः सुनना चाहता हूं कि
सती की उत्पत्ति कैसे हुई और महादेव जी का मन विवाह करने के लिए कैसे तैयार हुआ?
दक्ष से नाराज होकर देवी सती ने अपनी देह को कैसे त्याग दिया और फिर कैसे हिमाचल की
पुत्री पार्वती के रूप में जन्म लिया? उनके तप, विवाह, काम-नाश आदि की सभी कथाएं
मुझे सविस्तार सुनाने की कृपा करें।
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! पहले भगवान शिव निर्गुण, निर्विकल्प, निर्विकारी और दिव्य थे
परंतु देवी उमा से विवाह करने के बाद वे सगुण और शक्तिमान हो गए। उनके बाएं अंग से
ब्रह्माजी उत्पन्न हुए और दाएं अंग से विष्णु उत्पन्न हुए। तभी से भगवान सदाशिव के तीन
रूप ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र--सृष्टिकर्ता, पालनकर्ता और संहारकर्ता के रूप में विख्यात हुए।
उनकी आराधना करते हुए मैं सुरासुर सहित मनुष्य आदि जीवों की रचना करने लगा। मैंने
सभी जातियों का निर्माण किया। मैंने ही मरीच, अत्रि, पुलह, पुलस्त्य, अंगिरा, क्रतु, वशिष्ठ
नारद, दक्ष और भगु की उत्पत्ति की और ये मेरे मानस पुत्र कहलाए। तत्पश्चात, मेरे मन में
माया का मोह उत्पन्न होने लगा। तब मेरे हृदय से अत्यंत मनोहारी और सुंदर रूप वाली नारी
प्रकट हुई। उसका नाम संध्या था। वह दिन में क्षीण होती, परंतु रात में उसका रूप-सौंदर्य
और निखर जाता था। वह सायं संध्या ही थी। संध्या निरंतर मंत्र का जाप करती थी। उसके
सौंदर्य से ऋषि-मुनियों का मन भी भ्रमित हो जाता था। इसी प्रकार मेरे मन से एक मनोहर
रूप वाला पुरुष भी प्रकट हुआ। वह अत्यंत सुंदर और अदभुत रूप वाला था। उसके शरीर
का मध्य भाग पतला था। वह काले बालों से युक्त था। उसके दांत सफेद मोतियों से चमक
रहे थे। उसके श्वास से सुगंधि निकल रही थी। उसकी चाल मदमस्त हाथी के समान थी।
उसकी आंखें कमल के समान थीं। उसके अंगों में लगे केसर की सुगंध नासिका को तृप्त कर
रही थी। तभी उस रूपवान पुरुष ने विनयपूर्वक अपने सिर को मुझ ब्रह्मा के सामने झुकाकर,
मुझे प्रणाम किया और मेरी बहुत स्तुति की।
वह पुरुष बोला-ब्रह्मान्‌! आप अत्यंत शक्तिशाली हैं। आपने ही मेरी उत्पत्ति की है। प्रभु
मुझ पर कृपा करें और मेरे योग्य काम मुझे बताएं ताकि मैं आपकी आज्ञा से उस कार्य को
पूरा कर सकूं।
ब्रह्माजी ने कहा-—हे भद्रपुरुष! तुम सनातनी सृष्टि उत्पन्न करो। तुम अपने इसी स्वरूप में
फूल के पांच बाणों से स्त्रियों और पुरुषों को मोहित करो। इस चराचर जगत में कोई भी जीव
तुम्हारा तिरस्कार नहीं कर पाएगा। तुम छिपकर प्राणियों के हृदय में प्रवेश करके सुख का
हेतु बनकर सृष्टि का सनातन कार्य आगे बढ़ाओगे। तुम्हारे पुष्पमय बाण समस्त प्राणियों को
भेदकर उन्हें मदमस्त करेंगे। आज से तुम “पुष्प बाण” नाम से जाने जाओगे। इसी प्रकार तुम
सृष्टि के प्रवर्तक के रूप में जाने जाओगे।
तीसरा अध्याय
कामदेव को ब्रह्माजी द्वारा शाप देना
ब्रह्माजी ने कहा--हे नारद! सभी ऋषि-मुनि उस पुरुष के लिए उचित नाम खोजने लगे।
तब सोच-विचारकर वे बोले कि तुमने उत्पन्न होते ही ब्रह्मा का मन मंथन कर दिया है। अतः
तुम्हारा पहला नाम मन्मथ होगा। तुम्हारे जैसा इस संसार में कोई नहीं है इसलिए तुम्हारा
दूसरा नाम काम होगा। तीसरा नाम मदन और चौथा नाम कंदर्प होगा। अपने नामों के विषय
में जानते ही काम ने अपने पांच बाणों का नामकरण कर उनका परीक्षण किया। काम ने
अपने पांच बाणों को हर्षण, रोचन, मोहन, शोषण और मारण नाम से सुशोभित किया। ये
बाण ऋषि-मुनियों को भी मोहित कर सकते थे। उस स्थान पर बहुत से देवता व ऋषि
उपस्थित थे। उस समय संध्या भी वहीं थी। कामदेव द्वारा चलाए गए बाणों के फलस्वरूप
सभी मोहित हो गए। सबके मनों में विकार आ गया। सभी काम के वशीभूत हो चुके थे।
प्रजापति, मरीचि, अत्रि, दक्ष आदि सब मुनियों के साथ-साथ ब्रह्माजी भी काम के वश में
होकर संध्या को पाने की इच्छा करने लगे। ब्रह्मा व उनके मानस पुत्रों, सभी को एक कन्या
पर मोहित होते देखकर धर्म को बहुत दुख हुआ। धर्म ने धर्मरक्षक त्रिलोकीनाथ का स्मरण
किया। तब मुझे देखकर शिवजी हंसे और कहने लगे-हे ब्रह्मा! अपनी पुत्री के ही प्रति तुम
मोहित कैसे हो गए? सूर्य का दर्शन करने वाले दक्ष, मरीचि आदि योगियों का निर्मल मन कैसे
स्त्री को देखते ही मलिन हो गया? जिन देवताओं का मन स्त्री के प्रति आसक्त हो, उनके साथ
शास्त्र संगति किस प्रकार की जा सकती है?
इस प्रकार के शिव वचन सुनकर मुझे बहुत लज्जा का अनुभव हुआ और मेरा पूरा शरीर
पसीने-पसीने हो गया। मेरा विकार समाप्त हो गया परंतु मेरे शरीर से जो पसीना नीचे गिरा
उससे पितृगणों की उत्पत्ति हुई। उससे चौंसठ हजार आग्नेष्वातो पितृगण उत्पन्न हुए और
छियासी हजार बहिर्षद पितर हुए। एक सर्व गुण संपन्न, अति सुंदर कन्या भी उत्पन्न हुई,
जिसका नाम रति था। उसका रूप-सौंदर्य देखकर ऋतु आदि स्खलित हो गए एवं उससे
अनेक पितरों की उत्पत्ति हुई। इस प्रकार संध्या से बहुत से पितरों की उत्पत्ति हुई।
शिवजी के वहां से अंतर्धान होने पर मीं काम पर क्रोधित हुआ। मेरे क्रुद्ध होने पर काम ने
वह बाण वापस खींच लिया। बाण के निकलते ही मैं क्रोध की आग्नि से जलने लगा। मैंने
काम को शिव बाण से भस्म होने का शाप दे डाला। यह सुनकर काम और रति दोनों मेरे
चरणों में गिर पड़े और मेरी स्तुति करने लगे तथा क्षमा-याचना करने लगे।
तब काम ने कहा--हे प्रभु! आपने ही तो मुझे वर देते हुए कहा था कि ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र
समेत सभी देवता, ऋषि-मुनि और मनुष्य तुम्हारे वश में होंगे। मैं तो सिर्फ अपनी उस शक्ति
का परीक्षण कर रहा था। इसलिए मैं निरपराध हूं। प्रभु मुझ पर कृपा करें। इस शाप के प्रभाव
को समाप्त करने का उपाय बताएं।
इस प्रकार काम के वचनों को सुनकर ब्रह्माजी का क्रोध शांत हुआ। तब उन्होंने कहा कि
मेरा शाप झूठा नहीं हो सकता। इसलिए तुम महादेव के तीसरे नेत्र रूपी अग्नि बाण से भस्म
हो जाओगे। परंतु कुछ समय पश्चात जब शिवजी विवाह करेंगे अर्थात उनके जीवन में देवी
पार्वती आएंगी, तब तुम्हारा शरीर तुम्हें पुनः प्राप्त हो जाएगा।
चौथा अध्याय
काम-रति विवाह
नारद जी ने पूछा-हे ब्रह्माजी! इसके पश्चात क्या हुआ? आप मुझे इससे आगे की कथा
भी बताइए। भगवन्‌ काम और रति का विवाह हुआ या नहीं? आपके शाप का क्या हुआ?
कृपया इसके बारे में भी मुझे सविस्तार बताइए।
ब्रह्माजी बोले-शिवजी के वहां से अंतर्धान हो जाने पर दक्ष ने काम से कहा-हे
कामदेव! आपके ही समान गुणों वाली परम सुंदरी एवं सुशीला मेरी कन्या को तुम पत्नी के
रूप में स्वीकार करो। मेरी पुत्री सर्वगुण संपन्न है तथा हर तरीके से आपके लिए सुयोग्य है। हे
महातेजस्वी मनोभव! यह हमेशा तुम्हारे साथ रहेगी और तुम्हारी इच्छानुसार कार्य करेगी।
यह कहकर दक्ष ने अपनी कन्या, जो उनके पसीने से उत्पन्न हुई थी, का नाम 'रति' रख
दिया। तत्पश्चात कामदेव और रति का विवाह सोल्लास संपन्न हुआ। हे नारद! दक्ष की पुत्री
रति बड़ी रमणीय और परम सुंदरी थी। उसका रूप-लावण्य मुनियों को भी मोह लेने वाला
था। रति से विवाह होने पर कामदेव अत्यंत प्रसन्न हुए। वे रति पर पूर्ण मोहित थे। उनके
विवाह पर बहुत बड़ा उत्सव हुआ। प्रजापति दक्ष पुत्री के लिए सुयोग्य वर पाकर बहुत खुश
थे। दक्षकन्या देवी रति भी कामदेव को पाकर धन्य हो गई थी। जिस प्रकार बादलों में बिजली
शोभा पाती है, उसी प्रकार कामदेव के साथ रति शोभा पा रही थी। कामदेव ने रति को अपने
हृदय सिंहासन में बैठाया तो रति भी कामदेव को पाकर उसी प्रकार प्रसन्न हुई, जिस प्रकार
श्रीहरि को पाकर देवी लक्ष्मी। उस समय आनंद और खुशी से सराबोर कामदेव व रति
भगवान शिव का शाप भूल गए।
सूत जी कहते हैं-ब्रह्माजी का यह कथन सुनकर महर्षि नारद बड़े प्रसन्न हुए और
हर्षपूर्वक बोले-हे महामते! आपने भगवान शिव की अदभुत लीला मुझे सुनाई है। प्रभो!
अब मुझे आप यह बताइए कि कामदेव और रति के विवाह के उपरांत सब देवताओं के अपने
धाम चले जाने के बाद, पितरों को उत्पन्न करने वाली ब्रह्मकुमारी संध्या कहां गई? उनका
विवाह कब और किससे हुआ? संध्या के विषय में मेरी जिज्ञासा शांत करिए।
पाचवा अध्याय
संध्या का चरित्र
सूत जी बोले--हे ऋषियो! नारद जी के इस प्रकार प्रश्न करने पर ब्रह्माजी ने कहा--मुने!
संध्या का चरित्र सुनकर समस्त कामनियां सती-साध्वी हो सकती हैं। वह संध्या मेरी मानस
पुत्री थी, जिसने घोर तपस्या करके अपना शरीर त्याग दिया था। फिर वह मुनिश्रेष्ठ मेधातिथि
की पुत्री अरुंधती के रूप में जन्मी। संध्या ने तपस्या करते हुए अपना शरीर इसलिए त्याग
दिया था क्योंकि वह स्वयं को पापिनी समझती थी। उसे देखकर स्वयं उसके पिता और
भाइयों में काम की इच्छा जाग्रत हुई थी। तब उसने इसका प्रायश्चित करने के बारे में सोचा
तथा निश्चय किया कि वह अपना शरीर वैदिक अग्नि में जला देगी, जिससे मर्यादा स्थापित
हो। भूतल पर जन्म लेने वाला कोई भी जीव तरुणावस्था से पहले काम के प्रभाव में नहीं आ
पाएगा। यह मर्यादा स्थापित कर मैं अपने जीवन का त्याग कर दूंगी।
मन में ऐसा विचार करके संध्या चंद्रभाग नामक पर्वत पर चली गई। यहीं से चंद्रभागा नदी
का आरंभ हुआ। इस बात का ज्ञान होने पर मैंने वेद-शास्त्रों के पारंगत, विद्वान, सर्वज्ञ और
ज्ञानयोगी पुत्र वशिष्ठ को वहां जाने की आज्ञा दी। मैंने वशिष्ठ जी को संध्या को विधिपूर्वक
दीक्षा देने के लिए वहां भेजा था।
नारद! चंद्रभाग पर्वत पर एक देव सरोवर है, जो जलाशयोचित गुणों से पूर्ण है। उस
सरोवर के तट पर बैठी संध्या इस प्रकार सुशोभित हो रही थी, जैसे प्रदोष काल में उदित
चंद्रमा और नक्षत्रों से युक्त आकाश शोभा पाता है। तभी उन्होंने चंद्रभागा नदी का भी दर्शन
किया। तब उस सरोवर के तट पर बैठी संध्या से वशिष्ठ जी ने आदरपूर्वक पूछा, है देवी! तुम
इस निर्जन पर्वत पर क्या कर रही हो? तुम्हारे माता-पिता कीन हैं? यदि यह छिपाने योग्य न
हो तो कृपया मुझे बताओ। यह वचन सुनकर संध्या ने महर्षि वाशिष्ठ की ओर देखा। उनका
शरीर दिव्य तेज से प्रकाशित था। मस्तक पर जटा धारण किए वे साक्षात कोई पुण्यात्मा
जान पड़ते थे। संध्या ने आदरपूर्वक प्रणाम करते हुए वशिष्ठ जी को अपना परिचय देते हुए
कहा--ब्रह्मन्‌। मैं ब्रह्माजी की पुत्री संध्या हूं। गैं इस निर्जन पर्वत पर तपस्या करने आई हूं।
यदि आप उचित समझें तो मुझे तपस्या की विधि बताइए। मैं तपस्या के नियमों को नहीं
जानती हूं। अतः मुझ पर कृपा करके आप मेरा उचित मार्गदर्शन करें। संध्या की बात सुनकर
वशिष्ठ जी ने जान लिया कि देवी संध्या मन में तपस्या का दृढ़ संकल्प कर चुकी हैं। इसलिए
वशिष्ठ जी ने भक्तवत्सल भगवान शिव का स्मरण करते हुए कहा
हे देवी! जो सबसे महान और उत्कृष्ट हैं, सभी के परम आराध्य हैं, जिन्हें परमात्मा कहा
जाता है, तुम उन महादेव शिव को अपने हृदय में धारण करो। भगवान शिव ही धर्म, अर्थ,
काम और मोक्ष के स्रोत हैं। तुम उन्हीं का भजन करो। 'ॐ नमः शिवाय' मंत्र का जाप करते
हुए मौन तपस्या करो। उसके अनुसार मौन रहकर ही स्नान तथा शिव-पूजन करो। प्रथम दो
बार छठे समय में जल को आहार के रूप में लो। तीसरी बार छठा समय आने पर उपवास
करो। देवी! इस प्रकार की गई तपस्या ब्रह्मचर्य का फल देने वाली तथा अभीष्ट मनोरथों को
पूरा करने वाली होती है। अपने मन में शुभ उददेश्य लेकर शिवजी का मनन व चिंतन करो।
वे प्रसन्न होकर तुम्हारी मनोकामना अवश्य पूरी करेंगे। इस प्रकार संध्या को तपस्या की विधि
बताकर और उपदेश देकर मुनि वशिष्ठ वहां से अंतर्धान हो गए।
छठा अध्याय
संध्या की तपस्या
ब्रह्माजी बोले--हे महाप्रज्ञ नारद! तपस्या की विधि बताकर जब वशिष्ठ जी चले गए, तब
संध्या आसन लगाकर कठोर तप शुरू करने लगी। वशिष्ठ जी द्वारा बताए गए विधान एवं मंत्र
द्वारा संध्या ने भगवान शिव की आराधना करनी आरंभ कर दी। उसने अपना मन शिवभक्ति
में लगा दिया और एकाग्र होकर तपस्या में मग्न हो गई। तपस्या करते-करते चार युग बीत
गए। तब भगवान शिव प्रसन्न हुए और संध्या को अपने स्वरूप के दर्शन दिए, जिसका चिंतन
संध्या द्वारा किया गया था। भगवान का मुख प्रसन्न था। उनके स्वरूप से शांति बरस रही थी।
संध्या के मन में विचार आया कि मैं महादेव की स्तुति कैसे करूं? इसी सोच में संध्या ने नेत्र
बंद कर लिए। भगवान शिव ने संध्या के हृदय में प्रवेश कर उसे दिव्य ज्ञान दिया। साथ ही
दिव्य-वाणी और दिव्य-दृष्टि भी प्रदान की। संध्या ने प्रसन्न मन से भगवान शिव की स्तुति
की।
संध्या बोली-हे निराकार! परमज्ञानी, लोकस्रष्टा, भगवान शिव, मैं आपको नमस्कार
करती हूं। जो शांत, निर्मल, निर्विकार और ज्ञान के स्रोत हैं। जो प्रकाश को प्रकाशित करते
हैं, उन भगवान शिव को मैं प्रणाम करती हूं। जिनका रूप अद्वितीय, शुद्ध, माया रहित,
प्रकाशमान, सच्चिदानंदमय, नित्यानंदमय, सत्य, ऐश्वर्य से युक्त तथा लक्ष्मी और सुख देने
वाला है, उन परमपिता परमेश्वर को मेरा नमस्कार है। जो सत्वप्रधान, ध्यान योग्य,
आत्मस्वरूप, सारभूत सबको पार लगाने वाला तथा परम पवित्र है, उन प्रभु को मेरा प्रणाम
है। भगवान शिव आपका स्वरूप शुद्ध, मनोहर, रत्नमय, आभूषणों से अलंकृत एवं कपूर के
समान है। आपके हाथों में डमरू, रुद्राक्ष और त्रिशूल शोभा पाते हैं। आपके इस दिव्य
चिन्मय, सगुण, साकार रूप को मीं नमस्कार करती हूं। आकाश, पृथ्वी, दिशाएं, जल, तेज
और काल सभी आपके रूप हैं। हे प्रभु! आप ही ब्रह्मा के रूप में जगत की सूष्टि, विष्णु रूप
में संसार का पालन करते हैं। आप ही रुद्र रूप धरकर संहार करते हैं। जिनके चरणों से पृथ्वी
तथा अन्य शरीर से सारी दिशाएं, सूर्य, चंद्रमा एवं अन्य देवता प्रकट हुए हैं, जिनकी नाभि से
अंतरिक्ष का निर्माण हुआ है, वे ही सदब्रह्म तथा परब्रह्म हैं। आपसे ही सारे जगत की उत्पत्ति
हुई है। जिनके स्वरूप और गुणों का वर्णन स्वयं ब्रह्मा, विष्णु भी नहीं कर सकते, भला उन
त्रिलोकीनाथ भगवान शिव की स्तुति मैं कैसे कर सकती हूं? गैं एक अज्ञानी और मूर्ख स्त्री हूं।
मैं किस तरह आपको पूजूं कि आप मुझ पर प्रसन्न हों। हे प्रभु! मैं बारंबार आपको नमस्कार
करती हूं।
ब्रह्माजी बोले-नारद! संध्या द्वारा कहे गए वचनों से भगवान शिव बहुत प्रसन्न हुए।
उसकी स्तुति ने उन्हें द्रवित कर दिया। भगवान शिव बोले-हे देवी! मैं तुम्हारी तपस्या से
बहुत प्रसन्न हूं अतः तुम्हारी जो इच्छा हो वह वर मांगो। तुम्हारी इच्छा मैं अवश्य पूर्ण
करूंगा। भगवान शिव के ये वचन सुनकर संध्या खुशी से उन्हें बार-बार प्रणाम करती हुए
बोली--हे महेश्वर! यदि आप मुझ पर प्रसन्न होकर कोई वर देना चाहते हैं और यदि मैं अपने
पूर्व पापों से शुद्ध हो गई हूं तो हे महेश्वर! हे देवेश! आप मुझे वरदान दीजिए कि आकाश,
पृथ्वी और किसी भी स्थान में रहने वाले जो भी प्राणी इस संसार में जन्म लें, वे जन्म लेते ही
काम भाव से युक्त न हो जाएं। हे प्रभु! मेरे पति भी सुहृदय और मित्र के समान हों और
अधिक कामी न हों। उनके अलावा जो भी मनुष्य मुझे सकाम भाव से देखे, वह पुरुषत्वहीन
अर्थात नपुंसक हो जाए। हे प्रभु! मुझे यह वरदान भी दीजिए कि मेरे समान विख्यात और
परम तपस्विनी तीनों लोकों में और कोई न हो।
निष्पाप संध्या के वरदान मांगने को सुनकर भगवान शिव बोले--हे देवी संध्या! तथास्तु!
तुम जो चाहती हो, मैं तुम्हें प्रदान करता हूं। प्राणियों के जीवन में अब चार अवस्थाएं होंगी।
पहली शैशव अवस्था, दूसरी कोमार्यावस्था, तीसरी यौवनावस्था और चौथी वृद्धावस्था।
तीसरी अवस्था अर्थात यौवनावस्था में ही मनुष्य सकाम होगा। कहीं-कहीं दूसरी अवस्था के
अंत में भी प्राणी सकाम हो सकते हैं। तुम्हारी तपस्या से प्रसन्न होकर ही मैंने यह मर्यादा
निर्धारित की है। तुम परम सती होगी और तुम्हारे पति के अतिरिक्त जो भी मनुष्य तुम्हें
सकाम भाव से देखेगा वह तुरंत पुरुषत्वहीन हो जाएगा। तुम्हारा पति महान तपस्वी होगा,
जो कि सात कल्पों तक जीवित रहेगा। इस प्रकार मैंने तुम्हारे द्वारा मांगे गए दोनों वरदान
तुम्हें प्रदान कर दिए हैं। अब मैं तुम्हें तुम्हारी प्रतिज्ञा को पूर्ण करने का साधन बताता हूं। तुमने
अग्नि में अपना शरीर त्यागने की प्रतिज्ञा की थी। मुनिवर मेधातिथि का एक यज्ञ चल रहा है,
जो कि बारह वर्षों तक चलेगा। उसमें अग्नि बड़े जोरों से जल रही है। तुम उसी अग्ने में
अपना शरीर त्याग दो। चंद्रभागा नदी के तट पर ही तपस्वियों का आश्रम है, जहां महायज्ञ हो
रहा है। तुम उसी अग्ने से प्रकट होकर मेधातिथि की पुत्री होगी। अपने मन में जिस पुरुष की
इच्छा करके तुम शरीर त्यागोगी वही पुरुष तुम्हें पति रूप में प्राप्त होगा। संध्या, जब तुम इस
पर्वत पर तपस्या कर रही थीं तब त्रेता युग में प्रजापति दक्ष की बहुत सी कन्याएं हुई। उनमें
से सत्ताईस कन्याओं का विवाह उन्होंने चंद्रमां से कर दिया। चंद्रमा उन सबको छोड़कर
केवल रोहिणी से प्रेम करते थे। तब दक्ष ने क्रोधित होकर उन्हें शाप दे दिया। चंद्रमा को शाप
से मुक्त कराने के लिए उन्होंने चंद्रभागा नदी की रचना की। उसी समय मेधातिथि यहां
उपस्थित हुए थे। उनके समान कोई तपस्वी न है, न होगा। उन्हीं का 'ज्योतिष्टोम' नामक यज्ञ
चल रहा है, जिसमें अग्निदेव प्रज्वलित हैं। तुम उसी आग में अपना शरीर डालकर पवित्र हो
जाओ और अपनी प्रतिज्ञा पूरी करो।
इस प्रकार उपदेश देकर भगवान शिव वहां से अंतर्धान हो गए।
सातवां अध्याय
संध्या की आत्माहुति
ब्रह्माजी कहते है--नारद! जब भगवान शिव देवी संध्या को वरदान देकर वहां से अंतर्धान
हो गए, तब संध्या उस स्थान पर गई, जहां पर मुनि मेधातिथि यज्ञ कर रहे थे। उन्होंने अपने
हृदय में तेजस्वी ब्रह्मचारी वशिष्ठ जी का स्मरण किया तथा उन्हीं को पतिरूप में पाने की
इच्छा लेकर संध्या महायज्ञ की प्रज्वलित अग्ने में कूद गई। अग्ने में उसका शरीर जलकर
सूर्य मण्डल में प्रवेश कर गया। तब सूर्य ने पितरों और देवताओं की तृप्ति के लिए उसे दो
भागों में बांटकर रथ में स्थापित कर दिया। उसके शरीर का ऊपरी भाग प्रातः संध्या हुआ
और शेष भाग सायं संध्या हुआ। सायं संध्या से पितरों को संतुष्टि मिलती है। सूर्योदय से पूर्व
जब आकाश में लाली छाई होती है अर्थात अरुणोदय होता है उस समय देवताओं का पूजन
करें। जिस समय लाल कमल के समान सूर्य अस्त होता है अर्थात डूबता है उस समय पितरों
का पूजन करना चाहिए। भगवान शिव ने संध्या के प्राणों को दिव्य शरीर प्रदान कर दिया।
जब मेधातिथि मुनि का यज्ञ समाप्त हुआ, तब उन्होंने एक कन्या को, जिसकी कांति सोने के
समान थी, अग्ने में पड़े देखा। उसे मुनि ने भली प्रकार स्नान कराया और अपनी गोद में बैठा
लिया। उन्होंने उसका नाम 'अरुंधती' रखा। यज्ञ के निर्विघ्न समाप्त होने और पुत्री प्राप्त होने
के कारण मेधातिथि मुनि बहुत प्रसन्न थे। उन्होंने अरुंधती का पालन आश्रम में ही किया। वह
धीरे-धीरे उसी चंद्रभागा नदी के तट पर रहते हुए बड़ी होने लगी। जब वह विवाह योग्य हुई
तो हम त्रिदेव ब्रह्मा, विष्णु और महेश ने मेधा मुनि से बात कर, उसका विवाह मुनि वाशिष्ठ से
करा दिया।
मुने! मेधातिथि की पुत्री महासाध्वी अरुंधती अति पतिव्रता थी। वह मुनि वशिष्ठ को पति
रूप में पाकर बहुत प्रसन्न थी। वह उनके साथ रमण करने लगी। उससे शक्ति आदि शुभ एवं
रेष्ठ पुत्र उत्पन्न हुए। हे नारद! इस प्रकार मैने तुम्हें परम पवित्र देवी संध्या का चरित्र सुनाया
है। यह समस्त अभीष्ट फलों को देने वाला है। यह परम पावन और दिव्य है। जो स्त्री-पुरुष
इस शुभ व्रत का पालन करते हैं, उनकी सभी कामनाएं पूरी होती हैं।
आठवां अध्याय
काम की हार
सूत जी बोले--हे ऋषियो! जब इस प्रकार प्रजापति ब्रह्माजी ने कहा, तब उनके वचनों
को सुनकर नारद जी आनंदित होकर बोले-हे ब्रह्मन्‌! मैं आपको बहुत धन्यवाद देता हूं कि
आपने इस दिव्य कथा को मुझे सुनाया है। हे प्रभु! अब आप मुझे संध्या के विषय में और
बताइए कि विवाह के बाद उन्होंने क्या किया? क्या उन्होंने दुबारा तप किया या नहीं? सूत
जी बोले-इस प्रकार नारद जी ने ब्रह्माजी से पूछा। उन्होंने यह भी पूछा कि जब कामदेव
रति के साथ विवाह करके वहां से चले गए और दक्ष आदि सभी मुनि वहां से चले गए, संध्या
भी तपस्या के लिए वहां से चली गई, तब वहां पर क्या हुआ?
ब्रह्माजी बोले-है श्रेष्ठ नारद! तुम भगवान शिव के परम भक्त हो, तुम उनकी लीला को
अच्छी प्रकार जानते हो। पूर्वकाल में जब मैं मोह में फंस गया तब भगवान शिव ने मेरा
मजाक उड़ाया, तब मुझे बड़ा दुख हुआ। मैं भगवान शिव से इर्ष्या करने लगा। मैं दक्ष मुनि के
यहां गया। देवी रति और कामदेव भी वहीं थे। मैंने उन्हें बताया कि शिवजी ने किस प्रकार
मेरा मजाक उड़ाया था। मैंने पुत्रों से कहा कि तुम ऐसा प्रयत्न करो जिससे महादेव शिव
किसी कमनीय कांति वाली स्त्री से विवाह कर लें। मैंने प्रभु शिव को मोहित करने के लिए
कामदेव और रति को तैयार किया। कामदेव ने मेरी आज्ञा को मान लिया। कामदेव बोले-हे
ब्रह्माजी! मेरा अस्त्र तो सुंदर स्त्री ही है। अतः आप भगवान शिव के लिए किसी परम सुंदरी
की सृष्टि कीजिए। यह सुनकर मैं चिंता में पड़ गया। मेरी तेज सांसों से पुष्पों से सजे बसंत
का आरंभ हुआ। बसंत और मलयानल ने कामदेव की सहायता की। इनके साथ कामदेव ने
शिवजी को मोहने की चेष्टा की, पर सफल नहीं हुए। मैंने मरुतगणों के साथ पुनः उन्हें
शिवजी के पास भेजा। बहुत प्रयत्न करने पर भी वे सफल नहीं हो पाए।
अतः मैंने बसंत आदि सहचरों सहित रति को साथ लेकर शिवजी को मोहित करने को
कहा। फिर कामदेव प्रसन्नता से रति और अन्य सहायकों को साथ लेकर शिवजी के स्थान
को चले गए।
नवां अध्याय
ब्रह्मा का शिव विवाह हेतु प्रयत्न
ब्रह्माजी बोले--काम ने प्राणियों को मोहित करने वाला अपना प्रभाव फैलाया। बसंत ने
उसका पूरा सहयोग किया। रति के साथ कामदेव ने शिवजी को मोहित करने के लिए अनेक
प्रकार के यत्न किए। इसके फलस्वरूप सभी जीव और प्राणी मोहित हो गए। जड़-चेतन
समस्त सृष्टि काम के वश में होकर अपनी मर्यादाओं को भूल गई। संयम का व्रत पालन करने
वाले ऋषि-मुनि अपने कृत्यों पर पश्चाताप करते हुए आश्चर्यचकित थे कि उन्होंने कैसे अपने
व्रत को तोड़ दिया। परंतु भगवान शिव पर उनका वश नहीं चल सका। कामदेव के सभी
प्रयत्न व्यर्थ हो गए। तब कामदेव निराश हो गए और मेरे पास आए और मुझे प्रणाम करके
बोले--हे भगवन्‌! मैं इतना शक्तिशाली नहीं हूं, जो शिवजी को मोह सकूं। यह बात सुनकर मैं
चिंता में डूब गया। उसी समय मेरे सांस लेने से बहुत से भयंकर गण प्रकट हो गए। जो अनेक
वाद्य-यंत्रों को जोर-जोर से बजाने लगे और “मारो-मारो" की आवाज करने लगे। ऐसी
अवस्था देखकर कामदेव ने उनके विषय में मुझसे प्रश्न किया। तब मैंने उन गणों को 'मार'
नाम प्रदान कर उन्हें कामदेव को सौंप दिया और बताया कि ये सदा तुम्हारे वश में रहेंगे।
तुम्हारी सहायता के लिए ही इनका जन्म हुआ है। यह सुनकर रति और कामदेव बहुत प्रसन्न
हुए।
काम ने कहा_प्रभु! मैं आपकी आज्ञा के अनुसार पुनः शिवजी को मोहित करने के लिए
जाऊंगा परंतु मुझे यह लगता है कि मैं उन्हें मोहने में सफल नहीं हो पाऊंगा। साथ ही मुझे
इस बात का भी डर है कि कहीं वे आपके शाप के अनुसार मुझे भस्म न कर दें। यह कहकर
कामदेव रति, बसंत और अपने मारगणों को साथ लेकर पुनः शिवधाम को चले गए। कामदेव
ने शिवजी को मोहित करने के लिए बहुत से उपाय किए परंतु वे परमात्मा शिव को मोहित
करने में सफल न हो सके। फिर कामदेव वहां से वापस आ गए और मुझे अपने असफल
होने की सूचना दी। मुझसे कामदेव कहने लगे कि है ब्रह्मन्‌! आप ही शिवजी को मोह में
डालने का उपाय करें। मेरे लिए उन्हें मोहना संभव नहीं है।
दसवा अध्याय
ब्रह्मा-विष्णु संवाद
ब्रह्माजी बोले--नारद! काम के चले जाने पर श्री महादेव जी को मोहित कराने का मेरा
अहंकार गिरकर चूर-चूर हो गया परंतु मेरे मन में यही चलता रहा कि ऐसा क्या करूं, जिससे
महात्मा शिवजी स्त्री ग्रहण कर लें। यह सोचते-सोचते मुझे विष्णुजी का स्मरण हुआ। उन्हें
याद करते ही पीतांबरधारी श्रीहरि विष्णु मेरे सामने प्रकट हो गए। मैंने उनकी प्रसन्नता के
लिए उनकी बहुत स्तुति की। तब विष्णुजी मुझसे पूछने लगे कि मैंने उनका स्मरण किस
उद्देश्य से किया था? यदि तुम्हें कोई दुख या कष्ट है तो कृपया मुझे बताओ मीं उस दुख को
मिटा दूंगा। तब मैंने उनसे कहा-हे केशव! यदि भगवान शिव किसी तरह पत्नी ग्रहण कर लें
अर्थात विवाह कर लें तो मेरे सभी दुख दूर हो जाएंगे। मैं पुन: सुखी हो जाऊंगा। मेरी यह बात
सुनकर भगवान मधुसूदन हंसने लगे और मुझ लोकस्रष्टा ब्रह्मा का हर्ष बढ़ाते हुए बोले
है ब्रह्माजी! मेरी बातों को सुनकर आपके सभी भ्रमों का निवारण हो जाएगा। शिवजी ही
सबके कर्ता और भर्ता हैं। वे ही इस संसार का पालन करते हैं। वे ही पापों का नाश करते हैं।
भगवान शिव ही परब्रह्म, परेश, निर्गुण, नित्य, अनिर्देश्य, निर्विकार, अद्वितीय, अनंत और
सबका अंत करने वाले हैं। वे सर्वव्यापी हैं। तीनों गुणों को आश्रय देने वाले, ब्रह्मा, विष्णु और
महेश नाम से प्रसिद्ध रजोगुण, तमोगुण, सत्वगुण से दूर एवं माया से रहित हैं। भगवान शिव
योगपरायण और भक्तवत्सल हैं।
हे विधे! जब भगवान शिव ने आपकी कृपा से हमें प्रकट किया था। उस समय उन्होंने हमें
बताया था कि यद्यपि ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र तीनों मेरे ही अवतार होंगे परंतु रुद्र को मेरा पूर्ण
रूप माना जाएगा। इसी प्रकार देवी उमा के भी तीन रूप होंगे। एक रूप का नाम लक्ष्मी
होगा और वह श्रीहरि की पत्नी होंगी। दूसरा रूप सरस्वती का होगा और वे ब्रह्माजी की
पत्नी होंगी। देवी सती उमा का पूर्णरूप होंगी। वे ही भावी रुद्र की पत्नी होंगी। ऐसा कहकर
भगवान महेश्वर वहां से अंतर्धान हो गए। समय आने पर हम दोनों (ब्रह्मा-विष्णु) का विवाह
देवी सरस्वती और देवी लक्ष्मी से हुआ।
भगवान शिव ने रद्र के रूप में अवतार लिया। वे कैलाश पर्वत पर निवास करते हैं। जैसा
कि भगवान शिव ने बताया था कि रुद्र अवतार की पत्नी देवी सती होंगी, जो साक्षात शिवा
रूप हैं। अतः तुम्हें उनके अवतरण हेतु प्रार्थना करनी चाहिए। अपने मनोरथ का ध्यान करते
हुए देवी शिवा की स्तुति करो। वे देवेश्वरी प्रसन्न होने पर तुम्हारी सभी परेशानियों और
बाधाओं को दूर कर देंगी। इसलिए तुम सच्चे हृदय से उनका स्मरण कर उनकी स्तुति करो।
यदि शिवा प्रसन्न हो जाएंगी तो वे पृथ्वी पर अवतरित होंगी। वे इस लोक में किसी मनुष्य की
पुत्री बनकर मानव शरीर धारण करेंगी। तब वे निश्चय ही भगवान रुद्र का वरण कर उन्हें पति
रूप में प्राप्त करेंगी। तब तुम्हारी सभी इच्छाएं अवश्य ही पूर्ण होंगी। अतएव तुम प्रजापति
दक्ष को यह आज्ञा दो कि वे तपस्या करना आरंभ करें। उनके तप के प्रभाव से ही पार्वती देवी
सती के रूप में उनके यहां जन्म लेंगी। देवी सती ही महोदव को विवाह सूत्र में बांधेंगी। शिवा
और शिवजी दोनों निर्गुण और परम ब्रह्मस्वरूप हैं और अपने भक्तों के पूर्णतः अधीन हैं। वे
उनकी इच्छानुसार कार्य करते हैं।
ऐसा कहकर भगवान श्रीहरि विष्णु वहां से अंतर्धान हो गए। उनकी बातें सुनकर मुझे बड़ा
संतोष हुआ क्योंकि मुझे मेरे दुखों और कष्टों का निवारण करने का उपाय मालूम हो गया
था।
ग्यारहवां अध्याय
ब्रह्माजी की काली देवी से प्रार्थना
नारद जी बोले--पूज्य पिताजी! विष्णुजी के वहां से चले जाने पर क्या हुआ? ब्रह्माजी
कहने लगे कि जब भगवान विष्णु वहां से चले गए तो मैं देवी दुर्गा का स्मरण करने लगा और
उनकी स्तुति करने लगा। मैंने मां जगदंबा से यही प्रार्थना की कि वे मेरा मनोरथ पूर्ण करें। वे
पृथ्वी पर अवतरित होकर भगवान शिव का वरण कर उन्हें विवाह बंधन में बांधें। मेरी अनन्य
भक्ति-स्तुति से प्रसन्न हो योगनिद्रा चामुण्डा मेरे सामने प्रकट हुई। उनकी कज्ज्ल सी कांति,
रूप सुंदर और दिव्य था। वे चार भुजाओं वाले शेर पर बैठी थीं। उन्हें सामने देख मैंने उनको
अत्यंत नम्रता से प्रणाम किया और उनकी पूजा-उपासना की। तब मैंने उन्हें बताया कि देवी!
भगवान शिव रुद्र रूप में कैलाश पर्वत पर निवास कर रहे हैं। वे समाधि लगाकर तपस्या में
लीन हैं। वे पूर्ण योगी हैं। भगवान रुद्र ब्रह्मचारी हैं और वे गृहस्थ जीवन में प्रवेश नहीं करना
चाहते। वे विवाह नहीं करना चाहते। अतः आप उन्हें मोहित कर उनकी पत्नी बनना स्वीकार
करें। हे देवी! स्त्री के कारण ही भगवान शिव ने मेरा मजाक उड़ाया है और मेरी निंदा की है।
इसलिए मैं भी उन्हें स्त्री के लिए आसक्त देखना चाहता हूं। देवी! आपके अलावा कोई भी
इतना शक्तिशाली नहीं है कि वह भगवान शंकर को मोह में डाले। मेरा आपसे अनुरोध है कि
आप प्रजापति दक्ष के यहां उनकी कन्या के रूप में जन्म लें और भगवान शिव का वरण कर
उन्हें गृहस्थ आश्रम में प्रवेश कराएं।
देवी चामुण्डा बोलीं-है ब्रह्मा! भगवान शिव तो परम योगी हैं। भला उनको मोहित करके
तुम्हें क्या लाभ होगा? इसके लिए तुम मुझसे क्या चाहते हो? मैं तो हमेशा से ही उनकी दासी
हूं। उन्होंने अपने भक्तों का उद्धार करने के लिए ही रुद्र अवतार धारण किया है। यह कहकर
वे शिवजी का स्मरण करने लगीं। फिर वे कहने लगीं कि यह तो सच है कि कोई भगवान
शिव को मोहमाया के बंधनों में नहीं बांध सकता। इस संसार में कोई भी शिवजी को मोहित
नहीं कर सकता। मुझमें भी इतनी शक्ति नहीं है कि उन्हें उनके कर्तव्य-पथ से विमुख कर
सकूं। फिर भी आपकी प्रार्थना से प्रसन्न होकर मैं इसका प्रयत्न करूंगी जिससे भगवान शिव
मोहित होकर विवाह कर लें। मैं सती रूप धारण कर पृथ्वी पर अवतरित होऊंगी। यह
कहकर देवी वहां से अंतर्धान हो गई।
बारहवां अध्याय
दक्ष की तपस्या
नारद जी ने पूछा-<हे ब्रह्माजी! उत्तम व्रत का पालन करने वाले प्रजापति दक्ष ने तपस्या
करके देवी से कौन-सा वरदान प्राप्त किया? और वे किस प्रकार दक्ष की कन्या के रूप में
जन्मीं?
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! मेरी आज्ञा पाकर प्रजापति दक्ष क्षीरसागर के उत्तरी तट पर चले
गए। वे उसी तट पर बैठकर देवी उमा को अपनी पुत्री के रूप में प्राप्त करने के लिए, उन्हें
हृदय से स्मरण करते हुए तपस्या करने लगे। मन को एकाग्र कर प्रजापति दक्ष दृढ़ता से
कठोर व्रत का पालन करने लगे। उन्होंने तीन हजार दिव्य वर्षो तक घोर तपस्या की। वे
केवल जल और हवा ही ग्रहण करते थे। तत्पश्चात देवी जगदंबा ने उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिए।
कालिका देवी अपने सिंह पर विराजमान थीं। उनकी श्यामल कांति व मुख अत्यंत मोहक
था। उनकी चार भुजाएं थीं। वे एक हाथ में वरद, दूसरे में अभय, तीसरे में नीलकमल और
चौथे हाथ में खड्ग धारण किए हुए थीं। उनके दोनों नेत्र लाल थे और केश लंबे व खुले हुए
थे। देवी का स्वरूप बहुत ही मनोहारी था। उत्तम आभा से प्रकाशित देवी को दक्ष और उनकी
पत्नी ने श्रद्धापूर्वक नमस्कार किया। उन्होंने देवी की श्रद्धाभाव से स्तुति की।
दक्ष बोले-हे जगदंबा! भवानी! कालिका! चण्डिके! महेश्वरी! मैं आपको नमस्कार
करता हूं। मैं आपका बहुत आभारी हूं, जो आपने मुझे दर्शन दिए हैं। हे देवी! मुझ पर प्रसन्न
होइए।
ब्रह्माजी ने कहा-हे नारद! देवी जगदंबा ने स्वयं ही दक्ष के मन की इच्छा जान ली थी। वे
बोलीं-दक्ष! मैं तुम्हारी तपस्या से बहुत प्रसन्न हूं। तुम अपने मन की इच्छा मुझे बताओ। मैं
तुम्हारे सभी दुखों को अवश्य दूर करूंगी। तुम अपनी इच्छानुसार वरदान मांग सकते हो।
जगदंबा की यह बात सुनकर प्रजापति दक्ष बहुत प्रसन्न हुए और देवी को प्रणाम करने लगे।
दक्ष बोले-हे देवी! आप धन्य हैं। आप ही प्रसन्न होने पर मनोवांछित फल देने वाली हैं।
हे देवी! यदि आप मुझे वर देना चाहती हैं तो मेरी बात ध्यानपूर्वक सुनें और मेरी इच्छा पूर्ण
करें। हे जगदंबा, मेरे स्वामी शिव ने रुद्र अवतार धारण किया है परंतु अब तक आपने कोई
अवतार धारण नहीं किया है। आपके सिवा कौन उनकी पत्नी होने योग्य है। अतः हे देवी!
आप मेरी पुत्री के रूप में धरती पर जन्म लें और भगवान शिव को अपने रूप लावण्य से
मोहित करें। हे जगदंबा! आपके अलावा कोई भी शिवजी को कभी मोहित नहीं कर सकता।
इसलिए आप हर मोहिनी अर्थात भगवान को मोहने वाली बनकर संपूर्ण जगत का हित
कीजिए। यही मेरे लिए वरदान है।
दक्ष का यह वचन सुनकर जगदंबिका हंसने लगीं और मन में भगवान शिव का स्मरण कर
बोलीं-हे प्रजापति दक्ष! तुम्हारी पूजा-आराधना से मैं प्रसन्न हूं। तुम्हारे वर के अनुसार मैं
तुम्हारी पुत्री के रूप में जन्म लूंगी। तत्पश्चात बड़ी होकर मैं कठीर तप द्वारा महादेव जी को
प्रसन्न कर, उन्हें पति रूप में प्राप्त करूंगी। मैं उनकी दासी हूं। प्रत्येक जन्म में शिव शंभु ही
मेरे स्वामी होते हैं। अतः मैं तुम्हारे घर में जन्म लेकर शिवा का अवतार धारण करूंगी। अब
तुम घर जाओ। परंतु एक बात हमेशा याद रखना। जिस दिन तुम्हारे मन में मेरा आदर कम
हो जाएगा उसी दिन मैं अपना शरीर त्यागकर अपने स्वरूप में लीन हो जाऊंगी।
यह कहकर देवी जगदंबिका वहां से अंतर्धान हो गई तथा प्रजापति दक्ष सुखी मन से घर
लौट आए।
तेरहवां अध्याय
दक्ष द्वारा मैथुनी सृष्टि का आरंभ
ब्रह्माजी कहते हैं--हे नारद! प्रजापति दक्ष देवी का वरदान पाकर अपने आश्रम में लौट
आए। मेरी आज्ञा पाकर प्रजापति दक्ष मानसिक सृष्टि की रचना करने लगे परंतु फिर भी प्रजा
की संख्या में वृद्धि होती न देखकर वे बहुत चिंतित हुए और मेरे पास आकर कहने लगे--हे
प्रभो! मैंने जितने भी जीवों की रचना की है वे सभी उतने ही रह गए अर्थात उनमें कोई भी
वृद्धि नहीं हो पाई। हे तात! मुझे कृपा कर ऐसा कोई उपाय बताइए जिससे वे जीव अपने
आप बढ़ने लगें।
ब्रह्माजी बोले--प्रजापति दक्ष! मेरी बात ध्यानपूर्वक सुनो। तुम त्रिलोकीनाथ भगवान शिव
की भक्ति करते हुए यह कार्य संपन्न करो। वे निश्चय ही तुम्हारा कल्याण करेंगे। तुम प्रजापति
वीरण की परम सुंदर पुत्री असिक्नी से विवाह करो और स्त्री के साथ मैथुन-धर्म का आश्रय
लेकर प्रजा बढ़ाओ। असिक्नी से तुम्हें बहुत सी संतानें प्राप्त होंगी। मेरी आज्ञा के अनुसार
दक्ष ने वीरण की पुत्री असिक्नी से विवाह कर लिया। उनकी पत्नी के गर्भ से उन्हें दस हजार
पुत्रों की प्राप्ति हुई। ये हरयश्च नाम से जाने गए। सभी पुत्र धर्म के पथ पर चलने वाले थे। एक
दिन अपने पिता दक्ष से उन्हें प्रजा की सृष्टि करने का आदेश मिला। तब इस उद्देश्य से
तपस्या करने के लिए वे पश्चिम दिशा में स्थित नारायण सर नामक तीर्थ पर गए। वहां सिंधु
नदी व समुद्र का संगम हुआ है। उस पवित्र तीर्थ के जल के स्पर्श से उनका मन उज्ज्वल और
ज्ञान से संपन्न हो गया। वे उसी स्थान पर प्रजा की वृद्धि के लिए तप करने लगे।
नारद! इस बात को जानने के बाद तुम श्रीहरि विष्णु की इच्छा से उनके पास गए और
बोले-दक्षपुत्र हर्यश्चगण! तुम पृथ्वी का अंत देखे बिना सृष्टि की रचना करने के लिए कैसे
उद्यत हो गए?
ब्रह्माजी बोले-हर्यश्च बड़े ही बुद्धिमान थे। वे तुम्हारा प्रश्न सुनकर उस पर विचार करने
लगे। वे सोचने लगे, कि जो उत्तम शास्त्ररूपी पिता के निवृत्तिपरक आदेश को नहीं समझता,
वह केवल रजो गुण पर विश्वास करने वाला पुरुष सृष्टि निर्माण का कार्य कैसे कर सकता है?
इस बात को समझकर वे नारद जी की परिक्रमा करके ऐसे रास्ते पर चले गए, जहां से वापस
लौटना असंभव है।
जब प्रजापति दक्ष को यह पता चला कि उनके सभी पुत्र नारद से शिक्षा पाकर मेरी आज्ञा
को भूलकर ऐसे स्थान पर चले गए, जहां से लौटा नहीं जा सकता, तो दक्ष इस बात से बहुत
दुखी हुए। वे पुत्रों के वियोग को सह नहीं पा रहे थे। तब मैंने उन्हें बहुत समझाया और उन्हें
सांत्वना दी। तब पुनः दक्ष की पत्नी असिक्नी के गर्भ से शबलाश्च नामक एक सहस्र पुत्र हुए।
वे सभी अपने पिता की आज्ञा को पाकर पुनः तपस्या के लिए उसी स्थान पर चले गए, जहां
उनके बड़े भाई गए थे। नारायण सरोवर के जल के स्पर्श से उनके सभी पाप नष्ट हो गए और
मन शुद्ध हो गया। वे उसी तट पर प्रणव मंत्र का जाप करते हुए तपस्या करने लगे। तब नारद
तुमने पुनः वही बातें, जो उनके भाइयों को कहीं थीं, उन्हें भी बता दीं और तुम्हारे दिखाए
मार्ग के अनुसार वे अपने भाइयों के पथ पर चलते उर्ध्वगति को प्राप्त हुए। दक्ष को इस बात
से बहुत दुख हुआ और वे दुख से बेहोश हो गए। जब प्रजापति दक्ष को ज्ञात हुआ कि यह
सब नारद की वजह से हुआ है तो उन्हें बहुत क्रोध आया। संयोग से तुम भी उसी समय वहां
पहुंच गए। तुम्हें देखते ही क्रोध के कारण वे तुम्हारी निंदा करने लगे और तुम्हें धिक्कारने
लगे।
वे बोले-तुमने सिर्फ दिखाने के लिए ऋषियों का रूप धारण कर रखा है। तुमने मेरे पुत्रों
को ठगकर उन्हें भिक्षुओं का मार्ग दिखाया है। तुमने लोक और परलोक दोनों के श्रेय का
नाश कर दिया है। जो मनुष्य ऋषि, देव और पितृ ऋणों को उतारे बिना ही मोक्ष की इच्छा
मन में लिए माता-पिता को त्यागकर घर से चला जाता है, संन्यासी बन जाता है वह अधोगति
को प्राप्त हो जाता है। हे नारद! तुमने बार-बार मेरा अमंगल किया है। इसलिए मैं तुम्हें शाप
देता हूं कि तुम कहीं भी स्थिर नहीं रह सकोगे। तीनों लोकों में विचरते हुए तुम्हारा पैर कहीं
भी स्थिर नहीं रहेगा अर्थात तुम्हें ठहरने के लिए सुस्थिर ठिकाना नहीं मिलेगा। नारद! यद्यपि
तुम साधुपुरुषों द्वारा सम्मानित हो, परंतु तुम्हें शोकवश दक्ष ने ऐसा शाप दिया, जिसे तुमने
शांत मन से ग्रहण कर लिया और तुम्हारे मन में किसी प्रकार का विकार नहीं आया।
चौदहवां अध्याय
दक्ष की साठ कन्याओं का विवाह
ब्रह्माजी बोले-हे मुनिराज! दक्ष के इस रूप को जानकर मैं उसके पास गया। मैंने उसे
शांत करने का बहुत प्रयत्न किया और सांत्वना दी। मैंने उसे तुम्हारा परिचय दिया। दक्ष को
मैंने यह जानकारी भी दी कि तुम भी मेरे पुत्र हो। तुम मुनियों में श्रेष्ठ एवं देवताओं के प्रिय
हो। तत्पश्चात प्रजापति दक्ष ने अपनी पत्नी से साठ सुंदर कन्याएं प्राप्त कीं। तब उनका धर्म
आदि के साथ विवाह कर दिया। दक्ष ने अपनी दस कन्याओं का विवाह धर्म से, तेरह
कन्याओं का ब्याह कश्यप मुनि से और सत्ताईस कन्याओं का विवाह चंद्रमा से कर दिया। दो-
दो भूतागिरस और कृशाश्व को और शेष चार कन्याओं का विवाह ताक्ष्य के साथ कर दिया।
इन सबकी संतानों से तीनों लोक भर गए। पुत्र-पुत्रियों की उत्पत्ति के पश्चात प्रजापति दक्ष ने
अपनी पत्नी सहित देवी जगदंबिका का ध्यान किया। देवी की बहुत स्तुति की। प्रजापति दक्ष
की सपत्नीक स्तुति से देवी जगदंबिका ने प्रसन्न होकर दक्ष की पत्नी के गर्भ से जन्म लेने का
निश्चय किया। उत्तम मुहूर्त देखकर दक्ष पत्नी ने गर्भ धारण किया। उस समय उनकी शोभा
बढ़ गई।
भगवती के निवास के प्रभाव से दक्ष पत्नी महामंगल रूपिणी हो गई। देवी को गर्भ में
जानकर सभी देवी-देवताओं ने जगदंबा की स्तुति की। नौ महीने बीत जाने पर शुभ मुहूर्त में
देवी भगवती का जन्म हुआ। उनका मुख दिव्य आभा से सुशोभित था। उनके जन्म के समय
आकाश से फूलों की वर्षा होने लगी और मेघ जल बरसाने लगे। देवता आकाश में खड़े
मांगलिक ध्वनि करने लगे। यज्ञ की बुझी हुई अग्नि पुनः जलने लगी। साक्षात जगदंबा को
प्रकट हुए देखकर दक्ष ने भक्ति भाव से उनकी स्तुति की।
स्तुति सुनकर देवी प्रसन्न होकर बोली—हे प्रजापते! तुम्हारी तपस्या से प्रसन्न होकर मैंने
तुम्हारे घर में पुत्री के रूप में जन्म लेने का जो वर दिया था, वह आज पूर्ण हो गया है। यह
कहकर उन्होंने पुनः शिशु रूप धारण कर लिया तथा रोने लगीं। उनका रोना सुनकर दासियां
उन्हें चुप कराने हेतु वहां एकत्र हो गई। जन्मोत्सव में गीत और अनेक वाद्य यंत्र बजने लगे।
दक्ष ने वैदिक रीति से अनुष्ठान किया और ब्राह्मणों को दान दिया। उन्होंने अपनी पुत्री का
नाम 'उमा' रखा। देवी उमा का पालन बहुत अच्छे तरीके से किया जा रहा था। वह
बालकपन में बहुत सी लीलाएं करती थीं। देवी उमा इस प्रकार बढ़ने लगीं जैसे शुक्ल पक्ष में
चंद्रमा की कला बढ़ती है। जब भी वे अपनी सखियों के साथ बैठतीं, वे भगवान शिव की
मूर्ति को ही चित्रित करती थीं। वे सदा प्रभु शिव के भजन गाती थीं। उन्हीं का स्मरण करतीं
और भगवान शिव की भक्ति में ही लीन रहतीं।
पंद्रहवां अध्याय
सती की तपस्या
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! एक दिन मैं तुम्हें लेकर प्रजापति दक्ष के घर पहुंचा। वहां मैंने
देवी सती को उनके पिता के पास बैठे देखा। मुझे देखकर दक्ष ने आसन से उठकर मुझे
नमस्कार किया। तत्पश्चात सती ने भी प्रसन्नतापूर्वक मुझे नमस्कार किया। हम दोनों वहां
आसन पर बैठ गए। तब मैंने देवी सती को आशीर्वाद देते हुए कहा--सती! जो केवल तुम्हें
चाहते हैं और तुम्हारी ही कामना करते हैं। तुम भी मन में उन्हीं को सोचती हो और उसी के
रूप का स्मरण करती हो। उन्हीं सर्वज्ञ जगदीश्वर महादेव को तुम पति रूप में प्राप्त करो। वे
ही तुम्हारे योग्य हैं। कुछ देर बाद दक्ष से विदा लेकर मैं अपने धाम को चल दिया। दक्ष को
मेरी बातें सुनकर बड़ा संतोष एवं प्रसन्नता हुई। मेरे कथन से उनकी सारी चिंताएं दूर हो गई।
धीरे-धीरे सती ने कुमारावस्था पार कर ली और वे युवा अवस्था में प्रवेश कर गई। उनका रूप
अत्यंत मनोहारी था। उनका मुख दिव्य तेज से शोभायमान था। देवी सती को देखकर
प्रजापति दक्ष को उनके विवाह की चिंता होने लगी। तब पिता के मन की बात जानकर देवी
सती ने महादेव को पति रूप में पाने की इच्छा अपनी माता को बताई। उन्होंने अपनी माता
से भगवान शंकर को प्रसन्न करने के लिए तपस्या करने की आज्ञा मांगी। उनकी माता ने
आज्ञा देकर घर पर ही उनकी आराधना आरंभ करा दी।
आश्विन मास में नंदा अर्थात प्रतिपदा, षष्ठी और एकादशी तिथियों में उन्होंने भक्तिपूर्वक
भगवान शिव का पूजन कर उन्हें गुड़, भात और नमक का भोग लगाया व नमस्कार किया।
इसी प्रकार एक मास बीत गया। कार्तिक मास की चतुर्दशी को देवी सती ने मालपुओं और
खीर से भगवान शिव को भोग लगाया और उनका निरंतर चिंतन करती रहीं। मार्गशीर्ष मास
के कृष्ण पक्ष की अष्टमी को वे तिल, जौ और चावल से शिवजी की आराधना करतीं और घी
का दीपक जलातीं। पौष माह की शुक्ल पक्ष सप्तमी को पूरी रात जागरण कर सुबह खिचड़ी
का भोग लगातीं। माघ की पूर्णिमा की रातभर वे शिव आराधना में लीन रहतीं और सुबह
नदी में स्नान कर गीले वस्त्रों में ही पुन: पूजा करने बैठ जाती थीं। फाल्गुन मास के कृष्णपक्ष
की चतुर्दशी तिथि को जागरण कर शिवजी की विशेष पूजा करती थीं। उनका सारा समय
शिवजी को समर्पित था। वे अपने दिन-रात शिवजी के स्मरण में ही बिताती थीं। चैत्र मास के
शुक्ल पक्ष की चतुर्दशी को वे ढाक के फूलों और दवनों से भगवान की पूजा करती थीं।
वैशाख माह में वे सिर्फ तिलों को खाती थीं। वे नए जौ के भात से शिव पूजन करती थीं।
ज्येष्ठ माह में वे भूखी रहतीं और वस्त्रों तथा भटकटैया के फूलों से शिव पूजन करती थीं।
आषाढ़ मास के शुक्ल पक्ष की चतुर्दशी को वे काले वस्त्रों और भटकटैया से रुद्रदेव का
पूजन करती थीं। श्रावण मास में यज्ञोपवीत, वस्त्रों तथा कुश आदि से वे पूजन करती थीं।
भाद्रपद मास में विभिन्न फूलों व फलों से वे शिव को प्रसन्न करने की कोशिश करतीं। वे सिर्फ
जल ही ग्रहण करती थीं। देवी सती हर समय भगवान शिव की आराधना में ही लीन रहती
थीं। इस प्रकार उन्होंने दृढ़तापूर्वक नंदा व्रत को पूरा किया। व्रत पूरा करने के पश्चात वे
शिवजी का ध्यान करने लगीं। वे निश्चित आसन में स्थित हो निरंतर शिव आराधना करती
रहीं।
हे नारद! देवी सती की इस अनन्य भक्ति और तपस्या को अपनी आंखों से देखने मैं,
विष्णु तथा अन्य सभी देवी-देवता और ऋषि-मुनि वहां गए। वहां सभी ने देवी सती को
भक्तिपूर्वक नमस्कार किया और उनके सामने मस्तक झुकाए। सभी देवी-देवताओं ने उनकी
तपस्या को सराहा। तब सभी देवी-देवता और ऋषि-मुनि मेरे (ब्रह्मा) और विष्णु सहित
कैलाश पर्वत पर पहुंचे। वहां भगवान शिव ध्यानमग्न थे। हमने उनके निकट जाकर, दोनों
हाथ जोड़कर उन्हें प्रणाम किया तथा उनकी स्तुति आरंभ कर दी। हमने कहा
प्रभो! आप परम शक्तिशाली हैं। आप ही सत्व, रज और तप आदि शक्तियों के स्वामी हैं।
वेदत्रयी, लोकत्रयी आपका स्वरूप है। आप अपनी शरण में आए भक्तों की सदैव रक्षा करते
हैं। आप सदैव भक्तों का उद्धार करते हैं। हे महादेव! हे महेश्वर! हम आपको नमस्कार करते
हैं। आपकी महिमा जान पाना कठिन ही नहीं असंभव है। हम आपके सामने अपना मस्तक
झुकाते हैं।
ब्रह्माजी बोले-नारद! इस प्रकार भगवान शिव-शंकर की स्तुति करके सभी देवता
मस्तक झुकाकर शिवजी के सामने चुपचाप खड़ हो गए।
सोलहवां अध्याय
रुद्रदेव का सती से विवाह
ब्रह्माजी बोले--श्रीविष्णु सहित अनेक देवी-देवताओं और ऋषि-मुनियों द्वारा की गई
स्तुति सुनकर सृष्टिकर्ता शिवजी ने प्रसन्नतापूर्वक हम सबके आगमन का कारण पूछा।
रुद्रदेव बोले--हे हरे! हे देवताओ और महर्षियो। मुझे अपने कैलाश पर आगमन के विषय
में बताइए। आप लोग यहां किसलिए आए हैं? और आपको कौन-सा कार्य है? कृपया मुझे
बताइए। मुने! महादेव जी के इस प्रकार पूछने पर भगवान विष्णु की आज्ञा से मैंने इस प्रकार
निवेदन किया।
मैं बोला--हे देवाधिदेव महादेव! करुणासागर! हम सब यहां आपकी सहायता मांगने के
लिए आए हैं। भगवन्‌, हम तीन होते हुए भी एक हैं। सृष्टि के चक्र को नियमित तथा सुचारु
रूप से चलाने के लिए हम एक-दूसरे के सहयोगी की तरह कार्य करते हैं। हम एक-दूसरे के
सहायक हैं। हम तीनों के परस्पर सहयोग के फलस्वरूप ही जगत के सभी कार्य संपन्न होते
हैं। महेश्वर! कुछ असुरों का वध आपके द्वारा, कुछ असुरों का वध मेरे द्वारा तथा कुछ असुरों
का वध श्रीहरि द्वारा निश्चित है। हे प्रभो! कुछ असुर आपके वीर्य द्वारा उत्पन्न पुत्र के द्वारा नष्ट
होंगे। हे भगवन्‌! आप घोर असुरों का विनाश कर जगत को स्वास्थ्य व अभय प्रदान करते
हैं। हे प्रभो! सृष्टि की रचना, पालन और संहार ये तीनों ही हमारे कार्य हैं। यदि हम अपने
कार्य सही तरह से नहीं करें तो हमारे अलग-अलग शरीर धारण करने का कोई उद्देश्य ही
नहीं रहेगा। हे देव! एक ही परमात्मा महेश्वर तीन स्वरूपों में अभिव्यक्त हुए हैं। वास्तव में
शिव स्वतंत्र हैं। वे लीला के उददेश्य से सृष्टि का कार्य करते हैं। भगवान विष्णु उनके बाएं अंग
से प्रकट हुए हैं। मैं (ब्रह्मा) उनके दाएं अंग से प्रकट हुआ हूं। रुद्रदेव उनके हृदय से प्रकट हुए
हैं। इसलिए वे ही भगवान शिव का पूर्ण रूप हैं। उनकी आज्ञा के अनुसार मैं सृष्टि की रचना
और विष्णुजी जगत का पालन करते हैं। हम अपना कार्य करते हुए विवाह कर सपत्नीक हो
गए हैं। अतः आप भी विश्व हित के लिए परम सुंदरी को पत्नी के रूप में ग्रहण करें। हे
महेश्वर! पूर्वकाल में आपने शिवरूप में हमें एक बात कही थी।
आपने कहा था-मेरा एक अवतार तुम्हारे ललाट से होगा, जिसे 'रुद्र' नाम से जाना
जाएगा। तुम ब्रह्मा सृष्टिकर्ता होओगे, भगवान विष्णु जगत का पालन करेंगे। मैं (शिव) सगुण
रुद्ररूप संहार करने वाला होऊंगा। एक स्त्री के साथ विवाह करके लोक के कार्यों की सिद्धि
करूंगा। हे महादेव! अब अपनी कही बात को पूरा कीजिए।
हे प्रभु! आपके बिना हम दोनों अपना कार्य करने में समर्थ नहीं हैं। अतः प्रभु! आप ऐसी
स्त्री को पत्नी रूप में धारण करें, जो कि लोकहित के कार्य कर सके। भगवन्‌ जिस प्रकार
लक्ष्मी विष्णु की और सरस्वती मेरी सहधर्मिणी है, उसी प्रकार आप भी अपने जीवनसाथी
को स्वीकार कीजिए।
मेरी यह बात सुनकर महादेव जी मुस्कराने लगे और हमसे इस प्रकार बोले, उन्होंने कहा
-हे ब्रह्मा! हे विष्णु! तुम मुझे सदा से अत्यंत प्रिय हो। तुम समस्त देवताओं में श्रेष्ठ तथा
त्रिलोक के स्वामी हो। परंतु मेरे लिए विवाह करना उचित नहीं है। मैं सदैव तपस्या में लीन
रहता हूं। इस संसार से मैं सदा विरक्त रहता हूं। मैं तो एक योगी हूं, जो सदैव निवृत्ति के मार्ग
पर चलता है। घर-गृहस्थी से भला मेरा क्या काम? मीं तो सदैव आत्मरूप हूं। जो माया से दूर
है, जिसका शरीर अवधूत है। जो ज्ञानी, आत्मा को जानने वाला और कामना से शून्य हो,
भोगों से दूर रहता है, जो अविकारी है, भला उसे संसार में स्त्री से क्या प्रयोजन है? मैं तो योग
करते समय ही आनंद का अनुभव करता हूं। जो मनुष्य ज्ञान से रहित हैं, वे ही भोग को
अधिक महत्व देते हैं। विवाह एक बहुत बड़ा बंधन है। इसलिए मैं विवाह के बंधनों में बंधना
नहीं चाहता। आत्मा का चिंतन करने के कारण मेरी लौकिक स्वार्थ में कोई रुचि नहीं है। फिर
भी जगत के हित के लिए तुमने जो कहा है वह मैं करूंगा। तुम्हारे कहे अनुसार मैं विवाह
अवश्य ही करूंगा, क्योंकि मैं सदा अपने भक्तों के वश में रहता हूं। परंतु मैं ऐसी स्त्री
विवाह करूंगा जो योगिनी तथा इच्छानुसार रूप धारण करने वाली हो। जब मीं योग साधना
करूं तो वह भी योगिनी हो जाए और जब मैं कामासक्त होऊं तब वह कामिनी बन जाए।
ऐसी स्त्री ही मुझे पत्नी रूप में स्वीकार्य होगी। मैं सदैव शिव चिंतन में लगा रहता हूं। जो स्त्री
मेरे चिंतन में विघ्न डालेगी, वह जीवित नहीं रह सकेगी। मैं, विष्णु और ब्रह्मा हम सभी शिव
के अंश हैं। इसलिए हम सदा ही उनका चिंतन करते हैं। उनके चिंतन के लिए मैं बिना विवाह
किए रह सकता हूं। अतः मुझे ऐसी पत्नी प्रदान कीजिए जो मेरे अनुसार ही कार्य करे। यदि
वह स्त्री मेरे कार्यों में विघ्न डालेगी तो मैं उसे त्याग दूंगा।
विवाह हेतु शिव की स्वीकृति पाकर मैं और विष्णुजी प्रसन्न हो गए। फिर मैं विनम्रतापूर्वक
भगवान शिव से बोला-हे नाथ! महेश्वर! प्रभो! आपको जिस प्रकार की स्त्री की
आवश्यकता है, ऐसी ही स्त्री के विषय में सुनो।
हे प्रभु! भगवान शिव की पत्नी उमा ही विभिन्न अवतार धारण करके पृथ्वी पर प्रकट
होती हैं और सृष्टि के विभिन्न कायोँ को पूरा करने में अपना सहयोग प्रदान करती हैं। उन्हीं
देवी उमा ने लक्ष्मी रूप धारण कर श्रीहरि को वरा। सरस्वती रूप में वे मेरी अरद्धागिनी बनीं।
अब वही देवी लोकहित के लिए अपने तीसरे अवतार में अवतरित हुई हैं। उमा देवी प्रजापति
दक्ष की कन्या के रूप में अवतार लेकर आपको पति रूप में पाने की इच्छा लिए घोर तपस्या
कर रही हैं। उनका नाम देवी सती है। सती ही आपकी भार्या होने के योग्य हैं। वे महा
तेजस्विनी ही आपको पति रूप में प्राप्त करेंगी।
हे भगवन्‌! आप उनकी कठोर तपस्या को पूर्ण करके उन्हें फलस्वरूप वरदान प्रदान
करिए। उनका तपस्या का प्रयोजन आपको पति रूप में प्राप्त करना ही है। अतः प्रभु आप
देवी सती की मनोकामना को पूरा कीजिए। हम सभी देवी-देवताओं की यही इच्छा है। हम
आपके विवाह का उत्सव देखना चाहते हैं। आपका विवाह तीनों लोकों को सुख प्रदान करेगा
तथा सभी के लिए मंगलमय होगा।
तब भगवान शिव बोले आप सबकी आज्ञा मेरे लिए सबसे ऊपर है क्योंकि मैं सदैव
अपने भक्तों के अधीन हूं। आपकी इच्छानुसार मैं देवी सती द्वारा तपस्या पूरी कर उनसे
विवाह अवश्य करूंगा। भगवान शिव के ये वचन सुनकर हम सभी बहुत प्रसन्न हुए और
उनसे आज्ञा लेकर अपने-अपने धाम को चले गए।
सत्रहवां अध्याय
सती को शिव से वर की प्राप्ति
ब्रह्माजी कहते हैं--हे नारद! सती ने आश्विन मास के शुक्ल पक्ष की अष्टमी को उपवास
किया। नंदाव्रत के पूर्ण होने पर जब वे भगवान शिव के ध्यान में मग्न थीं तो भगवान शिव ने
उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिए। भगवान शिव का रूप अत्यंत मनोहारी था। उनके पांच मुख थे और
प्रत्येक मुख में तीन नेत्र थे। मस्तक पर चंद्रमा शोभित था। उनके कण्ठ में नील चिन्ह था।
उनके हाथ में त्रिशूल, ब्रह्मकपाल, वर तथा अभय था। उन्होंने पूरे शरीर पर भस्म लगा रखी
थी। गंगा जी उनके मस्तक की शोभा बढ़ा रही थीं। उनका मुख करोड़ों चंद्रमाओं के समान
प्रकाशमान था। सती ने उन्हें प्रत्यक्ष रूप में अपने सामने पाकर उनके चरणों की वंदना की।
उस समय लज्जा और शर्म के कारण उनका सिर नीचे की ओर झुका हुआ था। तपस्या का
फल प्रदान करने के लिए शिवजी बोले-उत्तम व्रत का पालन करने वाली हे दक्ष नंदिनी! मैं
तुम्हारी तपस्या से बहुत प्रसन्न हूं। इसलिए तुम्हारी मनोकामना को पूरा करने के लिए स्वयं
यहां प्रकट हुआ हूं। अतः तुम्हारे मन में जो भी इच्छा है, तुम्हारी जो भी कामना है, जिसके
वशीभूत होकर तुमने इतनी घोर तपस्या की है, वह मुझे बताओ, मैं उसे अवश्य ही पूर्ण
करूंगा।
ब्रह्माजी कहते है—हे मुनि! जगदीश्वर महादेव जी ने सती के मनोभाव को समझ लिया
था। फिर भी वे सती से बोले कि देवी वर मांगो। देवी सती शर्म से सिर झुकाए थीं। वे चाहकर
भी कुछ नहीं कह पा रही थीं। भगवान शिव के वचन सुनकर सती प्रेम में मग्न हो गई थीं।
शिवजी बार-बार सती से वर मांगने के लिए कह रहे थे। तब देवी सती ने महादेव जी से कहा
-—-हे वर देने वाले प्रभु! मुझे मेरी इच्छा के अनुसार ही वर दीजिए। इतना कहकर देवी चुप हो
गई। जब भगवान शिव ने देखा कि देवी सती लज्जावश कुछ कह नहीं पा रही हैं तो वे स्वयं
उनसे बोले-हे देवी! तुम मेरी अद्धांगिनी बनो। यह सुनकर सती अत्यंत प्रसन्न हुई, क्योंकि
उन्हें अपने मनोवांछित फल की प्राप्ति हुई थी। वे अपने हाथ जोड़कर और मस्तक को
झुकाकर भक्तवत्सल शिव के चरणों की वंदना करने लगीं। सती बोलीं-हे देवाधिदेव
महादेव! प्रभो! आप मेरे पिता को कहकर वैवाहिक विधि से मेरा पाणिग्रहण करें।
ब्रह्माजी बोले-नारद! सती की बात सुनकर शिवजी ने उन्हें यह आश्वासन दिया कि ऐसा
ही होगा।' तब देवी सती ने भगवान शिव को हर्ष एवं मोह से देखा और उनसे आज्ञा लेकर
अपने पिता के घर चली गई। भगवान शिव कैलाश पर लौट गए और देवी सती का स्मरण
करते हुए उन्होंने मेरा चितन किया। शिवजी के स्मरण करने पर मैं तुरंत कैलाश की ओर चल
दिया। मुझे देखकर भगवान शिव बोले
ब्रह्मन्‌! दक्षकन्या सती ने बड़ी भक्ति से मेरी आराधना की है। उनके नंदाव्रत के प्रभाव से
और आप सब देवताओं की इच्छाओं का सम्मान करते हुए मैंने देवी सती को उनका
मनोवांछित वर प्रदान कर दिया है। देवी ने मुझसे यह वर मांगा कि मैं उनका पति हो जाऊं।
उनके वर के अनुसार मैंने सती को अपनी पत्नी के रूप में प्राप्त करने का वर दे दिया है। वर
प्राप्त कर वे बड़ी प्रसन्न हुईं तथा उन्होंने मुझसे प्रार्थना की कि मैं उनके पिता प्रजापति दक्ष
के समक्ष देवी सती से विवाह करने का प्रस्ताव रखूं और पाणिग्रहण कर उनका वरण करूं।
उनके विनम्र अनुरोध को मैंने स्वीकार कर लिया है। इसलिए मैंने आपको यहां बुलाया है कि
आप प्रजापति दक्ष के घर जाकर उनसे देवी सती का कन्यादान मुझसे करने का अनुरोध
करें।
भगवान शिव की आज्ञा से मैं बहुत प्रसन्न हुआ और मैंने उनसे कहा-भगवन्‌, मैं धन्य हो
गया जो आपने हम सभी देवी-देवताओं के अनुरोध को स्वीकार कर देवी सती को अपनी
पत्नी बनाना स्वीकार करने और इस कार्य को पूरा करने के लिए मुझे चुना। मैं आपकी
आज्ञानुसार अभी प्रजापति दक्ष के घर जाता हूं तथा उन्हें आपका संदेश सुनाकर देवी सती
का हाथ आपके लिए मांगता हूं। यह कहकर मैं वेगशाली रथ से दक्ष के घर की ओर चल
दिया।
नारद जी ने पूछा-हे पितामह! पहले आप मुझे यह बताइए कि देवी सती के घर लौटने
पर क्या हुआ? दक्ष ने उनसे क्या कहा और क्या किया?
ब्रह्माजी नारद जी के प्रश्न का उत्तर देते हुए बोले-जब देवी सती तपस्या पूर्ण होने पर
अपनी इच्छा के अनुरूप भगवान शिव से वर पाकर अपने घर लौटीं तो उन्होंने श्रद्धापूर्वक
अपने माता-पिता को प्रणाम किया। उन्होंने अपनी सहेली द्वारा अपने माता-पिता को यह
सूचना दी कि उन्हें भगवान शिव से वरदान की प्राप्ति हो गई है। वे सती की तपस्या से बहुत
प्रसन्न हुए हैं और उन्हें अपनी पत्नी के रूप में प्राप्त करना चाहते हैं। यह सुनकर प्रजापति
दक्ष और उनकी पत्नी बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने आनंदित होकर बड़े उत्सव का आयोजन
किया। उन्होंने ब्राह्मणों को भोजन कराया और उन्हें दक्षिणा दी। उन्होंने गरीबों और दीनों को
दान दिया।
कुछ समय बीतने पर प्रजापति दक्ष को पुनः चिंता होने लगी कि वे अपनी पुत्री का विवाह
भगवान शिव से कैसे करें? क्योंकि वे अब तक मेरे पास सती का हाथ मांगने नहीं आए हैं।
इस प्रकार प्रजापति दक्ष चिंतामग्न हो गए। लेकिन उन्हें ऐसी चिंता ज्यादा दिनों तक नहीं
करनी पड़ी। शिव तो कृपा के सागर और करुणा की खान हैं, तब वह कैसे चिंतित रह सकता
है, जिसकी पुत्री ने तप द्वारा शिव का वरण किया है।
जब मीं सरस्वती सहित उनके घर उपस्थित हो गया, तब मुझे देखकर उन्होंने मुझे प्रणाम
किया और बैठने के लिए आसन दिया। तत्पश्चात दक्ष ने मेरे आने का कारण पूछा तो मैंने
अपने आने का प्रयोजन बताते हुए कहा
है प्रजापति दक्ष! मैं भगवान शिव की आज्ञा से आपके घर आया हूं। मैं देवी सती का हाथ
महादेव जी के लिए मांगने आया हूं। सती ने उत्तम आराधना करके भगवान शिव को प्रसन्न
कर उन्हें अपने पति के रूप में प्राप्त करने का वर प्राप्त किया है। अतः तुम शीघ्र ही सती का
पाणिग्रहण शिवजी के साथ कर दो।
नारद! मेरी यह बातें सुनकर दक्ष बहुत प्रसन्न हुआ। उसने हर्षित मन से इस विवाह के
लिए अपनी स्वीकृति दे दी। तब मैं प्रसन्न मन से कैलाश पर्वत पर चल दिया। वहां भगवान
शिव मेरी उत्सुकता से प्रतीक्षा कर रहे थे। वहीं दूसरी ओर प्रजापति दक्ष, उनकी पत्नी और
पुत्री सती विवाह प्रस्ताव आने पर हर्ष से विभोर हो रहे थे।
अठारहवा अध्याय
शिव और सती का विवाह
ब्रह्माजी बोले--नारद! जब मैं कैलाश पर्वत पर भगवान शिव को प्रजापति दक्ष की
स्वीकृति की सूचना देने पहुंचा तो वे उत्सुकतापूर्वक मेरी ही प्रतीक्षा कर रहे थे। तब मैंने
महादेव जी से कहा--
हे भगवन्‌! दक्ष ने कहा है कि वे अपनी पुत्री सती का विवाह भगवान शिव से करने को
तैयार हैं क्योंकि सती का जन्म महादेव जी के लिए ही हुआ है। यह विवाह होने पर उन्हें
सबसे अधिक प्रसन्नता होगी। उनकी पुत्री सती ने महादेव जी को पति रूप में प्राप्त करने हेतु
ही उनकी घोर तपस्या की है। उन्हें इस बात की भी खुशी है कि मैं स्वयं आपकी आज्ञा से
उनकी पुत्री के लिए आपका अर्थात भगवान शिव का विवाह प्रस्ताव लेकर वहां गया। उन्होंने
कहा—
हे पितामह! उनसे कहिए कि वे शुभ लग्न और मुहूर्त में अपनी बारात लेकर स्वयं आएं। मैं
अपनी पुत्री का कन्यादान सहर्ष महादेव जी को कर दूंगा। हे भगवन्‌! दक्ष ने मुझसे यह बात
कही है, इसलिए आप शुभ मुहूर्त देखकर शीघ्र ही उनके घर चलें और देवी सती का वरण
करें। हे नारद! मेरे ऐसे वचन सुनकर शिवजी ने कहा
हे संसार की सृष्टि करने वाले ब्रह्माजी! मैं तुम्हारे और नारद जी के साथ ही प्रजापति दक्ष
के घर चलूंगा। इसलिए ब्रह्माजी आप नारद और अपने मानस पुत्रों का स्मरण कर उन्हें यहां
बुला लें। साथ ही मेरे पार्षद भी दक्ष के घर चलेंगे।
नारद! तब भगवान शिव की आज्ञा पाकर मैंने तुम्हारा और अपने अन्य मानस पुत्रों का
स्मरण किया। उन तक मेरा संदेश पहुंचते ही वे तुरंत कैलाश पर्वत पर उपस्थित हो गए।
उन्होंने हर्षित मन से महादेव जी को और मुझे प्रणाम किया। तत्पश्चात शिवजी ने भगवान
श्रीहरि विष्णु का स्मरण किया। भगवान विष्णु देवी लक्ष्मी के साथ अपने विमान गरुड़ पर
बैठ वहां आ गए। चैत्र मास के शुक्ल पक्ष की त्रयोदशी तिथि में रविवार को पूर्वा फाल्गुनी
नक्षत्र में त्रिलोकीनाथ भगवान शिव की बारात धूमधाम से कैलाश पर्वत से निकली। उनकी
बारात में मैं, देवी सरस्वती, विष्णुजी, देवी लक्ष्मी, सभी देवी-देवता, मुनि और शिवगण
आनंदमग्न होकर चल रहे थे। रास्ते में खूब उत्सव हो रहा था। भगवान शिव की इच्छा से
बैल, बाघ, सांप, जटा और चंद्रकला उनके आभूषण बन गए। भगवन्‌ स्वयं नंदी पर सवार
होकर प्रजापति दक्ष के घर पहुंचे।
द्वार पर भगवान शिव की बारात देखकर सभी हर्ष से फूले नहीं समा रहे थे। प्रजापति दक्ष
ने विधिपूर्वक भगवान शिव की पूजा अर्चना की। उन्होंने सभी देवताओं का खूब आदर-
सत्कार किया तथा उन्हें घर के अंदर ले गए। दक्ष ने भगवान शिव को उत्तम आसन पर
बैठाया और हम सभी देवताओं और ऋषि-मुनियों को भी यथायोग्य स्थान दिया। सभी का
भक्तिपूर्वक पूजन किया। तत्पश्चात दक्ष ने मुझसे प्रार्थना की कि मैं ही वैवाहिक कार्य को
संपन्न कराऊं। मैंने दक्ष की प्रार्थना को स्वीकार किया और वैवाहिक कार्य कराने लगा। शुभ
लग्न और शुभ मुहूर्त देखकर प्रजापति दक्ष ने अपनी पुत्री सती का हाथ भगवान शिव के
हाथों में सौंप दिया और विधि-विधान से पाणिग्रहण-संस्कार संपन्न कराया। उस समय वहां
बहुत बड़ा उत्सव हुआ और नाच-गाना भी हुआ। सभी आनंदमग्न थे। हम सभी देवी-
देवताओं ने भगवान शिव और देवी सती की बहुत स्तुति की और उन्हें भक्तिपूर्वक प्रणाम
किया। भगवान शिव और सती का विवाह हो जाने पर उनके माता-पिता बहुत प्रसन्न हुए
और महादेव जी को अपनी कन्या का दान कर प्रजापति दक्ष कृतार्थ हो गए। महेश्वर का
विवाह होने का पूरा संसार मंगल उत्सव मनाने लगा।
उन्नीसवां अध्याय
ब्रह्मा और विष्णु द्वारा शिव की स्तुति करना
ब्रह्माजी कहते है--नारद! कन्यादान करके दक्ष ने भगवान शिव को अनेक उपहार प्रदान
किए। उन्होंने सभी ब्राह्मणों को भी दान-दक्षिणा दी। तत्पश्चात भगवान विष्णु अपनी पत्नी
लक्ष्मी जी सहित भगवान शिव के समक्ष हाथ जोड़कर खड़े हो उनकी आराधना करने लगे।
वे बोले—हे दयासागर महादेव जी! आप संपूर्ण जगत के पिता हैं और देवी सती सबकी माता
हैं। भगवन्‌ आप दोनों ही अपने भक्तों की रक्षा के लिए और दुष्टों का नाश करने के लिए
अनेक अवतार धारण करते हैं। इस प्रकार उन्होंने शिव-सती की बहुत स्तुति की।
नारद! मैं उनके पास आकर विधि के अनुसार फेरे कराने लगा। ब्राह्मणों की आज्ञा और
मेरे सहयोग से सती और भगवान शिव ने विधिपूर्वक अग्ने के फेरे लिए। उस समय वहां
बहुत अद्भुत उत्सव किया जा रहा था। वहां विभिन्न प्रकार के बाजे और शहनाइयां बज रहीं
थी। स्त्रियां मंगल गीत गा रही थीं और खुशी से सभी नृत्य कर रहे थे।
तत्पश्चात भगवान विष्णु बोले-सदाशिव! आप संपूर्ण प्रकृति के रचयिता हैं। आपका
स्वरूप ज्योतिर्मय है। ब्रह्माजी, मैं और रुद्रदेव आपके ही रूप हैं। हम सभी सृष्टि की रचना,
पालन और संहार करते हैं। हे प्रभु! हम सब आपका ही अंश हैं। प्रभु! आप आकाश के
समान सर्वव्यापी और ज्योतिर्मय हैं। जिस प्रकार हाथ, कान, नाक, मुंह, सिर आदि शरीर के
विभिन्न रूप हैं। उसी प्रकार हम सब भी आपके शरीर के ही अंग हैं। आप निर्गुण निराकार
हैं। समस्त दिशाएं आपकी मंगल कथा कहती हैं। सभी देवी-देवता और ऋषि-मुनि आपके ही
चरणों की वंदना करते हैं। आपकी महिमा का वर्णन करने में मैं असमर्थ हूं। भगवन्‌, यदि हम
सबसे कुछ गलती हो गई हो तो कृपया उसे क्षमा करें और प्रसन्न हों।
ब्रह्माजी बोलेइस प्रकार श्रीहरि ने भगवान शिव की बहुत स्तुति की। उनकी स्तुति
सुनकर भगवान शिव बहुत प्रसन्न हुए। विवाह की सभी रीतियों के पूर्ण होने पर हम सभी ने
महादेव जी एवं देवी सती को बधाइयां दीं तथा उनसे प्रार्थना की कि वे अपनी कृपादृष्टि सदैव
सभी पर बनाए रखें। वे जगत का कल्याण करें। तत्पश्चात भगवान शिव ने मुझसे कहा-हे
ब्रह्मन्‌! आपने मेरा वैवाहिक कार्य संपन्न कराया है। अतः आप ही मेरे आचार्य हैं। आचार्य
को कार्यसिद्धि के लिए दक्षिणा अवश्य दी जाती है। इसलिए आप मुझे बताइए कि मैं दक्षिणा
में आपको क्या दूँ? महाभाग! आप जो भी मांगेंगे मैं उसे अवश्य ही दूंगा।
मुने! भगवान शिव के इस प्रकार के वचन सुनकर मैं हाथ जोड़कर उनके सामने खड़ा हो
गया। मैंने उन्हें प्रणाम करके कहा-हे देवेश! यदि आप मुझे अपना आचार्य मानकर कोई
वर देना चाहते हैं तो मैं आपसे यह वर मांगता हूं कि आप सदा इसी रूप में इसी वेदी पर
विराजमान रहकर अपने भक्तों को दर्शन दें। इस स्थान पर आपके दर्शन करने से सभी
पापियों के पाप धुल जाएं। आपके यहां विराजमान होने से मुझे आपका साथ प्राप्त हो
जाएगा। मैं इसी वेदी के पास आश्रम बनाकर यहां निवास करूंगा और तपस्या करूंगा। हे
प्रभु! मेरी यही इच्छा है। चैत्र मास के शुक्ल पक्ष की त्रयोदशी को पूर्वा फाल्गुनी नक्षत्र में
रविवार के दिन जो भी मनुष्य भक्तिभाव से आपका दर्शन करे उसके सभी पाप नष्ट हो जाएं।
रोगी मनुष्य के सभी रोग दूर हो जाएं। इस दिन आपका दर्शन कर मनुष्य जिस इच्छा को
आपके सामने व्यक्त करे उसे आप तुरंत पूरा करें। हे प्रभु! आप इस दिन सभी को
मनोवांछित वर प्रदान करें। भगवन्‌ यही वरदान मैं आपसे मांगता हूं।
मेरी यह बात सुनकर भगवान शिव बहुत प्रसन्न हुए। वे बोले-है ब्रह्मा! मैं आपकी इच्छा
अवश्य ही पूरी करूंगा। तुम्हारे वर के अनुसार मैं देवी सती सहित इस वेदी पर विराजमान
रहूंगा। यह कहकर भगवान शिव देवी सती के साथ मूर्ति रूप में प्रकट होकर वेदी के मध्य
भाग में विराजमान हो गए। इस प्रकार मेरी इच्छा को पूरा कर जगत के हित के लिए प्रभु
शिव वेदी पर अंशरूप में विराजमान हुए।
बीसवां अध्याय
शिव-सती का विदा होकट कैलाश जाना
ब्रह्माजी बोले--हे महामुनि नारद! मुझे मेरा मनोवांछित वरदान देने के पश्चात भगवान
शिव अपनी पत्नी देवी सती को साथ लेकर अपने निवास स्थान कैलाश पर्वत पर जाने के
लिए तैयार हुए। तब अपनी बेटी सती व दामाद भगवान शिव को विदा करते समय प्रजापति
दक्ष ने अपने हाथ जोड़कर और मस्तक झुकाकर महादेव जी की भक्तिपूर्वक स्तुति की। साथ
ही श्रीहरि सहित सभी देवी-देवताओं और ऋषि-मुनियों ने हर्ष से प्रभु का जय-जयकार
किया। भगवान शिव ने अपने ससुर प्रजापति दक्ष से आज्ञा लेकर अपनी पत्नी को अपनी
सवारी नंदी पर बैठाया और स्वयं भी उस पर बैठकर कैलाश पर्वत की ओर चले गए। उस
समय वृषभ पर बैठे भगवान शिव व सती की शोभा देखते ही बनती थी। उनका रूप
मनोहारी था। सब मंत्रमुग्ध होकर उन दोनों को जाते हुए देख रहे थे। प्रजापति दक्ष और
उनकी पत्नी अपनी बेटी व दामाद के अनोखे रूप पर मोहित हो उन्हें एकटक देख रहे थे।
उनकी विदाई पर चारों ओर मंगल गीत गाए जा रहे थे। विभिन्न वाद्य यंत्र बज रहे थे। सभी
बाराती शिव के कल्याणमय उज्ज्वल यश का गान करते हुए उनके पीछे-पीछे चलने लगे।
भगवान शिव देवी सती के साथ अपने निवास कैलाश पर पहुंचे। सभी देवता सहित गैं और
विष्णुजी भी कैलाश पर्वत पर पहुंचे। भगवान शिव ने उपस्थित सभी देवी-देवताओं और
ऋषि-मुनियों का हृदय से धन्यवाद किया। भगवान शिव ने सभी को सम्मानपूर्वक विदा
किया। तब सभी देवताओं ने उनकी स्तुति की और प्रसन्रतापूर्वक अपने-अपने धाम को चले
गए। तत्पश्चात भगवान शिव और देवी सती सुखपूर्वक अपने वैवाहिक जीवन का आनंद
उठाने लगे।
सूत जी कहते हैं-हे मुनियो! मैंने तुम्हें भगवान शिव के शुभ विवाह की पुण्य कथा सुनाई
है। भगवान शिव का विवाह कब और किससे हुआ? वे विवाह के लिए कैसे तैयार हुए? इस
प्रकार मैंने सभी प्रसंगों का वर्णन तुमसे किया है। विवाह के समय, यज्ञ अथवा किसी भी
शुभ कार्य के आरंभ में भगवान शिव का पूजन करने के पश्चात इस कथा को जो सुनता
अथवा पढ़ता है उसका कार्य या वैवाहिक आयोजन बिना विघ्न और बाधाओं के पूरा होता
है। इस कथा के श्रवण से सभी शुभकार्य निर्विघ्न पूर्ण होते हैं। इस अमृतमयी कथा को
सुनकर जिस कन्या का विवाह होता है वह सुख, सौभाग्य, सुशीलता और सदाचार आदि
सदगुणों से युक्त हो जाती है। भगवान शिव की कृपा से पुत्रवती भी होती है।
इक्कीसवां अध्याय
शिव-सती विहार
नारद जी ने पूछा--हे पितामह ब्रह्माजी! शिवजी के विवाह के पश्चात सभी पधारे देवी-
देवताओं और ऋषि-मुनियों सहित श्रीहरि और आपको विदा करने के पश्चात क्या हुआ? हे
प्रभु! इससे आगे की कथा का वर्णन भी आप मुझसे करें। यह सुनकर ब्रह्माजी ने मुस्कुराते
हुए कहा-हे महर्षि नारद! सभी उपस्थित देवताओं को विवाहोपरांत भगवान शिव और देवी
सती ने प्रसन्रतापूर्वक विदा कर दिया। तत्पश्चात देवी सती ने सभी शिवगणों को भी कुछ
समय के लिए कैलाश पर्वत से जाने की आज्ञा प्रदान की। सभी शिवगणों ने महादेव जी को
प्रणाम कर उनकी स्तुति की। तत्पश्चात उन्होंने भगवान शंकर से वहां से जाने की आज्ञा
मांगी। आज्ञा देते हुए महादेव जी ने कहा—जाएं लेकिन मेरे स्मरण करने पर आप सभी तुरंत
मेरे समक्ष उपस्थित हो जाएं। तब नंदी समेत सभी गण वहां भगवान शिव और देवी सती को
अकेला छोड़कर कुछ समय के लिए कैलाश पर्वत से चले गए।
अब कैलाश पर्वत पर भगवान शिव सती के साथ अकेले थे। देवी सती भगवान शिव को
पति रूप में प्राप्त कर बहुत खुश थीं। बहुत कठिन तप के उपरांत ही उन्हें भगवान शिव का
सान्निध्य मिल पाया था। यह सोचकर वह बहुत रोमांचित थीं। उधर देवी सती के अनुपम
सौंदर्य को देखकर शिवजी भी मोहित हो चुके थे। वे भी देवी सती का साथ पाकर अपने को
धन्य समझ रहे थे। एकांत पाकर शिवजी अपनी पत्नी सती के साथ कैलाश पर्वत के शिखर
पर रमण करने लगे।
बाईसवां अध्याय
शिव-सती का हिमालय गमन
कैलाश पर्वत पर श्रीशिव और दक्ष कन्या सती के विविध विहारों का विस्तार से वर्णन
करने के बाद ब्रह्माजी ने कहा--
नारद! एक दिन की बात है कि देवी सती भगवान शिव को प्रेमपूर्वक प्रणाम करके दोनों
हाथ जोड़कर खड़ी हो गई। उन्हें चुपचाप खड़े देखकर भगवान शिव समझ गए कि देवी सती
के मन में कुछ बात अवश्य है, जिसे वह कहना चाह रही हैं। तब उन्होंने मुस्कुराकर देवी सती
से पूछा कि हे प्राणवत्सला! कहिए आप क्या कहना चाहती हैं? यह सुनकर देवी सती बोलीं
हे भगवन्‌! वर्षा ऋतु आ गई है। चारों ओर का वातावरण सुंदर व मनोहारी हो गया है। हे
देवाधिदेव! मैं चाहती हूं कि कुछ समय हम कैलाश पर्वत से दूर पृथ्वी पर या हिमालय पर्वत
पर जाकर रहें। वर्षा काल के लिए हम किसी योग्य स्थान पर चले जाएं और कुछ समय वहीं
निवास करें। देवी सती की यह प्रार्थना सुनकर भगवान शिव हंसने लगे। हंसते हुए ही उन्होंने
अपनी पत्नी सती से कहा कि प्रिये! जहां पर मीं निवास करता हूं, वहां पर मेरी इच्छा के
विरुद्ध कोई भी आ-जा नहीं सकता है। मेघ भी मेरी आज्ञा के बिना कैलाश पर्वत की ओर
कभी नहीं आएंगे। वर्षा काल में भी मेघ सिर्फ नीचे की ओर ही घूमकर चले जाएंगे।
हे प्रिये! तुम्हारी इच्छा के विरुद्ध कोई भी तुम्हें परेशान नहीं कर सकता। फिर भी यदि
आप चाहती हैं तो हम हिमालय पर्वत पर चलते हैं। तत्पश्चात भगवान शिव अपनी पत्नी सती
के साथ हिमालय पर चले गए। कुछ समय वहां प्रसन्नतापूर्वक विहार करने के पश्चात वे पुनः
अपने निवास पर लौट आए।
तेईसवां अध्याय
शिव द्वारा ज्ञान और मोक्ष का वर्णन
ब्रह्माजी बोले--हे महर्षि नारद! भगवान शिव और सती के हिमालय से वापस आने के
पश्चात वे पुनः पहले की तरह कैलाश पर्वत पर अपना निवास करने लगे। एक दिन देवी सती
ने भगवान शिव को भक्तिभाव से नमस्कार किया और कहने लगीं--हे देवाधिदेव! महादेव!
कल्याणसागर! आप सभी की रक्षा करते हैं। हे भगवन्‌! मुझ पर भी अपनी कृपादृष्टि
कीजिए। प्रभु, आप परम पुरुष और सबके स्वामी हैं। आप रजोगुण, तमोगुण और सत्वगुण
से दूर हैं। आपको पति रूप में पाकर मेरा जन्म सफल हो गया। हे करुणानिधान! आपने
मुझे हर प्रकार का सुख दिया है तथा मेरी हर इच्छा को पूरा किया है परंतु अब मेरा मन तत्वों
की खोज करता है। मैं उस परम तत्व का ज्ञान प्राप्त करना चाहती हूं जो सभी को सुख
प्रदान करने वाला है। जिसे पाकर जीव संसार के दुखों और मोह-माया से मुक्त हो जाता है
और उसका उद्धार हो जाता है। प्रभु! मुझ पर कृपा कर आप मेरा ज्ञानवर्द्धन करें।
ब्रह्माजी बोले—मुने! इस प्रकार आदिशक्ति देवी सती ने जीवों के उद्धार के लिए भगवान
शिव से प्रश्न किया। उस प्रश्न को सुनकर महान योगी, सबके स्वामी भगवान शिव
प्रसन्रतापूर्वक बोले—हे देवी! हे दक्षनंदिनी! मैं तुम्हें उस अमृतमयी कथा को सुनाता हूं, जिसे
सुनकर मनुष्य संसार के बंधनों से मुक्त हो जाता है। यही वह परमतत्व विज्ञान है जिसके
उदय होने से मेरा ब्रह्मस्वरूप है। ज्ञान प्राप्त करने पर उस विज्ञानी पुरुष की बुद्धि शुद्ध हो
जाती है। उस विज्ञान की माता मेरी भक्ति है। यह भोग और मोक्ष रूप को प्रदान करती है।
भक्ति और ज्ञान सदा सुख प्रदान करता है। भक्ति के बिना ज्ञान और ज्ञान के बिना भक्ति की
प्राप्ति नहीं होती है। हे देवी! मैं सदा अपने भक्तों के अधीन हूं। भक्ति दो प्रकार की होती है—
सगुण और निर्गुण। शास्त्रों से प्रेरित और हृदय के सहज प्रेम से प्रेरित भक्ति श्रेष्ठ होती है परंतु
किसी वस्तु की कामनास्वरूप की गई भक्ति, निम्नकोटि की होती है। हे प्रिये! मुनियों ने
सगुणा और निर्गुणा नामक दोनों भक्तियों के नौ-नौ भेद बताए हैं। श्रवण, कीर्तन, स्मरण,
सेवन, दास्य, अर्चन, वंदन, सख्य और आत्मसमर्पण ही भक्ति के अंग माने जाते हैं। जो एक
स्थान पर स्थिरतापूर्वक बैठकर तन-मन को एकाग्रचित्त करके मेरी कथा और कीर्तन को
प्रतिदिन सुनता है, इसे 'श्रवण' कहा जाता है। जो अपने हृदय में मेरे दिव्य जन्म-कमों का
चिंतन करता है और उसका अपनी वाणी से उच्चारण करता है, इसे भजन रूप में गाना ही
'कीर्तन' कहा जाता है।
मेरे स्वरूप को नित्य अपने आस-पास हर वस्तु में तलाश कर मुझे सर्वत्र व्यापक मानना
तथा सदैव मेरा चिंतन करना ही 'स्मरण' है। सूर्य निकलने से लेकर रात्रि तक (सूर्यास्त तक)
हृदय और इंद्रियों से निरंतर मेरी सेवा करना ही 'सेवन' कहा जाता है। स्वयं को प्रभु का
किंकर समझकर अपने हृदयामृत के भोग से भगवान का स्मरण 'दास्य' कहा जाता है।
अपने धन और वैभव के अनुसार सोलह उपचारों के द्वारा मनुष्य द्वारा की गई मेरी पूजा
'अर्चन' कहलाती है। मन, ध्यान और वाणी से मंत्रों का उच्चारण करते हुए इष्टदेव को
नमस्कार करना 'वंदन' कहा जाता है। ईश्वर द्वारा किए गए फैसले को अपना हित समझकर
उसे सदैव मंगल मानना ही 'सख्य' है। मनुष्य के पास जो भी वस्तु है वह भगवान की
प्रसन्नता के लिए उनके चरणों में अर्पण कर उन्हें समर्पित कर देना ही 'आत्मसमर्पण'
कहलाता है। भक्ति के यह नौ अंग भोग और मोक्ष प्रदान करने वाले हैं। ये सभी ज्ञान के
साधन मुझे प्रिय हैं।
मेरी सांगोपांग भक्ति ज्ञान और वैराग्य को जन्म देती है। इससे सभी अभीष्ट फलों की
प्राप्ति होती है। मुझे मेरे भक्त बहुत प्यारे हैं। तीनों लोकों और चारों युगों में भक्ति के समान
दूसरा कोई भी सुखदायक मार्ग नहीं है। कलियुग में, जब ज्ञान और वैराग्य का हास हो
जाएगा तब भी भक्ति ही शुभ फल प्रदान करने वाली होगी। मैं सदा ही अपने भक्तों के वश में
रहता हूं। मैं अपने भक्तों की विपरीत परिस्थिति में सदैव सहायता करता हूं और उसके सभी
कष्टों को दूर करता हूं। मैं अपने भक्तों का रक्षक हूं।
ब्रह्माजी बोले-नारद! देवी सती को भक्त और भक्ति का महत्व सुनकर बहुत प्रसन्नता
हुई। उन्होंने भगवान शिव को प्रणाम किया और पुनः शास्त्रों के बारे में पूछा। वे यह जानना
चाहती थीं कि सभी जीवों का उद्धार करने वाला, उन्हें सुख प्रदान करने वाला सभी साधनों
का प्रतिपादक शास्त्र कौन-सा है? वे ऐसे शास्त्र का माहात्म्य सुनना चाहती थीं। सती का प्रश्न
सुनकर शिवजी ने प्रसन्नतापूर्वक सब शास्त्रों के विषय में देवी सती को बताया। महेश्वर ने
पांचों अंगों सहित तंत्रशास्त्र, यंत्रशास्त्र तथा सभी देवेश्वरों की महिमा का वर्णन किया। उन्होंने
इतिहास की कथा भी सुनाई। पुत्र और स्त्री के धर्म की महिमा भी बताई। मनुष्यों को सुख
प्रदान करने वाले वैद्यक शास्त्र तथा ज्योतिष शास्त्र का भी वर्णन किया। भगवान शिव ने
भक्तों का माहात्म्य और राज धर्म भी बताया।
इसी प्रकार भगवान शिव ने सती को उनके पूछे सभी प्रश्नों का उत्तर देते हुए सभी कथाएं
सुनाई।
चौबीसवां अध्याय
शिव की आज्ञा से सती द्वारा श्रीराम की परीक्षा
नारद जी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे महाप्राज्ञ! हे दयानिधे! आपने मुझे भगवान शंकर तथा देवी
सती के मंगलकारी चरित्र के बारे में बताया। हे प्रभु! मैं महादेव जी का सपत्नीक यश वर्णन
सुनना चाहता हूं। कृपया अब मुझे आप यह बताइए कि तत्पश्चात शिवजी व सती ने क्या
किया? उनके सभी चरित्रों का वर्णन मुझसे करें।
ब्रह्माजी ने कहा--मुने! एक बार की बात है कि सतीजी को अपने पति का वियोग प्राप्त
हुआ। यह वियोग भी उनकी लीला का ही रूप था क्योंकि इनका परस्पर वियोग तो हो ही
नहीं सकता है। यह वाणी और अर्थ के समान है, यह शक्ति और शक्तिमान है तथा
चित्रस्वरूप है। सती और शिव तो ईश्चर हैं। वे समय-समय पर नई-नई लीलाएं रचते हैं।
सूत जी कहते हैं-महर्षियो! ब्रह्माजी की बात सुनकर नारद जी ने ब्रह्माजी से देवी सती
और भगवान शिव के बारे में पूछा कि भगवान शिव ने अपनी पत्नी सती का त्याग क्यों
किया? ऐसा किसलिए हुआ कि स्वयं वर देने के बाद भी उन्होंने देवी सती को छोड़ दिया?
प्रजापति दक्ष ने अपने यज्ञ के आयोजन में भगवान शिव को निमंत्रण क्यों नहीं दिया? और
यज्ञ स्थल पर भगवान शंकर का अनादर क्यों किया। उस यज्ञ में सती ने अपने शरीर का
त्याग क्यों किया तथा इसके पश्चात वहां पर क्या हुआ? है प्रभु! कृपा कर मुझे इस विषय में
सविस्तार बताइए।
ब्रह्माजी बोले-हे महाप्राज्ञ नारद! मैं तुम्हारी उत्सुकता देखकर तुम्हारी सभी जिज्ञासाओं
को शांत करने के लिए तुम्हें सारी बातें बताता हूं। ये सभी भगवान शिव की ही लीला है।
उनका स्वरूप स्वतंत्र और निर्विकार है। देवी सती भी उनके अनुरूप ही हैं। एक समय की
बात है, भगवान शिव अपनी प्राणप्रिया पत्नी सती के साथ अपनी सवारी नंदी पर बैठकर
पृथ्वीलोक का भ्रमण कर रहे थे। घूमते-घूमते वे दण्डकारण्य में आ गए। उस वन में उन्होंने
भगवान श्रीराम को उनके भ्राता लक्ष्मण के साथ जंगलों में भटकते हुए देखा। वे अपनी पत्नी
सीता को खोज रहे थे, जिसे लंका का राजा रावण उठाकर ले गया था। वे जगह-जगह
भटकते हुए उनका नाम पुकार कर उन्हें ढूंढ़ रहे थे। पत्नी के बिछुड़ जाने के कारण श्रीराम
अत्यंत दुखी दिखाई दे रहे थे। उनकी कांति फीकी पड़ गई थी। भगवान शिव ने वन में राम
जी को भटकते देखा परंतु उनके सामने प्रकट नहीं हुए। देवी सती को यह देखकर बड़ा
आश्चर्य हुआ। वे शिवजी से बोलीं
हे सर्वेश! हे करुणानिधान सदाशिव! हे परमेश्वर! ब्रह्मा, विष्णु सहित सभी देवता आपकी
ही सेवा करते हैं। आप सब के द्वारा पूजित हैं। वेदांत और शास्त्रों के द्वारा आप ही निर्विकार
प्रभु हैं। हे नाथ! ये दोनों पुरुष कीन हैं? ये दोनों विरह व्यथा से व्याकुल रहते हैं। ये दोनों
धनुर्धर वीर जंगलों में क्यों भटक रहे हैं? भगवन्‌ इनमें ज्येष्ठ पुरुष की अंगकांति नीलकमल
के समान श्याम है। आप उसे देखकर इतना आनंद विभोर क्यों हो रहे हैं? आपने
प्रसन्नतापूर्वक उन्हें प्रणाम क्यों किया? स्वामी कभी भक्त को प्रणाम नहीं करता। हे
कल्याणकारी शिव! आप मेरे संशय को दूर कीजिए और मुझे इस विषय में बताइए।
ब्रह्माजी बोले-नारद! कल्याणमयी आदिशक्ति देवी सती ने जब भगवान शिव से इस
प्रकार प्रश्न पूछने आरंभ किए तो देवों के देव महादेव भगवान हंसकर बोले-देवी यह सभी
तो पूर्व निर्धारित है। मैंने उन्हें दिए गए वरदान स्वरूप ही उन्हें नमस्कार किया था। ये दोनों
भाई सभी वीरों द्वारा सम्मानित हैं। इनके शुभ नाम श्रीराम और लक्ष्मण हैं। ये सूर्यवंशी राजा
दशरथ के पुत्र हैं। इनमें गोरे रंग के छोटे भाई साक्षात शेष के अंश हैं तथा उनका नाम लक्ष्मण
है। बड़े भाई श्रीराम भगवान विष्णु का अवतार हैं। धरती पर इनका जन्म साधुओं की रक्षा
और पृथ्वी वासियों के कल्याण के लिए ही हुआ है। भगवान शिव की ये बातें सुनकर देवी
सती को विश्वास नहीं हुआ। ऐसा विभ्रम भगवान शिव की माया के कारण ही हुआ था। जब
भगवान शिव को यह ज्ञात हुआ कि देवी सती को उनकी बातों पर विश्वास नहीं हुआ है तो वे
अपनी पत्नी दक्षकन्या सती से बोले देवी! यदि तुम्हें मेरी बातों पर विश्वास नहीं है तो तुम
स्वयं श्रीराम की परीक्षा ले लो। जब तक तुम इस बात से आश्वस्त न हो जाओ कि वे दोनों
पुरुष ही राम और लक्ष्मण हैं, और तुम्हारा मोह न नष्ट हो जाए, तब तक मीं यहीं बरगद के
नीचे खड़ा हूं। तुम जाकर श्रीराम और लक्ष्मण की परीक्षा लो।
ब्रह्माजी बोले-हे महामुने नारद! अपने पति भगवान शिव के वचन सुनकर सती ने अपने
पति का आदेश प्राप्त कर श्रीराम-लक्ष्मण की परीक्षा लेने की ठान ली परंतु उनके मन में
बार-बार एक ही विचार उठ रहा था कि मैं कैसे उनकी परीक्षा लूं। तब उनके मन में यह
विचार आया कि मैं देवी सीता का रूप धारण कर श्रीराम के सामने जाती हूं। यदि वे साक्षात
विष्णुजी का अवतार हैं, तो वे मुझे आसानी से पहचान लेंगे अन्यथा वे मुझे पहचान नहीं
पाएंगे। ऐसा विचार कर उन्होंने सीता का वेश धारण कर लिया और रामजी के समक्ष चली
गई। सती ने ऐसा भगवान शिव की माया से मोहित होकर ही किया था। सती को सीता के
रूप में देखकर, राम जी सबकुछ जान गए। वे हंसते हुए देवी सती को प्रणाम करके बोले
हे देवी सती! आपको मैं नमस्कार करता हूं। हे देवी! आप तो यहां है, परंतु त्रिलोकीनाथ
भगवान शिव कहीं भी दिखाई नहीं दे रहे हैं। बताइए देवी, आप इस निर्जन वन में अकेली
कया कर रही हैं? और आपने अपने परम सुंदर और कल्याणकारी रूप को त्यागकर यह नया
रूप क्यों धारण किया है?
श्री रामचंद्र जी की बातें सुनकर देवी सती आश्चर्यचकित हो गईं। तब वे शिवजी की बातों
का स्मरण कर तथा सच्चाई को जानकर बहुत शर्मिंदा हुई और मन ही मन अपने पति
भगवान शंकर के चरणों का स्मरण करती हुई बोलीं-हम अपने पति करुणानिधान भगवान
शिव तथा अन्य पार्षदों के साथ पृथ्वी का भ्रमण करते हुए इस वन में आ गए थे। यहां
आपको लक्ष्मण जी के साथ सीता की खोज में भटकते हुए देखकर भगवान शिव ने आपको
प्रणाम किया और वहीं बरगद के पीछे खड़े हो गए। आपको वहां देख भगवान शिव आनंदित
होकर आपकी महिमा का गान करने लगे। वे आपके दर्शनों से आनंदविभोर हो गए। मेरे द्वारा
इस विषय में पूछने पर जब उन्होंने मुझे बताया कि आप श्रीविष्णु का अवतार हैं तो मुझे इस
पर विश्वास ही नहीं हुआ और मं स्वयं आपकी परीक्षा लेने यहां आ गई। आपके द्वारा मुझे
पहचान लेने से मेरा सारा भ्रम दूर हो गया है। हे श्रीहरि! अब मुझे आप यह बताइए कि आप
भगवान शिव के भी वंदनीय कैसे हो गए? मेरे मन में यही एक संशय है। कृपया, आप मुझे
इस विषय में बताकर मेरे संशय को दूर कर मुझे शांति प्रदान करें।
देवी सती के ऐसे वचन सुनकर श्रीराम प्रसन्न होते हुए तथा अपने मन में शिवजी का
स्मरण करते हुए प्रेमविभोर हो उठे। वे प्रभु शिव के चरणों का चिंतन करते हुए मन में उनकी
महिमा का वर्णन करने लगे।
पच्चीसवां अध्याय
श्रीराम का सती के संदेह को दूर करना
श्रीराम बोले--हे देवी सती! प्राचीनकाल की बात है। एक बार भगवान शिव ने अपने
लोक में विश्वकर्मा को बुलाकर उसमें एक मनोहर गोशाला बनवाई, जो बहुत बड़ी थी। उसमें
उन्होंने एक मनोहर विस्तृत भवन का भी निर्माण करवाया। उसमें एक दिव्य सिंहासन तथा
एक दिव्य श्रेष्ठ छत्र भी बनवाया। यह बहुत ही अद्भुत और परम उत्तम था। तत्पश्चात उन्होंने
सब ओर से इंद्र, देवगणों, सिद्धों, गंधर्वो, समस्त उपदेवों तथा नाग आदि को भी शीघ्र ही उस
मनोहर भवन में बुलवाया। सभी वेदों और आगमों को, पुत्रों सहित ब्रह्माजी को, मुनियों,
अप्सराओं सहित समस्त देवियों सहित सोलह नाग कन्याओं आदि सभी को उसमें आमंत्रित
किया, जो कि अनेक मांगलिक वस्तुओं के साथ वहां आई। संगीतज्ञों ने वीणा-मृदंग आदि
बाजे बजाकर अपूर्व संगीत का गान किया।
इस प्रकार यह एक बड़ा समारोह और उत्सव था। राज्याभिषेक की सारी सामग्रियां
एकत्रित हुई और तीर्थो के जल से भरे घड़े मंगाए गए। अनेक दिव्य सामग्रियां भी गणों द्वारा
मंगवाई गईं। फिर उच्च स्वरों में वेदमंत्रों का घोष कराया गया।
हे देवी! भगवान श्रीहरि विष्णु की उत्तम भक्ति से भगवान शिव सदा प्रसन्न रहते थे।
उन्होंने बड़े प्रसन्न होकर श्रीहरि को बैकुंठ से बुलवाया और शुभ मुहूर्त में श्रेष्ठ सिंहासन पर
बैठाया। महादेव जी ने स्वयं अपने हाथों से उन्हें बहुत से आभूषण और अलंकार पहनाए।
उन्होंने भगवान विष्णु के सिर पर मुकुट पहनाकर उनका अभिषेक किया। उस समय वहां
अनेक मंगल गान गाए गए। तब भगवान शिव ने अपना सारा ऐश्वर्य, जो कि किसी के पास
भी नहीं था, उन्हें प्रेमपूर्वक प्रदान किया। इसके पश्चात भगवान शंकर ने उनकी बहुत स्तुति
की और जगतकर्ता ब्रह्माजी से बोले-हे लोकेश! आज से श्रीहरि विष्णु मेरे वंदनीय हुए। यह
सुनकर सभी देवता स्तब्ध रह गए। तब वे पुनः बोले कि आप सहित सभी देवी-देवता
भगवान विष्णु को प्रणाम कर उनकी स्तुति करें तथा सभी वेद मेरे साथ-साथ श्रीविष्णु जी
का भी वर्णन करें।
श्री रामचंद्र जी बोले-हे देवी! भगवान शिव अपने भक्तों के ही अधीन हैं। वे अत्यंत
दयालु और कृपानिधान हैं। वे सदा ही भक्तों के वश में रहते हैं। इसलिए भगवान विष्णु की
शिव भक्ति से प्रसन्न होकर भक्तवत्सल शिव ने यह सबकुछ किया तथा इसके उपरांत उन्होंने
विष्णुजी के वाहन गरुडध्वज को भी प्रणाम किया। तत्पश्चात सभी देवी-देवताओं और ऋषि-
मुनियों ने भी श्रीहरि की सच्चे मन से स्तुति की। तब भगवान शिव ने विष्णुजी को बहुत से
वरदान दिए तथा कहा--श्रीहरि! आप मेरी आज्ञा के अनुसार संपूर्ण लोकों के कर्ता, पालक
और संहारक हों। धर्म, अर्थ और काम के दाता तथा बुरे अथवा अन्याय करने वाले दुष्टों को
दंड तथा उनका नाश करने वाले हों। आप पूरे जगत में पूजित हों तथा सभी मनुष्य सदैव
आपका पूजन करें। तुम कभी भी पराजित नहीं होगे। मैं तुम्हें इच्छा की सिद्धि, लीला करने
की शक्ति और सदैव स्वतंत्रता का वरदान प्रदान करता हूं। हे हरे। जो तुमसे बैर रखेंगे उनको
अवश्य ही दंड मिलेगा। मैं तुम्हारे भक्तों को भी मोक्ष प्रदान करूंगा तथा उनके सभी कष्टों का
भी निवारण करूंगा। तुम मेरी बायीं भुजा से और ब्रह्माजी मेरी दायीं भुजा से प्रकट हुए हो।
रुद्र देव, जो साक्षात मेरा ही रूप हैं, मेरे ही हदय से प्रकट हुए हैं। हे विष्णो! आप सदा
सबकी रक्षा करेंगे। मेरे धाम में तुम्हारा स्थान उज्ज्वल एवं वैभवशाली है। वह गोलोक नाम से
जाना जाएगा। तुम्हारे द्वारा धारण किए गए सभी अवतार सबके रक्षक और मेरे परम भक्त
होंगे। मैं उनका दर्शन करूंगा।
श्री रामचंद्र जी कहते है-देवी! श्रीहरि को अपना अखंड ऐश्वर्य सौंपकर भगवान शिव
स्वयं कैलाश पर्वत पर रहते हुए अपने पार्षदों के साथ क्रीड़ा करते हैं। तभी भगवान
लक्ष्मीपति विष्णु गोपवेश धारण करके आए और गोप-गोपी तथा गौओं के स्वामी बनकर
प्रसन्नतापूर्वक विचरने लगे तथा जगत की रक्षा करने लगे। वे अनेक प्रकार के अवतार ग्रहण
करते हुए जगत का पालन करने लगे। वे ही भगवान शिव की आज्ञा से चार भाइयों के रूप में
प्रकट हुए। अब इस समय मैं (विष्णु) ही अवतार रूप में प्रकट होकर चार भाइयों में सबसे
बड़ा राम हूं। दूसरे भरत हैं, तीसरे लक्ष्मण हैं और चौथे भाई शत्रुघ्न हैं। गैं अपनी माता के
आदेशानुसार वनवास भोगने के लिए लक्ष्मण और सीता के साथ इस वन में आया था। किसी
राक्षस ने मेरी पत्नी सीता का अपहरण कर लिया है और मीं यहां-वहां भटकता हुआ अपनी
पत्नी को ही ढूंढ़ रहा हूं। सौभाग्यवश मुझे आपके दर्शन हो गए। अब निश्चय ही मुझे मेरे कार्य
में सफलता मिलेगी। हे माता! आप मुझ पर कृपादृष्टि करें और मुझे यह वरदान दें कि गैं उस
पापी राक्षस को मारकर अपनी पत्नी सीता को उसके चंगुल से मुक्त कर सकूं। मेरा यह
महान सौभाग्य है कि मुझे आपके दर्शन प्राप्त हुए। मैं धन्य हो गया।
इस प्रकार देवी की अनेक प्रकार से स्तुति करके श्रीराम जी ने उन्हें अनेकों बार प्रणाम
किया। श्रीराम की बातें सुनकर सती मन ही मन बहुत प्रसन्न हुई और भक्तवत्सल भगवान
शिव की स्तुति एवं चिंतन करने लगीं। अपनी भूल पर उन्हें लज्जा आ रही थी। वे उदास मन
से शिवजी के पास चल दीं। वे रास्ते में सोच रही थीं कि मैंने अपने पति महादेव जी की बात
न मानकर बहुत बुरा किया और श्रीराम जी के प्रति भी बुरे विचार अपने मन में लाई। अब मैं
भगवान शिव को क्या उत्तर दूंगी? उन्हें अपनी करनी पर बहुत पश्चाताप हो रहा था। वे
शिवजी के समीप गई और चुपचाप खड़ी हो गईं। सती को इस प्रकार चुपचाप और दुखी
देखकर भगवान शंकर ने पूछा-देवी! आपने श्रीराम की परीक्षा किस प्रकार ली? यह प्रश्न
सुनकर देवी सती चुपचाप सिर झुकाकर खड़ी हो गईं। उन्होंने शिवजी को कोई उत्तर नहीं
दिया। वे असमंजस में थीं कि क्या उत्तर दें। लेकिन महायोगी शिव ने ध्यान से सारा विवरण
जान लिया और उनका मन से त्याग कर दिया। भगवान शिव ने सोचा, अब यदि मैं सती को
पहले जैसा ही स्नेह करूं तो मेरी प्रतिज्ञा भंग हो जाएगी। वेद धर्म के पालक शिवजी ने
अपनी प्रतिज्ञा पूरी करते हुए सती का मन से त्याग कर दिया। फिर सती से कुछ न कहकर वे
कैलाश की ओर बढ़े। मार्ग में सबको, विशेषकर सती जी को सुनाने के लिए आकाशवाणी
हुई कि महायोगी शिव आप धन्य हैं। आपके समान तीनों लोक में कोई भी प्रतिज्ञा-पालक
नहीं है। इस आकाशवाणी को सुनते ही देवी सती शांत हो गईं। उनकी कांति फीकी पड़ गई।
तब उन्होंने भगवान शिव से पूछा--
हे प्राणनाथ! आपने कौन सी प्रतिज्ञा की है? कृपया आप मुझे बताइए। परंतु भगवान
शिव ने विवाह के समय भगवान विष्णु के समक्ष जो प्रतिज्ञा की थी, उसे सती को
बताया। तब देवी सती ने भगवान शिव का ध्यान करके उन सभी कारणों को जान लिया
जिसके कारण भगवन्‌ ने उनका त्याग कर दिया था। त्याग देने की बात जानकर देवी सती
अत्यंत दुखी हो गईं। दुख बढ़ने के कारण उनकी आखों में आंसू आ गए और वह सिसकने
लगीं। उनके मनोभावों को समझकर और देवी सती की ऐसी हालत देखकर भगवान शिव ने
अपनी प्रतिज्ञा की बात उनके सामने नहीं कही। तब सती का मन बहलाने के लिए शिवजी
उन्हें अनेकानेक कथाएं सुनाते हुए कैलाश की ओर चल दिए। कैलाश पर पहुंचकर, शिवजी
अपने स्थान पर बैठकर समाधि लगाकर ध्यान करने लगे। सती ने दुखी मन से अपने धाम में
रहना शुरू कर दिया।
भगवान शिव को समाधि में बैठे बहुत समय बीत गया। तत्पश्चात शिवजी ने अपनी
समाधि तोड़ी। जब देवी सती को पता चला तो वे तुरंत शिवजी के पास दौड़ी चली आई। वहां
आकर उन्होंने शिवजी के चरणों में प्रणाम किया। भगवान शिव ने उन्हें अपने सम्मुख आसन
दिया और उन्हें प्रेमपूर्वक बहुत सी कथाएं सुनाई। इससे देवी सती का शोक दूर हो गया परंतु
शिवजी ने अपनी प्रतिज्ञा नहीं तोड़ी। हे नारद। ऋषि-मुनि आदि सभी शिव और सती की इन
कथाओं को उनकी लीला का ही रूप मानते हैं क्योंकि वे तो साक्षात परमेश्वर हैं। एक-दूसरे
के पूरक हैं। भला उनमें वियोग कैसे संभव हो सकता है। सती और शिव वाणी और अर्थ की
भांति एक-दूसरे से मिले हुए हैं। उनमें वियोग होना असंभव है। उनकी इच्छाओं और
लीलाओं से ही उनमें वियोग हो सकता है।
छब्बीसवां अध्याय
दक्ष का भगवान शिव को शाप देना
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! पूर्वकाल में समस्त महात्मा और ऋषि प्रयाग में इकट्ठा हुए। वहां
पर उन्होंने एक बहुत विशाल यज्ञ का आयोजन किया था। उस यज्ञ में देवर्षि, देवता, ऋषि-
मुनि, साधु-संत, सिद्धगण तथा ब्रह्म का साक्षात्कार करने वाले महान ज्ञानी पधारे। जिसमें मैं
स्वयं अपने महातेजस्वी निगमों-आगमों सहित परिवार को लेकर वहां पहुंचा। वहां बहुत बड़ा
उत्सव हो रहा था। अनेक शास्त्रों में ज्ञान की चर्चा एवं वाद-विवाद हो रहा था। उस यज्ञ में
त्रिलोकीनाथ भगवान शिव भी देवी सती और अपने गणों सहित पधारे थे। भगवान शिव को
वहां आया देख मैंने, सभी देवताओं, ऋषियों-मुनियों ने उन्हें झुककर, भक्तिभाव से प्रणाम
किया तथा अनेक प्रकार से उनकी स्तुति की। शिवजी की आज्ञा पाकर सभी ने अपना
आसन ग्रहण कर लिया। इसी समय प्रजापति दक्ष भी वहां आ पहुंचे। वे बड़े ही तेजस्वी थे।
प्रजापति दक्ष ने मुझे प्रणाम करके अपना आसन ग्रहण कर लिया। वे ब्रह्माण्ड के अधिपति
थे। इसी कारण उन्हें अपने पद का घमंड हो गया था। उनके मन में अहंकार ने घर कर लिया
था। ब्रह्माण्ड के अधिपति होने के कारण वे सभी देवताओं के वंदनीय थे। सभी ऋषि-मुनियों
सहित देवर्षियों ने भी मस्तक झुकाकर प्रजापति दक्ष को प्रणाम किया और उनकी स्तुति कर
उनका आदर-सत्कार किया। परंतु त्रिलोकीनाथ भगवान शिव शंभु ने न तो उन्हें प्रणाम किया
और न ही अपने आसन से उठकर दक्ष का स्वागत किया। इस बात पर दक्ष क्रोधित हो गए।
ज्ञानशून्य होने के कारण प्रजापति दक्ष ने क्रोधित नेत्रों से महादेव जी को देखा और सबको
सुनाते हुए उच्च स्वर में कहने लगे।
प्रजापति दक्ष बोले-सभी देवता, असुर, ब्राह्मण, ऋषि-मुनि सभी मुझे नम्रतापूर्वक
प्रणाम कर मेरे आगे सिर झुकाते हैं। ये सभी उत्तम भक्ति भाव से मेरी आराधना करते हैं परंतु
सदैव प्रेतों और पिशाचों से घिरा रहने वाला यह दुष्ट मनुष्य क्यों मुझे देखकर अनदेखा कर
रहा है? श्मशान में निवास करने वाला यह निर्लज्ज जीव क्यों मेरे सामने मस्तक नहीं
झुकाता? भूतों-पिशाचों का साथ करने के कारण क्या यह शास्त्रों की विधि भी भूल गया है।
इसने नीति के मार्ग को भी कलंकित किया है। इसके साथ रहने वाले या इसकी बातों का
अनुसरण करने वाले मनुष्य पाखण्डी, दुष्ट और पाप का आचरण करने वाले होते हैं। वे
ब्राह्मणों की बुराई करते हैं तथा स्त्रियों के प्रति आकर्षित होते हैं। यह रुद्र चारों वर्णों से पृथक
और कुरूप है। इसलिए इस पावन यज्ञ से इसे बहिष्कृत कर दिया जाए। यह उत्तम कुल और
जन्म से हीन है। अतः इसे यज्ञ में भाग न लेने दिया जाए।
पुत्र! क्रोध से विवेक समाप्त हो जाता है। दक्ष ने शिव के लिए अपशब्द कहते समय
उसके परिणाम पर तनिक भी विचार नहीं किया। अहंकार के कारण वह शिव के स्वरूप को
भूल गया। वह यह भी भूल गया कि आदिशक्ति ने जिसका तप द्वारा वरण किया है, वह कोई
साधारण मनुष्य, ऋषि या देव नहीं है।
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! दक्ष की ये बातें सुनकर भूगु आदि बहुत से महर्षि रुद्रदेव को दुष्ट
मानकर उनकी निंदा करने लगे। ये बातें सुनकर नंदी को बुरा लगा। उनका क्रोध बढ़ने लगा
और वे दक्ष को शाप देते हुए बोले कि हे महामूढ़! दुष्टबुद्धि दक्ष! तू मेरे स्वामी देवाधिदेव
महेश्वर को यज्ञ से निकालने वाला कौन होता है? जिनके स्मरण मात्र से यज्ञ सफल हो जाते
हें और तीर्थ पवित्र हो जाते हैं तू उन महादेव जी को कैसे शाप दे सकता है? मेरे स्वामी
निर्दोष हें और तूने अपने स्वार्थ की सिद्धि के लिए उन्हें शाप दिया है और उनका मजाक
उड़ाया है। जिन सदाशिव ने इस जगत की सृष्टि की, इसका पालन किया और जो इसका
संहार करते हैं, तू उन्हीं महेश्वर को शाप देता है।
नंदी के ऐसे वचनों को सुनकर प्रजापति दक्ष के क्रोध की कोई सीमा न रही। वे आग
बबूला हो गए और नंदी समेत सभी रुद्रगणों को शाप देते हुए बोलेअरे दुष्ट रुद्रगणो। मैं
तुम्हें शाप देता हूं कि तुम सब वेदों से बहिष्कृत हो जाओ। तुम वैदिक मार्ग से भटक जाओ
और सभी ज्ञानी मनुष्य तुम्हारा त्याग कर दें। तुम शिष्ट आचरण न करो और पाखंडी हो
जाओ। सिर पर जटा, शरीर पर भस्म एवं हड्डियों के आभूषण धारण कर मद्यपान (शराब का
सेवन) करो। जब दक्ष ने शिवजी के प्रिय पार्षदों को इस प्रकार शाप दे दिया तो नंदी बहुत
क्रुद्ध हो गए। नंदी भगवान शिव के प्रिय पार्षद हैं। वे बड़े गर्व से दक्ष को उत्तर देते हुए बोले।
नंदीश्वर ने कहा-है दुर्बुद्धि दक्ष! तुझे शिव तत्व का ज्ञान नहीं है। तूने अहंकार में
शिवगणों को शाप दे दिया है। तेरे कहने पर भृगु आदि ब्राह्मणों ने भी अभिमान के कारण
भगवान शिव का मजाक उड़ाया है। अतः मैं भगवान शिव के तेज के प्रभाव से तुझे शाप देता
हूं कि तुझ जैसे अहंकारी मनुष्य, जो सिर्फ कर्मो के फल को देखते है, वेदवाद में फंसकर रह
जाएंगे। उनका वेद तत्वज्ञान शून्य हो जाएगा। वे सदैव मोह-माया में ही लिप्त रहेंगे। वे
पुरुषार्थ विहीन होंगे और स्वर्ग को ही महत्व देंगे। वे क्रोधी व लोभी होंगे। वे सदा ही दान लेने
में लगे रहेंगे।
हे दक्ष! जो भी भगवान शिव को सामान्य देवता समझकर उनका अनादर करेगा, वह
सदैव के लिए तत्वज्ञान से विमुख हो जाएगा। वह आत्मज्ञान को भूलकर पशु के समान हो
जाएगा तथा यह दक्ष, जो कि कर्मों से भ्रष्ट हो चुका है, इसका मुख बकरे के समान हो
जाएगा। इस प्रकार बहुत गुस्से से भरे नंदी ने जब दक्ष और ब्राह्मणों को शाप दिया तो वहां
बहुत शोर मच गया। भगवान शिव मधुर वाणी में नंदी को समझाने लगे कि वे शांत हो जाएं।
प्रभु शिव बोले-नंदी! तुम तो परम ज्ञानी हो। तुम्हें क्रोध नहीं करना चाहिए। तुमने बिना
कुछ जाने और समझे ही दक्ष तथा समस्त ब्राह्मण कुल को शाप दे दिया है। सच्चाई तो यह है
कि मुझे कोई भी शाप छू ही नहीं सकता है। इसलिए तुम्हें अपने क्रोध पर नियंत्रण रखना
चाहिए था। किसी की बुद्धि कितनी ही दूषित क्यों न हो, वह कभी वेदों को शाप नहीं दे
सकता। नंदी! तुम तो सिद्धों को भी तत्वज्ञान का उपदेश देने वाले हो। तुम तो जानते हो कि
मैं ही यज्ञ हूं, मैं ही यज्ञकर्म हूं। यज्ञ की आत्मा मैं हूं, यज्ञपरायण यजमान भी मैं हूं। फिर मैं
कैसे यज्ञ से बहिष्कृत हो सकता हूं? तुमने व्यर्थ ही ब्राह्मणों को शाप दे दिया है।
ब्रह्माजी बोले--नारद! जब भगवान शिव ने अनेक प्रकार से नंदी को समझाया तो उनका
क्रोध शांत हो गया। तब शिवजी अपने अन्य गणों व पार्षदों के साथ अपने निवास स्थान
कैलाश पर्वत पर चले गए। क्रोध से भरे दक्ष भी ब्राह्मणों के साथ अपने स्थान पर चले गए
परंतु उनके मन में महादेव जी के लिए क्रोध एवं इर्ष्या का भाव ऐसा ही रहा। उन्होंने शिवजी
के प्रति श्रद्धा को त्याग दिया और उनकी निंदा करने लगे। दिन-ब-दिन उनकी इर्ष्या बढ़ती
जा रही थी।
सत्ताईसवां अध्याय
दक्ष द्वारा महान यज्ञ का आयोजन
ब्रह्माजी बोले--हे महर्षि नारद! इस प्रकार, क्रोधित व अपमानित दक्ष ने कनखल नामक
तीर्थ में एक बहुत बड़े यज्ञ का आयोजन किया। उस यज्ञ में उन्होंने सभी देवर्षियों, महर्षियों
तथा देवताओं को दीक्षा देने के लिए बुलाया। अगस्त्य, कश्यप, अत्रि, वामदेव, भृगु, दधीचि,
भगवान व्यास, भारद्वाज, गौतम, पैल, पराशर, गर्ग, भार्गव, ककुष, सित, सुमंतु, त्रिक, कंक
और वैशंपायन सहित अनेक ऋषि-मुनि अपनी पत्नियों व पुत्रों सहित प्रजापति दक्ष के यज्ञ
में सम्मिलित हुए। समस्त देवता अपने देवगणों के साथ प्रसन्नतापूर्वक यज्ञ में गए। अपने पुत्र
दक्ष की प्रार्थना स्वीकार करके मैं विश्वस्रष्टा ब्रह्मा और बैकुण्ठलोक से भगवान विष्णु भी उस
यज्ञ में पहुंचे। वहां दक्ष ने सभी पधारे हुए अतिथियों का खूब आदर-सत्कार किया। उस यज्ञ
के स्थान का निर्माण देवताओं के शिल्पी विश्वकर्मा द्वारा किया गया था। विश्वकर्मा ने बहुत से
दिव्य भवनों का निर्माण किया। उन भवनों में दक्ष ने यज्ञ में पधारे अतिथियों को ठहराया।
दक्ष ने भृगु ऋषि को ऋत्विज बनाया। भगवान विष्णु यज्ञ के अधिष्ठाता थे। इस विधि को मैंने
ही बताया। दक्ष सुंदर रूप धारण कर यज्ञ मण्डल में उपस्थित था। उस महान यज्ञ में
अट्ठासी हजार ऋषि एक साथ हवन कर सकते थे। चौंसठ हजार देवर्षि मंत्रों का उच्चारण
कर रहे थे। सभी मग्न होकर वेद मंत्रों का गान कर रहे थे।
दक्ष ने उस महायज्ञ में गंधर्वो, विद्याधरों, सिद्धों, बारह आदित्यों व उनके गणों तथा नागों
को भी आमंत्रित किया था। साथ ही देश-विदेश के अनेक राजा उसमें उपस्थित थे, जो
अपनी सेना एवं दरबारियों सहित यज्ञ में पधारे थे। कौतुक और मंगलाचार कर दक्ष ने यज्ञ
की दीक्षा ली परंतु उस दुरात्मा दक्ष ने त्रिलोकीनाथ करुणानिधान भगवान शिव को यज्ञ के
लिए निमंत्रण नहीं भेजा था। न ही अपनी पुत्री सती को ही बुलाया था। दक्ष के अनुसार
भगवान शिव कपालधारी हैं, इसलिए उन्हें यज्ञ में स्थान देना गलत है। सती भी शिवजी की
पत्नी होने के कारण 'कंपाली भार्या' हुई। अतः उन्हें भी बुलाना पूर्णतः अनुचित था। दक्ष का
यज्ञ महोत्सव अत्यंत धूमधाम एवं हर्ष-उल्लास से आरंभ हुआ। सभी ऋषि-मुनि अपने-अपने
कार्य में संलग्न हो गए। तभी वहां महर्षि दधीचि पधारे। उस यज्ञ में भगवान शंकर को न
पाकर दधीचि बोले-हे श्रेष्ठ देवताओ और महर्षियो! मैं आप सभी को श्रद्धापूर्वक नमस्कार
करता हूं। हे श्रेष्ठजनो! आप सभी यहां इस महान यज्ञ में पधारे हैं। मैं आप सबसे यह पूछना
चाहता हूं कि मुझे इस यज्ञ में त्रिलोकीनाथ भगवान शंकर कहीं भी दिखाई नहीं दे रहे हैं।
उनके बिना यह यज्ञ मुझे सूना लग रहा है। उनकी अनुपस्थिति से यज्ञ की शोभा कम हो गई
है। जैसा कि आप जानते ही हैं कि भगवान शिव की कृपा से सभी कार्य सिद्ध होते हैं। वे
परम सिद्ध पुरुष, नीलकंठधारी प्रभु शंकर, यहां क्यों नहीं दिखाई दे रहे हैं? जिनकी कृपा से
अमंगल भी मंगल हो जाता है, जो सर्वथा सबका मंगल करते हैं, उन भगवान शिव का यज्ञ में
उपस्थित होना बहुत आवश्यक है। इसलिए आप सभी को यज्ञ के सकुशल पूर्ण होने के लिए
परम कल्याणकारी भगवान शिव को अनुनय-विनय कर इस यज्ञ में लाना चाहिए। तभी इस
यज्ञ की पूर्ति हो सकती है। इसलिए आप सभी श्रेष्ठजन तुरंत कैलाश पर्वत पर जाएं और
भगवान शिव और देवी सती को यज्ञ में ले आएं। उनके आने से यह यज्ञ पवित्र हो जाएगा। वे
परम पुण्यमयी हैं। उनके यहां आने से ही यह यज्ञ पूरा हो सकता है।
महर्षि दधीचि की बातों को सुनकर दक्ष हंसते हुए बोला कि भगवान विष्णु देवताओं के
मूल हैं। अतः मैंने उन्हें सादर यहां बुलाया है। जब वे यहां उपस्थित हैं तो भला यज्ञ में क्या
कमी हो सकती है। भगवान विष्णु के साथ-साथ ब्रह्माजी भी वेदों, उपनिषदों और विविध
आगमों के साथ यहां पधारे हैं। देवगणों सहित इंद्र भी यहां उपस्थित हैं। वेद और वेदतत्वों
को जानने वाले तथा उनका पालन करने वाले सभी महर्षि यज्ञ में आ चुके हैं। जब सभी
देवगण एवं श्रेष्ठजन यहां उपस्थित हैं तो रुद्रदेव की यहां क्या आवश्यकता है? मैंने सिर्फ
ब्रह्माजी के कहने पर अपनी पुत्री सती का विवाह शिवजी से कर दिया था। मैं जानता हूं कि
वे कुलहीन हैं। उनके माता-पिता का कुछ भी पता नहीं है। वे भूतों, प्रेतों और पिशाचों के
स्वामी हैं। वे स्वयं ही अपनी प्रशंसा करते हैं। वे मूढ़, जड़, मौनी और इर्ष्यालु होने के कारण
यज्ञ में बुलाए जाने के योग्य नहीं हैं। अतः दधीचि जी, आप उन्हें यज्ञ में बुलाने के लिए न
कहें। आप सब ऋषि-मुनि मिलकर अपने सहयोग से मेरे इस यज्ञ को सफल बनाएं।
दक्ष की बात सुनकर दधीचि मुनि बोले-हे दक्ष! परम कल्याणकारी भगवान शिव को
यज्ञ में न बुलाकर तुमने इस यज्ञ को पहले ही भंग कर दिया है। यह यज्ञ कहलाने लायक ही
नहीं है। तुमने भगवान शिव को निमंत्रण न देकर उनकी अवहेलना की है। इसलिए तुम्हारा
विनाश निश्चित है, यह कहकर दधीचि वहां से अपने आश्रम चले गए। उनके पीछे-पीछे
भगवान शिव का अनुसरण करने वाले सभी ऋषि-मुनि भी वहां से चले गए। दक्ष के समर्थकों
ने यज्ञ छोड़कर गए ऋषियों-मुनियों के प्रति व्यंग्य भरे वचनों का प्रयोग किया। इस प्रकार
प्रसन्न होकर दक्ष बोलने लगे कि यह बहुत अच्छी बात है कि मंदबुद्धि और मिथ्यावाद में लगे
दुराचारी मनुष्य सभी इस यज्ञ का त्याग करके स्वयं ही चले गए हैं। भगवान विष्णु और
ब्रह्माजी, जो कि सभी वेदों के ज्ञाता हैं और वेद तत्वों से परिपूर्ण हैं, इस यज्ञ में उपस्थित हैं।
ये ही मेरे यज्ञ को सफल बनाएंगे।
ब्रह्माजी बोले कि दक्ष की ये बातें सुनकर वे सभी शिव माया से मोहित हो गए। सभी
देवर्षि आदि देवताओं का पूजन करने लगे। इस प्रकार यज्ञ पुनः आरंभ हो गया। मुनिश्रेष्ठ!
इस प्रकार वहां यज्ञस्थल पर रुके अनेक देवर्षि और मुनि वहां पुनः यज्ञ को पूर्ण करने हेतु
पूजन करने लगे।
अट्टाईसवां अध्याय
सती का दक्ष के यज्ञ में आना
ब्रह्माजी कहते है-नारद! जिस समय देवता और ऋषिगण दक्ष के यज्ञ में भाग लेने के
लिए उत्सव करते हुए जा रहे थे, उस समय दक्ष की पुत्री सती अपनी सखियों के साथ
गंधमादन पर्वत पर धारागृह में अनेक क्रीड़ाएं कर रही थीं। सती ने देखा कि रोहिणी के साथ
चंद्रमा कहीं जा रहे थे। तब सती ने अपनी प्रिय सखी विजया से कहा कि विजये! जल्दी
जाकर पूछो कि देवी रोहिणी और चंद्र कहां जा रहे हैं? तब विजया दौड़कर चंद्रदेव के पास
गई और उन्हें नमस्कार करके उनसे पूछा कि हे चंद्रदेव! आप कहां जा रहे हैं? चंद्रदेव ने उत्तर
दिया कि वे दक्ष द्वारा आयोजित यज्ञ में निमंत्रित हैं, अतः वहीं जा रहे हैं। यज्ञोत्सव के बारे में
सुनकर देवी विजया तुरंत देवी सती के पास आई और सारी बातों से सती को अवगत
कराया। तब देवी सती को बड़ा आश्चर्य हुआ कि ऐसी क्या बात है, जो पिताजी ने यज्ञोत्सव
के लिए अपनी बेटी-दामाद को निमंत्रण तो दूर, सूचना भी नहीं दी। बहुत सोचने पर भी
उनकी समझ में कुछ नहीं आ सका। असमंजस की स्थिति में वे अपने पति महादेव जी के
पास गई और उनसे कहने लगीं।
सती बोलीं-हे महादेव जी! मुझे ज्ञात हुआ है कि मेरे पिताश्री दक्ष जी ने एक बहुत बड़े
यज्ञोत्सव का आयोजन किया है। जिसमें उन्होंने सभी देवर्षियों, महर्षियों एवं देवताओं को
आमंत्रित किया है। सभी देवता और ऋषिगण वहां एकत्रित हो चुके हैं। हे प्रभु! मुझे बताइए
कि आप वहां क्यों नहीं जा रहे हैं? आप सभी सुहृदयों से मिलने को हमेशा आतुर रहते हैं।
आप भक्तवत्सल हैं। प्रभो! उस महायज्ञ में सभी आपके भक्त पधारे हैं। आप मेरी प्रार्थना
मानकर आज ही मेरे साथ मेरे पिता के उस महान यज्ञ में चलिए। सती इस प्रकार भगवान
शंकर से यज्ञशाला में चलने की प्रार्थना करने लगीं।
सती की प्रार्थना सुनकर भगवान महेश्वर बोले-हे देवी! तुम्हारे पिता दक्ष मेरे विशेष द्रोही
हो गए हैं। वे मुझसे बैर की भावना रखते हैं। इसी कारण उन्होंने मुझे निमंत्रण नहीं दिया और
जो बिना बुलाए दूसरों के घर जाते हैं, वे मरण से भी अधिक अपमान पाते हैं। हे देवी! उस
यज्ञ में सभी अभिमानी, मूढ़ और ज्ञानशून्य देवता और ऋषि ही हैं। उत्तम व्रत का पालन
करने वाले और मेरा पूजन करने वाले सभी ऋषि-मुनियों और देवताओं ने उस महायज्ञ का
त्याग कर दिया है तथा अपने-अपने धाम को वापस चले गए हैं। अतः प्रिये, हमारा उस यज्ञ
में जाना अनुचित है। वैसे भी बिना बुलाए जाना अपना अपमान कराना है।
शिवजी के इन वचनों को सुनकर देवी सती क्रुद्ध हो गई और शिवजी से बोलीं-हे प्रभु!
आप तो सबके परमेश्वर हैं। आपके उपस्थित होने से यज्ञ सफल हो जाते हैं। आपको मेरे दुष्ट
पिता ने आमंत्रित नहीं करके आपका अपमान किया है। भगवन्‌! मैं ऐसा करने का प्रयोजन
जानना चाहती हूं कि क्यों मेरे पिता ने आपका अनादर किया है? इसलिए मैं अपने पिता के
यज्ञ में जाना चाहती हूं, ताकि इस बात का पता लगा सकूं। अतः प्रभु! आप मुझे आज्ञा
प्रदान करें।
देवी सती के क्रोधित शब्दों को सुनकर भगवान शंकर बोले--हे देवी! यदि तुम्हारी इच्छा
वहां जाने की है तो मैं तुम्हें आज्ञा देता हूं कि अपने पिता के यज्ञ में जाओ। नंदीश्वर को
सजाकर, उस पर चढ़कर अपने संपूर्ण वैभव के साथ अपने पिता के यहां जाओ। शिवजी की
आज्ञा मानकर देवी सती ने उत्तम शृंगार किया और अनेक प्रकार के आभूषण धारण करके
देवी सती अपने पिता के घर की ओर चल दीं। उनके साथ शिवजी ने साठ हजार रौद्रगणों को
भी भेजा। वे सभी गण उत्सव रचाकर देवी का गुणगान करते हुए दक्ष के घर की ओर जाने
लगे। शिवगणों ने पूरे रास्ते शिव-शिवा के यश का गान किया। उस यात्रा काल में जगदंबा
बहुत शोभा पा रही थीं। उनकी जय-जयकार से सारी दिशाएं गूंज रही थीं।
उन्तीसवां अध्याय
यज्ञशाला में सती का अपमान
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! दक्षकन्या देवी सती उस स्थान पर गईं जहां महान यज्ञोत्सव चल
रहा था। जहां देवता, असुर और मुनि, साधु-संत अग्नि में मंत्रोच्चारण के साथ आहुतियां
डाल रहे थे। सती ने अपने पिता के घर में अनेक आश्चर्यजनक बहुमूल्य वस्तुएं देखीं। अनेक
मनोहारी और उत्तम आभा से परिपूर्ण धन्य-धान्य से युक्त दक्ष का भवन अनोखी शोभा पा
रहा था। देवी सती नंदी से उतरकर अकेली ही यज्ञशाला के अंदर चली गई। सती को वहां
आया देखकर उनकी माता और बहिनें बहुत प्रसन्न हुई और देवी सती का खूब आदर सत्कार
करने लगीं। परंतु उनके पिता दक्ष ने उनको देखकर कोई खुशी जाहिर न की और न ही
उनकी तरफ ध्यान दिया। दक्ष के भय से ही अन्य लोगों ने भी देवी सती का आदर नहीं
किया। सभी के व्यवहार में तिरस्कार देखकर देवी सती को बहुत आश्चर्य हुआ। फिर भी
उन्होंने अपने माता-पिता के चरणों में मस्तक झुकाया। देवी सती ने यज्ञ में सभी देवताओं का
अलग-अलग भाग देखा। जब सती को अपने पति भगवान शिव का भाग वहां दिखाई नहीं
दिया तो उन्हें बहुत क्रोध आया। अपमानित होने के कारण देवी सती दक्ष को लताड़ते हुए
बोलीं-हे प्रजापति! आपने परम मंगलकारी भगवान शिव को इस यज्ञ में क्यों नहीं बुलाया?
जिनकी उपस्थिति से ही सारा जगत पवित्र हो जाता है। भगवान शिव यज्ञवेत्ताओं में श्रेष्ठ हैं।
वे ही यज्ञ के अंग हैं। वे ही यजमान हैं। जब सबकुछ वे ही हैं तो उनके बिना इस महायज्ञ की
सिद्धि कैसे हो सकती है? उनके बिना तो यह यज्ञ अपवित्र है। आपने भगवान शिव को
सामान्य समझकर उनका घोर अनादर किया है। शायद आपकी बुद्धि के भ्रष्ट होने के कारण
ही ऐसा हुआ है। मुझे तो यह समझ में नहीं आ रहा है कि बिना भगवान शिव के आए ये
विष्णु और ब्रह्मा सहित सभी ऋषि-मुनि इस यज्ञ में कैसे आ गए?
तब देवी सती मेरे सम्मुख खड़ी हुई और विष्णु सहित सभी उपस्थित देवताओं व ऋषियों
और मुनियों को डांटने लगीं और उन्हें बहुत फटकारा।
ब्रह्माजी बोले-हे मुनिश्रेष्ठ नारद! क्रोध से भरी देवी जगदंबा ने अत्यंत दुखी मन से हम
सभी देवता और मुनियों को बहुत सी बातें सुनाई। देवी सती की बातें सुनकर कोई भी कुछ
नहीं बोला परंतु उनके पिता दक्ष उनके वचनों से बहुत अधिक क्रोधित हो गए और इस प्रकार
बोले
दक्ष ने कहा--हे पुत्री सती! तुम्हारे इस प्रकार के वचनों से क्या लाभ होगा? तुम बिना
बात के सभी का अपमान कर रही हो। वैसे भी मैने तुम्हें यहां आने का कोई निमंत्रण नहीं
दिया था तो तुम क्यों चली आई? तुम यहां खड़ी रहो या वापस चली जाओ, तुम्हारी इच्छा है।
वैसे भी यहां उपस्थित सभी देवता और ऋषि-मुनि यह जानते हैं कि तुम्हारे पति शिव
अमंगलकारी हैं। उन्हें वेदों से बहिष्कृत किया गया है। वे भूतों, प्रेतों तथा पिशाचों के स्वामी
हैं। उन्होंने बहुत बुरा वेश धारण किया है। इसलिए मैंने रुद्र को इस महायज्ञ में नहीं बुलाया
है। मैंने बिना सोचे-समझे ब्रह्माजी के कहने पर तुम्हारा विवाह उनसे कर दिया। नहीं तो शिव
इस योग्य नहीं हैं कि उनसे किसी भी प्रकार से कोई संबंध बनाया जाए। अब तुम आ ही गई
हो तो स्थान ग्रहण कर लो। आगे तुम्हारी जैसी इच्छा। हमारा कोई आग्रह नहीं है।
दक्ष की ये बातें सुनकर उनकी दुहिता सती ने अपने पति की बुराई करने वाले अपने पिता
को देखा तो उनके मन में रोष बढ़ गया। वे क्रोध से भर गईं। तब वे मन में ही विचार करने
लगीं कि अब मैं शिवजी के सामने कैसे जाऊंगी? यदि किसी तरह उनके पास चली भी गई
तो उनके द्वारा यज्ञ का समाचार पूछने पर क्या कहूंगी? यह सब सोचकर वे अपने पिता दक्ष
से बोलीं-जो त्रिलोकीनाथ करुणानिधान महादेव जी की निंदा करता अथवा सुनता है वह
हमेशा के लिए नरक में जाता है। अर्थात जब तक सूर्य और चंद्रमा का अस्तित्व है, उसे नरक
भोगना पड़ता है। इस प्रकार देवी सती को वहां आने पर बहुत पश्चाताप हो रहा था। अपने
पति भगवान शिव की अवहेलना को वह सहन नहीं कर पा रही थीं। तब वे अपने पिता दक्ष
सहित अन्य देवताओं से कहने लगीं।
देवी सती बोलीं-तुम सभी भगवान शिव के निंदक हो। तुमने उनकी अवहेलना होते
देखकर प्रभु शिव का अपमान किया है। इस पाप का फल तुम सभी को अवश्य भोगना
पड़ेगा। जो लोग भक्ति और ज्ञान से विमुख हैं, वे यदि ऐसा कार्य करें तो कोई आश्चर्य नहीं
होता परंतु जिन लोगों ने अज्ञान के अंधेरों को दूर कर अपने ज्ञान चक्षुओं को खोल लिया है,
जो महात्माओं के चरणों की धूल से अपने को शुद्ध और पवित्र कर चुके हैं, उन्हें किसी से बैर
भाव रखना, इर्ष्या करना और निंदा करना कतई शोभा नहीं देता है। भगवान के श्रीचरणों का
ध्यान करते हुए उनका दो अक्षर का नाम *शिव' का उच्चारण करने से ही सारे पाप धुल जाते
हैं। तुम मूर्खता के वश में होकर उन्हीं भगवान का अनादर कर रहे हो। उनसे द्रोह करके तुम्हे
कुछ भी हासिल नहीं होगा। उदार भगवान महादेव जी जटा और कपाल धारण किए श्मशान
में भूतों के साथ प्रसन्नतापूर्वक रहते हैं। वे शरीर पर भस्म लगाए और गले में नरमुंडों की
माला धारण करते हैं। फिर भी मनुष्य उनके चरणों की धूल अपने माथे पर लगाते हैं, क्योंकि
वे साक्षात परमेश्वर हैं। वे परम ब्रह्म परमात्मा हैं। वे ऐश्वर्य से सदा ही दूर रहते हैं। जो ऐसे
महापुरुष की निंदा करता है, उसके जीवन को धिक्कार है। मैंने भी तुम्हारे द्वारा की गई अपने
पति भगवान शिव की निंदा को सुना है। इसलिए मैं अपने शरीर को त्याग दूंगी। इस यज्ञ की
अग्ने में प्रवेश कर मैं भस्म हो जाऊंगी। मैंने अपने प्रिय पति भगवान शिव का अनादर देख
भी लिया है और उनके प्रति अपने पिता के कटु वचनों को भी सुन लिया है। अतः अब मैं इस
जीवन का क्या करूं? मैं इस समय पूर्णतः असमर्थ हूं।
इस यज्ञशाला में जो भी शक्तिवान और सामर्थ्यवान पुरुष हो, वह भगवान शिव की उपेक्षा
करने वालों और उन्हें बुरा और अमंगलकारी कहने वाले की जीभ काट दे। तभी वह शिव
निंदा सुनने के पाप से बच सकता है। जो ऐसा करने में समर्थ न हो तो उसे अपने दोनों कानों
को बंद करके यहां से तुरंत चले जाना चाहिए। तभी वह दोषमुक्त होगा। फिर देवी सती अपने
पिता दक्ष की ओर मुख करके बोलीं-जब मेरे पति महादेव जी मुझे आपके साथ संबंध होने
के कारण दाक्षायणी कहकर पुकारेंगे तो मैं कैसे कुछ कह पाऊंगी। हे पिताजी! आपने मेरे
पति का घोर अपमान करके मुझे उनके सामने जाने लायक भी नहीं छोड़ा। इसलिए मेरे पास
अब एक ही रास्ता शेष है। मैं आपके द्वारा प्राप्त इस घृणित शरीर का आपके सामने ही त्याग
कर दूंगी। तत्पश्चात सती वहां उपस्थित सभी देवताओं से बोलीं कि तुम सबने करुणानिधान
भगवान शिव की निंदा सुनी है। इसलिए तुम्हारे कमोँ का दुष्परिणाम तुम्हें अवश्य मिलेगा।
मेरे पति भगवान शिव तुम सबको इसका दंड अवश्य ही देंगे।
उस समय देवी बहुत क्रोधित थीं। यह सब कहकर वे चुप हो गई और अपने मन में अपने
प्राणवल्लभ भगवान शिव का स्मरण करने लगीं।
तीसवां अध्याय
सती द्वारा योगाग्नि से शरीर को भस्म करना
ब्रह्माजी से श्री नारद जी ने पूछा--हे पितामह! जब सती जी ऐसा कहकर मौन हो गईं तब
वहां क्या हुआ? देवी सती ने आगे क्या किया? इस प्रकार नारद जी ने अनेक प्रश्न पूछ डाले
और ब्रह्माजी से प्रार्थना की कि वे आगे की कथा सविस्तार सुनाएं। यह सुनकर ब्रह्माजी
मुस्कुराए, और प्रसन्नतापूर्वक कहने लगे
हे नारद! मौन होकर देवी सती अपने पति भगवान शिव का स्मरण करने लगीं। उनका
स्मरण करने के बाद उनका क्रोधित मन शांत हो गया। तब शांत मनोभाव से शिवजी का
चिंतन करती हुई देवी सती पृथ्वी पर उत्तर की ओर मुख करके बैठ गई। तत्पश्चात विधिपूर्वक
जल से आचमन करके उन्होंने वस्त्र ओढ़ लिया। फिर पवित्र भाव से उन्होंने अपनी दोनों
आंखें मूंद लीं और पुनः शिवजी का चितन करने लगीं। सती ने प्राणायाम से प्राण और अपान
को एकरूप करके नाभि में स्थित कर लिया। सांसों को संयत कर नाभिचक्र के ऊपर हृदय में
स्थापित कर लिया। सती ने अपने शरीर में योगमार्ग के अनुसार वायु और अग्नि को स्थापित
कर लिया। तब उनका शरीर योग मार्ग में स्थित हो गया। उनके हृदय में शिवजी विद्यमान थे।
यही वह समय था जब उन्होंने अपना शरीर त्याग दिया था। उनका शरीर यज्ञ की पवित्र
योगाग्नि में गिरा और पल भर में ही भस्म हो गया। वहां उपस्थित मनुष्यों सहित देवताओं ने
जब यह देखा कि देवी सती भस्म हो गई हैं, तो आकाश और भूमि पर हाहाकार मच गया।
यह हाहाकार सभी को भयभीत कर रहा था। सभी लोग कह रहे थे कि किस दुष्ट के
दुर्व्यवहार के कारण भगवान शिव की पत्नी सती ने अपनी देह का त्याग कर दिया। तो कुछ
लोग दक्ष की दुष्टता को धिक्कार रहे थे, जिसके व्यवहार से दुखी होकर देवी सती ने यह
कदम उठाया था। सभी सत्पुरुष उनका सम्मान करते थे। उनका हृदय असहिष्णु था। उन्होंने
ऐसी महान देवी और उनके पति करुणानिधान भगवान शिव का अनादर और निंदा करने
वाले दक्ष को भी कोसा। सभी कह रहे थे कि दक्ष ने अपनी ही पुत्री को प्राण त्यागने के लिए
मजबूर किया है। इसलिए दक्ष अवश्य ही महा नरक में जाएगा और पूरे संसार में उसका
अपयश होगा।
दूसरी ओर, देवी सती के साथ पधारे सभी शिवगणों ने जब यह दृश्य देखा तो उनके क्रोध
की कोई सीमा न रही। वे तुरंत अपने अस्त्र-शस्त्र लेकर दक्ष को मारने के लिए दौड़े। वे साठ
हजार पार्षदगण क्रोध से चिल्ला रहे थे और अपने को ही धिक्कार रहे थे कि यहां उपस्थित
होते हुए भी हम अपनी माता देवी सती की रक्षा नहीं कर पाए। उनमें से कई पार्षदों ने तो
स्वयं अपने शरीर का त्याग कर दिया। बचे हुए सभी शिवगण दक्ष को मारने के लिए बड़ी
तेजी से आगे बढ़ रहे थे। जब ऋषि भृगु ने उन्हें आक्रमण के लिए आगे बढ़ते हुए देखा तो
उन्होंने यज्ञ में विघ्न डालने वालों का नाश करने के लिए यजुर्मत्र पढ़कर दक्षिणाग्नि में
आहुति दे दी। आहुति के प्रभाव के फलस्वरूप यज्ञकुण्ड में से ऋभु नामक अनेक देवता, जो
प्रबल वीर थे, वहां प्रकट हो गए। ऋभु नामक सहस्रों देवताओं और शिवगणों में भयानक
युद्ध होने लगा। वे देवता ब्रह्मतेज से संपन्न थे। उन्होंने शिवगणों को मारकर तुरंत भगा दिया।
इससे वहां यज्ञ में और अशांति फैल गई। सभी देवता और मुनि भगवान विष्णु से इस विघ्न
को टालने की प्रार्थना करने लगे। देवी सती का भस्म हो जाना और भगवान शिव के गणों को
मारकर वहां से भगाए जाने का परिणाम सोचकर सभी देवता और ऋषि विचलित थे। हे
नारद! इस प्रकार दक्ष के उस महायज्ञोत्सव में बहुत बड़ा उत्पात मच गया था और सब ओर
त्राहि-त्राहि मच गई थी। सभी भावी परिणाम की आशंका से भयभीत दिखाई दे रहे थे।
इकतीसवां अध्याय
आकाशवाणी
ब्रह्माजी कहते हैं--हे नारद! जब दक्ष के उस महान यज्ञ में घोर उत्पात मचा हुआ था और
सभी डर के कारण भयभीत हो रहे थे तो उस समय वहां पर एक आकाशवाणी हुई।
हे मूर्ख दक्ष! तूने यह बहुत बड़ा अनर्थ कर दिया है। तूने शिव भक्त दधीचि के कथन को
प्रामाणिक नहीं माना, जो तेरे लिए परम मंगलकारी और आनंददायक था। तूने उनका भी
अपमान किया और वे तुझे शाप देकर तेरी यज्ञशाला से चले गए। तब भी तू कुछ भी नहीं
समझा। तूने अपने घर में स्वयं आई, साक्षात मंगल स्वरूपा अपनी पुत्री सती का अपमान
किया। तूने सती और शंकर का पूजन भी नहीं किया। अपने को ब्रह्माजी का पुत्र समझकर
तुझे बहुत घमंड हो गया था। तूने उस सती देवी का अपमान किया जो सत्पुरुषों की भी
आराध्या हैं। वे समस्त पुण्यों का फल देती हैं। वे तीनों लोकों की माता, कल्याणस्वरूपा और
भगवान शंकर की अद्धागिनी हैं। सती देवी प्रसन्न होने पर सुख और सौभाग्य प्रदान करती
हैं। वे परम मंगलकारी हैं। देवी सती की पूजा करने से समस्त भयों से छुटकारा मिल जाता है
और मनोवांछित फलों की प्राप्ति होती है। देवी सभी उपद्रवों को नष्ट कर देती हैं। वे ही
पराशक्ति हैं तथा कीर्ति, संपत्ति, भोग और मोक्ष प्रदान करती हैं। वे ही जन्मदात्री हैं अर्थात
जन्म देने वाली माता हैं। वे ही इस जगत की रक्षा करने वाली आदि शक्ति हैं और वे ही
प्रलयकाल में जगत का संहार करने वाली हैं। सती ही भगवान विष्णु सहित ब्रह्मा, इंद्र, चंद्र
अग्नि, सूर्यदेव आदि सभी देवताओं की जननी हैं। वे साक्षात जगदंबा हैं। वे ही दुष्टों का नाश
करने वाली और भक्तों की रक्षा करने वाली हैं। ऐसी उत्तम महिमा और गुणों वाली भगवान
शिव की प्राणप्रिया धर्मपत्नी का तूने इस यज्ञ में अपमान किया है।
भगवान शिव तो परमब्रह्म परमेश्वर हैं। वे सबके स्वामी हैं। वे सबका कल्याण करते हैं।
सभी मनुष्य प्रभु का दर्शन पाने की अभिलाषा सदैव अपने मन में रखते हैं। दर्शनों की इच्छा
लिए घोर तपस्या करते हैं। वे भगवान शिव ही जगत को धारण कर उसका पालन-पोषण
करते हैं। वे ही समस्त विद्याओं के ज्ञाता और मंगलों का भी मंगल करने वाले हैं। वे ही
समस्त मनोकामनाओं को पूरा करते हैं। हे दुष्ट दक्ष! तूने उन परम शक्तिशाली भगवान शिव
की शक्ति की अवहेलना करके बहुत बुरा किया है। इसलिए तेरे इस महायज्ञ के विनाश को
कोई नहीं रोक सकता। जिनके चरणों की धूल शेषनाग रोज अपने मस्तक पर धारण करता
है, जिनके चरणकमल का ध्यान करने से ब्रह्मा को ब्रह्मत्व प्राप्त हुआ है, तूने उनका और
उनकी पत्नी सती का पूजन न करके बहुत अनिष्ट किया है। भगवान शिव ही इस संपूर्ण
जगत के पिता और उनकी पत्नी देवी सती इस जगत की माता हैं। तूने उन माता-पिता का
सत्कार न कर उनका घोर अपमान किया है। अब तेरा कल्याण कैसे हो सकता है? तूने स्वयं
दुर्भाग्य से अपना नाता जोड़ लिया है। तूने देवी सती और भगवान शिव की भक्तिभाव से
आराधना नहीं की। तेरी यह सोच ही कि कल्याणकारी शिव का पूजन किए बिना भी मैं
कल्याण का भागी हो सकता हूं, तुझे ले डूबी है। तेरा सारा घमंड नष्ट हो जाएगा। यहां बैठा
कोई भी देवता शिवजी के विरुद्ध होकर तेरी सहायता नहीं कर पाएगा। यदि करना भी
चाहेगा तो स्वयं भी नष्ट हो जाएगा। अब तेरा अमंगल निश्चित है। सभी देवता और मुनिगण
यज्ञ मण्डप को छोड़कर तुरंत यहां से अपने-अपने धाम को चले जाएं अन्यथा सबका नाश
हो जाएगा।
इस प्रकार यज्ञशाला में उपस्थित सभी लोगों को चेतावनी देकर वह आकाशवाणी मौन हो
गई।
बत्तीसवां अध्याय
शिवजी का क्रोध
ब्रह्माजी कहते हैं--नारद! उस आकाशवाणी को सुनकर सभी देवता और मुनि आश्चर्य से
इधर-उधर देखने लगे। उनके मुंह से एक भी शब्द नहीं निकला। वे अत्यंत भयभीत हो गए।
उधर, भृगु के मंत्रों से उत्पन्न गणों द्वारा भगाए गए शिवगण, जो कि न्ट होने से बच गए थे,
शिवजी की शरण में चले गए। वहां पहुंचकर उन्होंने प्रभु को हाथ जोड़कर प्रणाम किया और
वहां यज्ञ में जो कुछ भी हुआ था, उसका और सती के शरीर त्यागने का सारा वृत्तांत उन्हें
सुनाया।
शिवगण बोले-हे महेश्वर! दक्ष बड़ा ही दुरात्मा और घमंडी है। उसने माता सती का बहुत
अपमान किया। वहां उपस्थित देवताओं ने भी उनका आदर-सत्कार नहीं किया। उस घमंडी
दक्ष ने यज्ञ में आपका भाग भी नहीं दिया। हे प्रभु! दक्ष ने आपके प्रति बुरे शब्द कहे। आपके
विषय में ऐसी बातें सुनकर माता क्रोधित हो गई और उन्होंने पिता की बहुत निंदा की। जब
दक्ष ने उनका भी अपमान किया तो वे शांत होकर सोचने लगीं। फिर उन्होंने वहां उपस्थित
सभी देवताओं और मुनियों को फटकारा, जिन्होंने आपका अनादर किया था। उन्होंने कहा
कि शिव निंदा सुनकर मैं जीवित नहीं रह सकती। यह कहकर उन्होंने योगाग्नि में जलकर
अपना शरीर भस्म कर दिया। यह देखकर बहुत से पार्षदों ने माता के साथ ही अपने शरीर
की आहुति दे दी। तब हम सब शिवगण उस यज्ञ को विध्वंस करने के लिए तेजी से आगे बढ़े
परंतु भृगु ऋषि ने मंत्रों द्वारा गणों को उत्पन्न कर हम पर आक्रमण कर दिया। हममें से बहुत
से गणों को उन भृगु के गणों ने मार डाला। तब वहां आकाशवाणी हुई, जिसने कहा कि दक्ष
तुम्हारा अंत अब निश्चित है तथा जो भी देवता एवं मुनि तुम्हारा साथ देंगे वे भी पाप के भागी
बनकर मृत्यु को प्राप्त होंगे। यह सुनकर सभी उपस्थित लोग वहां से चले गए और हम यहां
आपको इस विषय में बताने के लिए आपके पास चले आए। हे कल्याणकारी भगवान शिव!
आप उस महादुष्ट अधर्मी दक्ष को उसके अपराध का कठोर दंड अवश्य दे। यह कहकर सभी
गण चुप हो गए।
ब्रह्माजी बोले-हे नारद! अपने पार्षदों की बातें सुनकर भगवान शिव ने उस यज्ञ की सारी
बातें और जानकारी जानने के लिए तुम्हारा स्मरण किया। उनके स्मरण करते ही तुम वहां जा
पहुंचे और भक्तिभाव से नमस्कार करके चुपचाप खड़े हो गए। तब महादेव जी ने तुमसे दक्ष
के यज्ञ के विषय में पूछा। तब तुमने उत्तम भाव से उस यज्ञशाला में जो-जो हुआ था, वह सब
वृत्तांत उन्हें सुना दिया। सारी बातों से अवगत होते ही भगवान शिव अत्यंत क्रोधित हो गए।
पराक्रमी शंकर के क्रोध का कोई अंत न रहा। तब लोकसंहारी शंकर ने अपनी जटा का एक
बाल उखाड़कर उसे कैलाश पर्वत पर दे मारा। जैसे ही वह बाल जमीन पर गिरा उसके दो
टुकड़े हो गए। उस समय वहां बहुत भयंकर गर्जना हुई। बाल के प्रथम भाग से महापराक्रमी,
महाबली वीरभद्र प्रकट हुए, जो समस्त शिवगणों में शिरोमणि हैं। उनका शरीर बहुत बड़ा
और विशाल था। उनकी एक हजार भुजाएं थीं। उस जटा के दूसरे भाग से अत्यंत भयंकर
और करोड़ों भूतों से घिरी हुई महाकाली उत्पन्न हुई। उस समय रद्र देव के क्रोधपूर्वक सांस
लेने से सौ प्रकार के ज्वर और अनेक प्रकार के रोग पैदा हो गए। वे सभी शरीरधारी, क्रूर और
भयंकर थे। वे अग्नि के समान तेज से प्रज्वलित थे। तब वीरभद्र और महाकाली ने दोनों हाथ
जोड़कर भगवान शिव को प्रणाम किया।
वीरभद्र बोले-हे महारुद्र! आपने सोम, सूर्य और अग्नि को अपने तीनों नेत्रों में धारण
किया है। हे प्रभु! कृपा कर मुझे आज्ञा दीजिए कि मुझे क्या कार्य करना है? क्या मुझे पृथ्वी
के सभी समुद्रों को एक क्षण में सुखाना है या संपूर्ण पर्वतों को पीसकर पल भर में ही