अन्त्यपद्धतिः
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत सतिलतोयाञ्जलिस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठ
तामिति प्रेताय एकैकमञ्जलिं दद्युः स्रीप्रेतायान्तु अद्यामुकगोत्रेमुकप्रेते
सतिलतोयाञ्जलिस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति वाक्यम्
इयं जलदानक्रियां सपिण्डैर्विषमदिे पुत्रैश्च प्रत्यहं कार्या ततो गृहागमन
समये आत्मानं धूपयित्वा मार्गे केटकोपरि पाषाणं स्थापयित्वा पाषाणे
पादन्यासं कृत्वा देहल्यश्पनि चरणौ दत्वा गृहं प्रवेशयेत्
ततः उपवास दिवसे सायंकाले कर्तृशयनस्थानसमीपे सप्तधान्योपरि
जलपूर्णघटं संस्थाप्य तदुपरि तिलतैलेन घृतेन दशाहपर्यन्तमहर्निशं
दीपं प्रज्वालयेत् अहंकार महाचोरं रविर्यत्र भाषते। तस्य सन्तरणार्थाय
गरी अपसव्य भएर यौटा ढुंगामा कुश तिल जलले अंजलि दिंदा मूल अनुसार संकल्प
पढ्नू। अरूले पनि अंजलि दिनु पर्दछ। अंजलि दिने क्रम कर्ताले प्रतिदिन एकेक
बढाएर दिनु पर्दछ। त्यस पछि अथवा आफ्नू चलन अनुसार गर्नु राम्रो हुनेछ
दीपं दद्यादशाह्विकमिति वचनात्। दक्षिणाभिमुखोऽपसव्यं कृत्वा कुशतिल
जलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य यमदुर्गमार्गमहाघोरान्धतमः
सन्तरणार्थमद्यादिदशटदिनपर्यन्तमहर्निशं सप्तधान्योपरिस्थापितजलपूर्ण
चटोपरि दीपस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्युत्सृजेत्
द्वितीयदिने कर्तास्नातः एकस्मिन्याषाणे तिलतोयाञ्जलिं वर्द्धमान दत्वा
श्राद्धदेशमागत्य पाकं सम्पाद्य
प्रेत मूल अनुसार संकल्प गर्नु आँउदा बाटोमा काँढा माथि ढुङ्गा राखेर
त्यसैमा कुल्चेर घरमा प्रवेश गर्नु
अनि उपवास गरेको दिन सायंकालमा कर्ता सुत्ने स्थानको नगीचै सप्तधान्यमाथि
जलपूर्णं घडा स्थापित गरी त्यसैमाथि तिलको तेल घिउको बत्ती दिन पर्यन्त
अहर्निश दिन रात बालि राख्नु अनि प्रार्थनाको मन्त्र पढेर दक्षिण फर्की अपसव्य
भएर कुशतिल लिई संकल्प गर्नु पर्दछ
दोस्रो दिन कर्ताले स्नान गरी ढुंगामा तिलतोयाञ्जलि दिई श्राद्धस्थानमा पिण्ड
अन्त्यपद्धतिः
प्रयोगः दीपं प्रज्वाल्य कर्ता कुशहस्तः सोत्तरीय आचम्य
कृतापसव्यः दक्षिणाऽभिमुखः पातितवामजानुर्वेदिकायां दक्षिणाग्रान्
कुशानास्तीर्य कुशतिलजलान्यादाय अद्यत्यादि अमुकगोत्रस्यामुक
प्रेतस्य रौरवनाम नरकोत्तारणाय पूर्धावयवसंभूत्यै प्रथमदिननिमित्तकशिरः
पूरकपिण्डदानमहं करिष्ये इति प्रतिज्ञासंकल्यं कृत्वा पुनः कुशतिल
जलान्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत प्रथमदिनसम्बन्धि प्रथमपिण्डस्थाने
इदमवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यास्तृतकुशोपरि पितृतीर्थेना
वनेजनं दद्यात् ततस्तिलघृतमधुयुक्तं पिण्डं कुशतिलजलसहितमादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत रौरवनामनरकोत्तारणाय प्रथमदिनसम्बन्धि
पकाउनु अनि बत्ती बालेर कर्ताले आचमन गरी अपसव्य भएर दक्षिण फर्की बायाँ
घुँडा मारेर वेदीमा कुश राख्नु अनि प्रतिज्ञा संकल्प मूल अनुसार गर्नु फेरि अर्को
संकल्प लिएर ढिकुरो माथि पितृ तीर्थले अवनेजन राख्नु अनि पिण्ड लिएर संकल्प
अन्त्यपद्धतिः
शिरः पूरकः प्रथमपिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यवनेजनस्थाने
पिण्डं दद्यात् ततः कुशतिलजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत इदं
पिण्डं प्रत्यवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति पिण्डोपरि प्रत्यवनेजनं
दद्यात् ततः प्रतमुदिदश्य तुष्णीमेवोशीरचन्दनोर्णसूत्रभृङ्गिराजत्रपुगी
फलगन्धपुष्पाक्षतधूपदीपनैवेदयैः पिण्डमभ्यर्च्य कुशतिलजलान्यादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत प्रथमदिनसंबन्धि प्रथमपिण्डे एतानि पिण्डस्थोशीर
चन्दनोर्णसूत्रभृद्गराजपत्रपूगीफलगन्धपुष्पाऽ क्षतधूपदीपाक्षतादिनैवैद्यानि
मया दीयन्ते तवोपतिष्ठतामित्युत्सुजेत् ततः कुशतिलजलान्यादाय।
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत सतिलतोयाञ्जलिस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठता
पढी त्यही आसनमा राखिदिनु अनि अर्को संकल्प लिएर प्रत्यवनेजन दिनु अनि
पिण्डपूजामा मूल अनुसार सबै वस्तु चढाई संकल्प गरिदिनु। अनि तिल जलले
अंजलि दिनु अनि माटोको पात्रमा भरेर संकल्प गरिदिनु अनि त्रिकाठीमा दूध
अन्त्यपद्धतिः
मित्येकं तिलतोयाञ्जलिं पिण्डोपरि दद्यात् तततः सतिलतोयपूर्णपुट
पात्रमादाय कुशातिलजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत इदं
सतिलतोयपूर्णपुटपात्रं मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति तिलतोयपूर्णपुटपात्र
पिण्डसमीपे उत्सृजेत् ततख्रिकाष्ठिकास्थितयोर्पुटपात्रयोर्नीर क्षीरञ्चा
दाय। अद्यामुकगोत्रामुकग्रेत त्रिकाष्ठिकास्थिते नीरक्षीरयुतपुटपात्र
मया दीयेते तवोपतिष्ठे तामित्युत्सृज्य शमशानानलदग्धोसि
परित्यक्तोसि बान्धवैः।। इदं नीरमिद क्षीरमत्र स्नाहि इदं पिब इति
पठेत् ततः सतिलसुशीतलजलपूर्णं घटमग्रे कृत्वा अद्यामुकगोत्रामुक
प्रेतैष सतिलसुशीतलजलोपेतो घटस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्युत्सृज्य।
पानी राखी संकल्प मूलमा हेरेर गर्नु। अनि प्रार्थना श्मशानानल देखि इदं
पिबसम्म पढ्नू अनि पूर्ण घड़ा सामुन्ने राखी संकल्प गर्नु प्रार्थना सुशीतल
जलोपेत देखि उपतिष्ठताम् सम्म पढ्नू अनि सव्य भएर अनादि पाठ गरेर
अन्त्यपद्धतिः
सुशीतलजलोपेतः सर्वोपस्करसंयुतः।। धटो मया दत्तः प्रेताय
उपतिष्ठतामिति पठेत् ततः सव्येन अनादिनिधनो देवः शंखचक्र
गदाधरः अक्षय्य पुण्डरीकाक्ष प्रेतमोक्षप्रदो इति पठेत्
ततः कुशतिलजलादिसहितां लौहदक्षिणामादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुक
प्रेतस्य कृतैतच्छिरपूरकप्रथम पिण्डदानप्रतिष्ठार्थं लौहं यमदैवतं पलपरिमितं
तन्निष्क्रयं द्रव्यं दक्षिणात्वेन दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणां दद्यात्।
इत्युत्सृज्य तत्सर्व जले क्षिपेत् ततः पिण्डदानानन्तरमाचारगप्रप्त
स्नानं कुर्यात् अनेनैव प्रकारेण दशपिण्डा देयाः।
प्रथमदिन सम्बन्ध्यवयवपिण्डदानान्तरं दशदिनपर्यन्तं पिप्पलादिवृक्षे
जलपूर्ण्घटमधः छिद्रं कृत्वा शिक्ये धारयेत् तत्र वाक्यम्
फलामको टुक्रा दक्षिणा संकल्प गरी दिनु सबै सामग्री जलमा फालिदिनु अनि
अन्त्यपद्धतिः
कुशतिलजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकगप्रेतस्य पापशान्त्यध्वश्रम
विनाशार्थमिदमाकाश्ञाधिकरणकजलमद्यादिदशरात्रं यावत्ते मया दीयते
तवोपतिष्ठतामित्युत्सृजेत्
ततः सायंकाले गोमयोपलिप्ते प्रांगणे त्रिकाष्टिकोपरि पुटकादौ
दीपं पानीयं पुष्पं संस्थाप्य आशौचान्तँ प्रत्यहं दद्यात् अपसव्येन
कुशतिलजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतप्रथमदिनसम्बन्धिसायकाले
आचार अनुसार स्नान गरे पनि हुन्छ अनि दशदिनसम्म पिपलको वृक्षमा प्वाल पारेको
घैंटो झुण्डाइ दिनु संकल्प पदन ।।।।
त्यसैदिन सायंकालमा गोबरले लिपेको आंगनमा त्रिकाष्ठिक माथि बत्ती पानी
शिरस्त्वाद्येन पिण्डेन प्रेतस्थ क्रियते सदा द्वितीयेन कर्णाक्षिनासिकास्तु समासतः॥ गलांसभुज
वक्षांसि तृतीयेन यथाक्रमात् चतुर्थेन पिण्डेन नाभिलिंगगुदानि जानुजङ्घा तथा पादौ पञ्चमेन
विधीयते सर्वमर्माणि षष्ठेन सप्तमेन नाडवः दन्तलोमाद्यष्टमेन वीर्यन्तु नवमेन दशमेन
पर्णत्व तंप्तताक्षदविपर्ययः॥
दीपस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत इदं
पानीयं मया दीयते तवोपतिष्ठताम् अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत इदं
पुष्पं मया दीयते तवोपतिण्ठताम् इति उत्सृजेत् अनेन पश्य। इदं
पिब इदं परिधेहि इति वदेत् कर्तृभोजनसमये पुटकादौ सघृतमन्नं
कृत्वा अपसव्येन हस्ते जलं गृहीत्वा काकबलिं दद्यादनेन मन्त्रेण
काकोसि यमदूतोसि गृहाण बलिमुत्तमम् यमद्वारे महाघोरे
त्वमाप्यायितुमर्हसि यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय
दक्षिणां दिशमाश्चित्य प्रेतान्नं बलिमाहरेति पठेत् सव्यं कृत्वा
लवणादिविनैव घृतशर्करार््रसहितमन्नं स्वयं भुञ्जीत इति प्रथमदिन
पुष्य राखी प्रतिदिन गर्नु पर्दछ। आचमन गरी अपसव्य भएर तीन संकल्प भिन्नभित्न
मूल अनुसार गरिदिनु भन्नू हेर्नु हवस् पिउनु हवस् लगाउनु हवस् अनि
कर्ताले भोजन गर्ने वेलामा अपसव्य भएर हातमा लिई कालबलि दिनु मन्त्र
उ्यण्ः
कृत्यम्
एवं प्रथमदिनकृत्यस्थानमागत्य स्नानादिदक्षिणादानान्त प्रथमदिनवद्
द्वितीयादिदिनेष्वपि कुर्यात् तत्र विशेषः अद्देत्याद्यमुकगोत्रस्यामुक
प्रेतस्य जातिपुष्करनामनरकोत्तारणाय कर्णाक्षिनासिकावयवसं भूत्यै
द्वितीयदिननिमित्तकपूरकपिण्डदानमहं करिष्ये ततः पिण्डमादाय।।
अद्याऽमुकगोत्रोऽ मुकप्रेत जातिपुष्करनामनरकोत्तारणाय कर्णाक्षिनासिकावय
वसभूत्ये द्वितीयपिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति ततः पिण्डप्रत्य
वनेजनम् एता सतिलतोयाञ्जलिस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति
सतिलतोयाञ्जलिः पिण्डोपरि दद्यात् एते सतिलतोयपूर्णपुटपात्रे मया
मूलमा हेर्नु अनि सव्य भएर नून बिना घिउ चीनी सित स्वयं खानू
प्रथम दिन गरेकै स्थानमा गएर स्नानदेखि दक्षिणासम्म उही विधान गर्नु त्यसमा
विशेष आसन पिण्डदानको संकल्प दोस्रो पिण्ड दिनु सतिल अंजलि दिनु। सतिल
दीयते तवोपतिष्ठतामिति द्वेतिलतोयपूर्णपुटपात्रे पिण्डसमीपे दद्यात्
तृतीयदिने अद्यामुकगोत्रत्युक्त्वा हाहाकारनामनरकोत्तारणाय
गलांसभुजवक्षः पूरकस्तृतीयपिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम्
एते सतिलतोयाञ्जलयस्ते मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति त्रीन्
सतिलतोयाञ्जलीन् पिण्डोपरि दद्यात् एतानि सतिलतोयपूर्णपुटपात्राणि
मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति त्रीणि तिलतोयपूर्णपुटपात्राणि
पिण्डसमीपे दद्यादिति विशोषः।।
चतुर्थदिने तामिखरनामनरकोत्तारणाय नाभिलिङ्गगुदपूरकश्चतुर्थ
तोयपूर्ण पात्र पनि मूल अनुसार गर्नू
तेस्रो दिन मूल अनुसार संकल्प गरी आसन पिण्डदान गरी सतिल
तोयांजलि सतिल जलपूर्णं पात्र लौहदक्षिणा दिनु
अन्त्यपद्धतिः
पिण्डः।। चत्वारः सतिलतोयाञ्जलयः।। चत्वारि सतिलतोयपूर्ण
पात्राणि।। तिलतोयाञ्जलीनां तिलतोयपात्राणाञ्च तृतीयदिनवच्चतुर्थदिनादौ
वाक्यं कुर्यात्
पञ्चमदिने अन्धतामिखनामनरकोत्तारणाय जानुजङ्घापाद पूरकः
पञ्चमः पिण्डः पञ्चतिलतोयाञ्जलयः पञ्चतिलतोयपात्राणि।
षष्ठदिने। जातिसंस्रवनामनरकोत्तारणाय सर्वमर्मपूरक षष्ठः पिण्डः।
चौथो दिन केवल संकल्पमा केही फरक मूलमा हेर्दै लानु चार सतिल
तोयांजलि चार तोयपात्र अरु तृतीय दिन जस्तै गर्दै हुन्छ।
पाँचौं दिन पनि दुई संकल्प आसन पिण्डदानको मूल अनुसार नर्गु पाँच
अंजलि पाँच तिल तोयपात्र अन्य सबै पूर्वबाट
छैठौं दिन सबै कृत्य अघिल्लो दिन जस्तै गर्नु प्रतिज्ञा पिण्डदानको
अन्त्यपद्धतिः
घट्तिलतोयाञ्जलयः षटूतिलतोयपात्राणि
सप्तमदिने अमेध्यकृमिनामनरकोत्चतारणाय सर्वनाडिपूरकः
सप्तमपिण्डः। सप्ततिलतोयाञ्जलयः।। सप्ततिलतोयपात्राणि
अष्टमदिने।। पुरीषभक्षनामनरकोत्तारणाय दन्तलोमादिपूरक अष्टम
पिण्डः।। अष्टौ तिलतोयाञ्जलयः अष्टौ तिलतोयपात्राणि ।।।।
नवमदिने स्वमांसं भक्षनामनरकोत्तारणाय वीर्यपूरक नवम
संकल्प मूलमा त्यही अनुसार गरिदिनु
सातौं दिन अमेध्यकृमिनामनरकोत्तारणाय सर्वनाडीपूरकः भनेर पिण्ड दिनु।
सात अंजलि सात तिलतोयपात्र लौहदक्षिणाआदि पहिले दिन जस्तै।
आठौं दिन संकल्प मूल अनुसार गरेर पिण्ड दिनु अनि अंजलि
तिल तोयपात्र अरू सवै पूर्ववत् गर्नु
नवाँ दिन आसन पिण्डदानको संकल्प वाहेक अरू सबै कृत्य पहिले गरे जस्तै
पिण्डः।। नवतिलतोयाञ्जलयः तिलतोयपात्राणि नवमे वास
सां त्याग इत्युक्तत्वात्। तस्मिन्दिने वासग्रक्षालनं कार्यम् कर्तुर्दश
मदिने दशमदिने कुम्भीपाकनामनरकोत्तारणाय पूर्णतातृप्तता्ुद्धि
पर्ययहेतुको दशमःपिण्डः दशतिलतोयाञ्जलयः दशतिलतोय
पात्राणि।। एवं पञ्चाशत्तिलतोयाञ्जलयः क्रमात् तावन्ति तिलतोय
पात्राणि संयुक्तानि तिलैः सहेति ब्रह्मपुराणवचनात् दशमेऽहनि पिण्डं
समाप्यारण्यं गत्वा कृतश्मश्रुकर्माणः स्पृष्टान्युत्सुज्य तिलकल्कगौरसर्षपैः
शिरःस्नात्वा अहतवासराः शुक्लवाससो गोहिरण्यादीनालभ्य
प्रविशेरन् अस्मिन्दिने ब्राह्मणादीनां पञ्चगव्य प्राशनम्
अथाऽस्थिसंचयनविधिः ब्रह्मपुराणे कुर्यात् तृतीये विप्रस्य चतुर्थं
गर्नु पर्दछ। यसै दिन लुगा धुने पनि चलन कर्ताले दशौं दिन गरे पनि हुन्छ
दशौं दिन पिण्डको संकल्प मूल अनुसार गरेर अन्य सबै पहिले जस्तै गरेर
अन्त्यपद्धतिः
क्षत्रियस्य पञ्चमे वैश्यजातेस्तु शूद्रस्य दशमेऽहनि अस्थि
संचयप्रेतस्य क्रियते देशगौरवात् द्वितीयेप्यस्थिसंचय इति क्वचित्।
विष्णुः चतुर्थदिवसेऽस्थिसंचयनं कुर्यात् तेषां गंगाम्भसि प्रक्षेप इति।
व्यवस्था सूत्रानुसारेण ज्ञातव्या तथा त्र्यहाशौचे द्वितीयेऽदह्ि
कर््तव्यस्त्वस्थिसंचयः।। सद्यः शौचे तत्क्षणन्तु कर्तव्य इति निश्चयः।
कर्तव्यन्तु नरैः श्राद्धं देशकालाविरोधतः श्राद्धमस्थिसचयनश्रा्धम्।
तच्च अस्थिसंचयनात् पूर्व संचयनानन्तरं कुर्यात् आमश्राद्धे
प्रतिदिनको कार्य समाप्त गर्नु अनि आफ्नू पहिलेको चलन अनुसार ढिकुरो फुटाउँदा
छोरोले पिताको शिरले धुचेटेर हातले माटो धूलो पारी बत्ती मुनि राखिएको सप्त
धान्य पछाडि फर्केर ढिकुरोमा छरिदिनु अनि एउटा सिधा त्यसै माथि राखिदिनु कसै
कसैले सुन चाँदीको कोदाली बनाएर ढिकुरो फोर्ने पनि चलन पाईन्छ। त्यसपछि
सबै वस्तु जलमा बगाइदिनु मुण्डन गरेर स्नान गरी स्वच्छ लुगा लगाएर गाई
ब्राह्माणलाई छोई पंचगव्य खाएर जानू अरु पनि आफ्नू परम्परा अनुसार गरे
अन्त्यपद्धतिः
यवचूर्णेन पिण्डः कर्तव्यः।
प्रयोगः।। कर्ता स्नानादिकं विधाय श्राद्धभूमिं सर्षपैस्तिलैश्चाव
कर्य रक्षादीपं संस्थाप्य श्राद्धे देयानि वस्तुन्यासाद्याऽ चम्य पूर्वाभिमुख
उपविष्य अपवित्रः पवित्रो वेत्यादि पठित्वा पुण्डरीकाक्षः पुनात्विति
श्राद्धाय द्रव्याणि कुश्ातिलजलेन सिञ्चेत् ततः कुशतिलजलान्यादाय।
अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्यास्थिसंचयननिमित्तकमेकोदिषटश्राद्धमहं करिष्ये
हुन्छ। यसमा कुनै शास्रीय प्रमाण छैन।।।।
अस्थिसंचयन विधिः कसैले तेस्रो दिन कोही चौथो दिन श्राद्ध गर्दछन्।
ब्राह्मणको तेस्रो दिन चौथो दिन क्षत्रियको गर्ने प्रमाण श्राद्ध गर्ने दिन स्नानादि सकेर
जनै फेरी नयाँ पहिरनु पर्दछ यसमा ब्रह्यपुराणको वचन मूलमा हेर्नु।।
प्रयोगः श्राद्ध गर्ने दिन कर्ताले स्नानादि गरेर श्राद्धस्थानमा पहिले सरस्यूँ
चारैतिर छरी बत्ती बाली आचमन गरी पूर्व फर्केर अपवित्रः मन्त्र पढी श्राद्ध गर्ने
अन्त्यपद्धतिः
इति संकल्प कुर्यात् ततो देवताभ्यः इति त्रिः पठेत् ततोऽपसव्यं
कृत्वा दक्षिणाभिमुखः पातितवामजानुः कुशादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रस्यामुकप्रेतस्य इदमासनं मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति कुशरू
पासनं दद्यात्। ततः पुटके प्रादेशमात्र कुशपत्रद्यात्मकं पवित्रं पवित्रेस्थ
इति मत्रेण दक्षिणाग्रान्धृत्वा गन्धद्वारामिति मत्रेण गन्धम् श्रीश्चत
इतिमंत्रेण पुष्पं क्षिपेत् ततस्तदर्घपात्रे वामहस्ते कृत्वा पवित्र
पुष्पमन्नपात्रोपरि नमोनारायणयेति मत्रेण उत्तराग्रे धृत्वा दिव्या
आपः पयसा इत्यादिनाऽर्घपान्नस्थजलमभिमंतर्य कुशादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतैष हस्तार्घस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति पवित्रोपरि
अर्धजलं दददुत्सुजेत्। ततः पवित्रसहितमर्घपात्रमासनवामपाश्चें प्रेतायस्थान
वस्तुमा सबैतिर छर्किदिनु अनि त्यहीँ कुशतिल लिएर संकल्प गर्नु। अनि
अपसव्य भएर दक्षिण फर्की बायाँ घुँडा मोडेर संकल्प गरी आसन दिनु अनि एउटा
अन्त्यपद्धतिः
मसीति उत्तानमेव स्थापयेत्
ततोऽभ्यर्च्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत एतानि गन्धपुष्पधूप
दीपनैवेद्यपूगीफलवासांसि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति गन्धादिक
मुत्सृजेत् ततः चतुष्कोणं मण्डलं विधाय श्रान्द्धीयात्रमम्रभागं आमान्न
घृततिलमधुजलयुतमादाय इदमन्नं सजलमेतद भूस्वामपितृभ्यो इत्यु
त्सृजेत्।। अथान्नसंकल्यः।। सोपसूकरतिलघृतमधुजलयुतमन्नमुपनीय
मधुनाभिधार्य पात्रालम्भनाऽ वगाहनं विना पृथ्वी पात्र द्यौरपिधानं
बराह्मणस्य मुखे अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहा।। इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधानिदधे
दुनामा पवित्र फूल आदि हालेर अर्घपात्र वायाँ हातमा लिई दाहिने हातले नमो नारायणाय
भनेर बाहुना घुमाई दिव्या मन्त्र पढेर दुना डाक बाहुनमा राखेको फूल पवित्र
फेरि दुनामा राखी प्रेताय स्थानमसि भनेर बाहुनको पछाडि उत्तानो राखिदिनु
अनि बाहुनको पूजा गरेर तिल कुश लिई संकल्प गरिदिनु अनि चारपाटे मण्डल
पदम् समूढमस्यपासुरे इति पठित्वा अपहताऽअसुरारक्षाशसि
वेदिषद इति तिलानन्नोपरि विकीर्य कुशादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रायामुकप्रेताय इदं सोपस्करमन्नं मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यु
त्सृजेत्। ततो मधुव्वाता इत्यादि ऋचा पाठः मधु मधु मध्विति
अन्रहीनं क्रियाहीनं विधिहीनं यद्धवेत्। तत्सर्वमच्छिद्रमस्तु भास्करस्य
प्रसादतः नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽनेकचक्षुषे नमः पिनाकहस्ताय
वज्रहस्ताय नमः इति शलोकं पठेत्।
बनाएर एउटा सीधा राखी तिल घिउ छरी इदमन्नं भनेर भूस्वामीलाई दिनु
अनि अन्न संकल्प तिल घिउ छरी पृथिवी पात्रं इदं विष्णु पढी अपहताऽ
असुरा मन्रले सीधाको वरिपरि तिल छर्किंदिनु अनि मूल अनुसार संकल्प पढेर
भूमिमा छाडिदिनू अनि मधुव्वाता तीन मन्त्र अन्नहीनं आदि मन्त्र पठिदिनु
ततोऽ त्नपात्र समीपे पिण्डदानार्थ मृत्पिणडिकां विधाय तत्र रेखोल्मुक भ्रमण
विना छिन्नमूलकुशानास्तीर्यकुशजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेता
स्थिसञ्चयनश्राद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनन्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति
कुशोपरि अवनेजनं दद्यात् ततो घृतमधुतिलयुक्तान्नेन पिण्डं निर्माय
जलतिलकुशसहितं पिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतैष पिण्डस्ते
मयादीयते तवोपतिष्ठतामिति अवनेजनस्थाने पिण्डं दद्यात्। आस्तृत
कुशमूलेन करं प्रोक्ष्य पिण्डशोषान्नं पिण्डसमीपे विकिरेत् सव्यं
अनि पिण्ड दिने वेदी बनाई कुश बिछाई त्यसमा रेखा आगो घुमाउने कार्य हुँदैन।
अनि संकल्प पढेर आसन दिई तिल घिउ मिसाएको पिण्ड लिई संकल्प गर्दा
अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढेर पितृतीर्थले पिण्ड राखिदिनु वेदीमा
बिछाएको कुशले हात पुछेर पिण्डशेष ल्याएर नगीचै राखिदिनु अनि सव्य भएर
आचमन गरी अपसव्य भएर सूर्यरूपी प्रेतको ध्यान गरोस् अनि संकल्प लिएर
अन्त्यपद्धतिः
कृत्वाचम्य अपसव्यं कृत्वा तृष्णीं भास्करमूर्ति प्रेतं चिन्तयेत्।। ततः
कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतेर्द पिण्डग्रत्यवनेजनं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति प्रत्यवनेजनं पिण्डोपरि दद्यात् ततो नीविं विखस्य
सव्यं कृत्वाऽऽचम्य अपसव्यं कृत्वा वामहस्तेन सूत्रमादाय कराभ्यां
गृहीत्वा प्रेतैतत्तेवास इति सूत्रं पिण्डोपरि धृत्वा ।।।।
गन्धपुष्पादिना पिण्डं सम्पूज्य कुशादीन्यादय अद्यामुकगोत्रा
मुकप्रेतास्थिसंचयनश्रद्धपिण्डे एतानि सूत्रगन्धपुष्पाक्षतधूपदीपनैवेद्यानि
मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति गन्धादिकमुत्सृजेत् ततः शिवा आपः
प्रत्यवनेजन दिनु कम्मरमा केही घुसारेको पनि हातले छोइदिनु भव्य भएर
आचमन गरी अपसन्य प्रेतैतत्ते वास भनेर पिण्डमा सूत्र चढाइदिनु
पिण्डको पूजा गरेर संकल्पमा अद्या देखि उपतिष्ठनाम् सम्म पढ्नु अनि
अन्त्यपद्धतिः
सन्तु इति जलम् सौमनस्यमस्तु इति पुष्यम् अक्षतं चारिष्टमस्तु
इति तण्डुलान् अन्नपात्नोपरि क्षिपेत् ततः कुशादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्यास्थिसञ्चयनश्रादधे दततैतदन्नपानादिकमुपतिष्ठ
तामित्यक्षय्योदकं दत्वा।। सव्यं कृत्वा दक्षिणां दिशं पश्यन् अघोरः
प्रेतोस्तु इति पूर्वाप्रो जलधारां दद्यात् ततोऽपसव्यं कृत्वा सपवित्रान्कुशा
नास्तीर्य पुटकस्थ जलादिना इदमूर्जन्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति
सपवित्रकुशोपरि दक्षिणाग्रं पयोधारां दद्यात् ततः पिण्डमाघ्रायोत्थापयेत्
छिन्नमूलकुशानग्नौ दहेत् अर्धपात्रं संचाल्य सव्येन कुशादि
सहित दक्षिणाद्रव्यमादाय अद्यापुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्यास्थिसंचयन
शिवा आपः पढेर सौमनस्य पढेर फूल अक्षतं पढेर अक्षता बाहुनमा
चढाउनु संकल्प पढेर अक्ष्योदक दिनु मव्य भएर दक्षिणतिर हेरी अघोरः
प्रेतोस्तु भनेर धारा पिण्डमा दिनु अनि बाहुनको पछाडि राखेको दुनाबाट पवित्र
श्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चद्रदैवतं तन्निष्क्रयं द्रव्यं यथानामगोत्राय
यथानापमशर्मणे ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणां
अपसव्यं कृत्वा दीपमाच्छाद्य। हस्तौ परादौ प्रक्षाल्यऽऽ चम्येति इदं
प्रामादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु स्मरणादेव तद्विष्णोः सम्पूर्ण
स्यादिति श्रुतिः इति पठित्वा विष्णुं स्मरेत् श्राद्धीयवस्तूनि
ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत् जले क्षितेत्
खिया अपि सर्व पुरुषेकोदिष्टवद्धवति परन्तु प्रतिज्ञाऽऽसनदक्षिणा
ल्याई पिण्डमा चढाइदिनु अनि इदमूर्जन्ते भनेर दूधको धारा पिण्डमा चढाउनु
अनि ढोगेर वास्ना लिई पिण्ड उठाउनु वेदिकाको कुश आगोमा हालिदिनु अर्घपात्र
चलाई दिनु सव्य भएर बाहुनको दक्षिणा संकल्प गरिदिनु अपसव्य भएर बत्ती
ढाकिदिनु सव्य भएर हातपाउ पखाली आचमन गरेर पुरोहितले पढि दिनु प्रमादात्
श्रद्ध सामग्री ब्राह्माणलाई दिनु जलमा बगाइदिनु
स्त्रीको पनि सबै पुरूष जस्तै गर्नु प्रतिज्ञा आसन दक्षिणा आदि गोत्रायाः
प्रेतायाः संकल्पम गोत्रायै प्रेतायै भन्नु अन्य सबै ठाउँमा गोत्र प्रेते भन्नु पर्दछ।
अन्त्यपद्धतिः
दानवाक्येषु अगुकगोत्रायः अमुकप्रेतायः इति। अन्नसंकल्पे अमुकगोत्रायै
अमुकप्रेतायै इति अन्यत्र सर्वत्र अमुकगोत्रायाः मुकप्रेतायाः इति विशेष
उह्यः इत्यस्थिसंचयनश्राद्धविधिः।।
पाथेयश्राद्ध प्रयोगः कर्ता स्नानं विधाय श्राद्धभूमिं सर्षपैः
तिलैश्चावकीर्य रक्षादीपं संस्थाप्य श्राद्धे देयानि वस्तून्यासाद्य आचम्य
पूर्वाभिमुख उपविश्य अपवित्रः पवित्रो वेति पठित्वा पुण्डरीकाक्षः पुनातु
इति श्राद्धीयद्रव्याणि कुश्जलैः सिञ्चेत् ततः कुशत्तिलिजलान्यादाय
अद्येत्यादि देशकालौ स्मृत्वा अमुकगोत्रस्या मुकप्रेतस्य मनुष्यलोकात्रेत
इति अस्थिसंचयन श्राद्धविधिः।।
पाथेयश्राद्ध विधिः
श्राद्ध पनि सबै अस्थिसंचयन श्रा जस्तै केवल अस्थिसंचयने भनेको
स्थानमा पाथेयश्राद्धे भन्ने प्रयोग गर्नुपर्दछ
इति पाथेय श्राद्धं सम्पर्णम
अन्त्यपद्धतिः
लोकगमनार्थ पाथेयश्राद्धमेकोद्विष्टविधिनाहं करिष्ये इति संकल्पं कुर्यात्।
ततो देवताभ्यः इति त्रिः पठेत् ततोऽपसव्येन दक्षिणाभिमुखः
पातितवामजानुः कुशादिकमादाय अद्याऽऽमुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्येदमासरं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति कुशरूपमासनमुत्सृजेत् ततः पुटके
प्रादेशमात्रं कुशपत्रद्यात्मकं पवित्रं पवितं पवित्रस्थ इति मत्रेण दक्षिणाग्रं
धृत्वा शन्नो देवीति जलम् तिलोसीति तिलान् गन्धद्वारामिति
गन्धम्। श्रीश्चतेति पुष्यं क्षिपेत्। ततस्तदर्घपात्रै वामहस्ते कृत्वा पवित्र
सपुष्यमन्नपात्रोपरि नमोनारायणायेति मेत्रेणोत्तराग्रं धृत्वा दिव्याऽआप
इति अर्घपात्रस्थजलमभिमंत्र्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत
पाथेयश्राद्धे हस्तार्घस्ते मया दीयते तबोपतिष्ठतामिति पवित्रोपरि
अर्घजलं दददुत्स॒जेत् ततः पवित्रसहितमर्धपान्नमासनस्य वामपा
प्रेताय स्थानमसीत्युत्तानमेव स्थापयेत्। ततो गन्धादिभिरभ्यर्च्य कुशादिक
अन्त्यपद्धतिः
मादाय अच्चामुकगोत्रामुकप्रेत एतानि गन्धपुष्पाक्षतधूपदीपनैवेद्यपूगीफलवा
वैवेद्यादिनि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति गन्धादिकमुत्सृजेत्।
ततः चतुष्कोणं मण्डलं विधाय श्राद्धीयमामान्नाग्रभागं घृततिलजलयुत
मादाय इदमन्नमेतद्भूस्वामिपितृभ्यो इत्युत्सृजेत् ततो व्यञ्जन
मधुघृतजलयुतमन्नमुपनीय पात्रालम्भनाऽ वगाहनं विना पृथ्वी
पात्र द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्यमुखे अमृते अमृतंजुहोमि स्वाहा इदं
विष्णुरिति सुरेत्यन्तं पठित्वा अपहता असुरारक्षा सिव्वेदिषद्ः इति
तिलानन्नोपरि क्षिप्त्वा कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रायामुकग्रेताय
पाथेयश्रा्धे इदमामान्नं सोपस्करणं मघा दीयते तवोपतिष्ठतामित्यु
त्स॒जेत् सव्येन। मधुव्वातादि ऋचं पठित्वा मधु इति त्रिःपठेत्।।
अन्रहीनं क्रियाहीनं विधिहीनं यद्धवेत् तत्सर्वमछिद्रमस्तु भासूकरस्य
प्रसाटत्तः। नमस्तभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽनेकचक्षुषे नमः पिनाकहस्ताय
ज्वलः
वच्रहस्ताय नमः।। इति श्लोकं पठेत् अत्र विकिरनिषेधः
ततोऽपसव्येनान्नपात्रसमीपे पिण्डदानार्थं पिण्डिकां विधाय तत्र रेखोल्मुक
भ्रमणं विना छिन्नमूलकुशात्रास्तीर्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकग्रेत
पाथेयश्राद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठता
मित्यास्तृतकुशोपरि अवनेजनं दद्यात् ततो मधुधृततिलयुक्तान्नेन पिण्डं
निर्माय जलतिलकुशसहितपिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतपाथेयश्राद्धे
पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यवनेजनस्थानोपरि पिण्डं
दद्यात् ततः आस्तृतकुशमूलेन करं प्रोक्ष्य पिण्डशेषान्नं पिण्डसमीपे
विकिरेत् सव्यं कृत्वाऽऽचम्य अपसव्यं कृत्वा तूष्णी प्रेतं भास्करमूर्ति
ध्यायेत् ततः कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत इदं पिण्डप्रत्यवनेजनं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति प्रत्यवनेजनं पिण्डोपरि दद्यात् ततो
प्र अतिः अन्त्यपद्धतिः
नीवीं विस्रंस्य। सव्यं कृत्वाऽऽचम्य अपसन्यं कृत्वा। वामहस्तेन सूत्रमादाय
कराभ्यां गृहीत्वा प्रेतैतत्ते वास इति सूत्रं पिण्डोपरि धृत्वा गन्धपुष्पादिना
पिण्डं सम्पूज्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत पाथेयश्चाद्धपिण्डे
एतानि सूत्रगन्धपुष्पाक्षतधुपदीपनेवेद्यानि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति
गन्धादिकमुत्सृजेत् ततः शिवा आपः सन्तु इति जलम् सौमनस्यमस्तु
इति पुष्पम् अक्षतं चारिष्टमस्तु इति तण्डुलान्तदन्नपात्रोपरि निक्षिपेत्।
ततः कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य पाथेयश्राद्धे तत्तैतदन्न
पानादिकमुपतिष्ठतामित्यक्ष्योदकं दत्वा सव्यं कृत्वा दक्षिणां दिशं
पश्यन् अघोरः प्रतोस्तु इति पूर्वाग्रो जलधारां दत्वा ततोऽपसव्यं
कूत्वा सपवित्रकुःशोपरि दक्षिणाग्रं पयोधारां दद्यात् ततः
पिण्डमाघ्रायोत्थापयेत् छिन्नमूलकुशानग्नौ दहेत् ततोऽर्घपात्र
अन्त्यपद्धतिः
संचाल्य सव्येन कुशतिलसहितदक्षिणाद्रव्यमादाय अद्या मुकगोत्रस्या
मुकप्रेतस्य मनुष्यलोकाल्रेतलोकगमनार्थ पाथेयश्राद्धप्रतिष्ठासांगता
सिद्ध्यर्थं दक्षिणां रजतं चन्द्रदैवतं तन्नि्कयं द्रव्यं ताम्रं सूर्यदेवतं यथा
नामगोत्राय यथा नामशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे इति दक्षिणां
दद्यात् अपसव्यं कृत्वा दीपमाच्छाद्य सव्येन हस्तौ पादौ
प्रक्षाल्याचम्य। प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु स्मरणादेव
तद्विष्णोः सम्पूर्ण स्यादिति श्रुतिः इति विष्णं स्मृत्वा श्रा्धीयवस्तूनि
ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत् जले क्षिपेत् ।।।।
इति पाथेयश्राद्धं सम्पूर्णम्
अन्त्यपद्धतिः
अथेकादशाहे कर्तव्यता। तत्र मत्स्यपुराणे आशौचान्त द्वितीयेहि
शय्यां दद्याद्विचक्षणः काञ्चनं पुरुषं तद्वत् फलवस्रसमन्वितम्
पूजयेद् द्विजदम्पत्यान् नानाभरणभूषणैः। वृषोत्सर्ग कुर्वीति देया
कपिला शुभा तथा द्वादशाहे यदा कुर्यात्पितुः पुत्रः सपिण्डनम्।
एकादशेउह्वि कुर्वीति प्रेतश्राद्धानि षोडश याज्ञवल्क्यः यस्यैतानि
दीयते प्रेतश्राद्धानि घोडशः पिशाचत्वं स्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि।
तानि मासिकानि दशैकं आष्च द्व ह्वार्द्धमासिकम् ऊनाब्द
मूलषण्मासं प्रेतश्राद्धानि षोडश आद्य द्वै आद्यमासिकोनमासिके।
अर्द्ध तरेपाक्चिकं। जातृकर्ण्योपि। द्वादशा प्रतिमास्यानि आद्य षाण्मासिके
तथा त्रैपाक्षिकाब्दिके चेति श्राद्धान्येतानि षोडशः अत्र द्वादश
प्रतिपास्यानीत्यभिधानादाद्यषाण्मासिकाब्दिकशब्दा ऊनमासिकोनषाण्पासि
कोनाब्दिकपराः एतेषां नियतःकालः शातातपेनोक्तः मृतेऽहनि
कर्तव्यं प्रतिमासन्तु वत्सरम् प्रतिसंवत्सरं चैवमाद्यमेकादशेहनि।
अत्र प्रतिमासं प्रतिसंवत्सरं चेत्यभिधानादाद्यमेकादशेोऽहनि इत्यक्तत्वा
दाद्यमासिकमाद्याब्दिकं चैकादशेहन्येव कुर्यात् अनेनैवाभिप्रायेण
गोभिलोऽप्याद्यस्य द्विरावृत्तिमाह ब्राह्मणं भोजयेदाद्ये होतव्य
मनलेऽथवा।। पुनश्च भोजयेठिप्रान् द्विरावृत्तिभविदिति।। क्षत्रियादिरपि
आद्यं श्राद्धमेकादशेन्हेव कुर्यात् तदाह वृद्धवसिष्ठः एकादशोऽह्ि
यच्छर्धं तत्सामान्यमुदाहतम् चतुर्णामपि वर्णानां सूतकन्तु पृथक्
पृथक् लौगाक्षिरपि आद्यं श्राद्धमशुद्धोऽपि कुयदिकादशोऽ हनि।।
कर्लुस्तात्कालिकी शुद्धिरशुद्धः पुनरेव सः।। पैठीनसिः सपिण्डी
करणादर्वाक्कुर्याच्छाद्धानि घोडशः एकोदिष्टविधानेन कुर्यात्सर्वाणि
तानि सपिण्डीकरणादूर्ध्वं यदा कुर्यात्तदा पुनः।। प्रत्यब्दं
यथा कुर्यात्तथा कुर्यात्सतान्यपि।। शाठ्यायनः सपिण्डीकरणादर्वाक्
अन्त्यपद्धतिः
अपकृष्य कृत्यान्यपि पुनरप्यपकृष्यन्ते वृदध्युत्तरनिषेधनात्
वृद्धिश्राद्धान्तर तन्निषेधादित्यर्थ तथा।। नवश्राद्धं सपिण्डत्वं श्राद्धान्यपि
षोडशः एकेनैव कार्याणि संविभक्तधनेष्वपि शातातपोऽपि।
सपिण्डीकरणं व्रावत्रेत श्राद्धानि षोडशः पृथङ्नैव सुताः कुर्युः
पृथकृद्रव्या अपि क्वचित् तत्र यथांशं सरवव्यं देयम् सद्यः
शौचे शंखः सद्यः शौचेऽपि दातव्यं प्रेतस्यैकादशेऽ हनि
दिवसस्तस्य श्राद्धशय्यासनादिषु पिण्डोदकादिष्विति पाठ
एकाहाशौचे दशाहकृत्यं तस्मन्नैवाऽहनि द्वितीये चैकादशाहः इति
ढुढुपद्धतौ त्र्यहाशौचे चतुर्थेऽ हनि एकादशाहः। श्राद्धमासिकयो
विघ्ने कण्वः नवश्राद्धं मासिकं यद्यदन्तरितं भवेत्।। तत्नुदुत्तर
सातंत्यादनुष्ठेयं प्रचक्षते उत्तरसातंत्र्यं उत्तरेण समानकालत्वं
तस्मादित्यर्थः श्राद्धमाश्चलायनशाखिनाम् तथा
अन्त्यपद्धतिः
शिवस्वामिः।। श्राद्धानि पञ्चाहुराश्चलायनशाखिनः आपस्तम्बः
षडित्याहुर्विभाषा तैत्तिरीयकाः एकादशाह व्यतिरेकेण पञ्च यतिषु
शातातपः एकोदिष्टं जलं पिण्डमाशौचं प्रेतसत्क्रियाम् कुर्यात्
पार्वणादन्यद् ब्रह्मीभूताय भिक्षवे उसना एकोदिष्ठं कुर्वीत
यतीनां चैव सर्वदा। अहन्येकादश प्राप्ते पार्वणन्तु विधीयते तथा
आशिषाद्विगुणादर्भाजयाश्ञीः स्वस्तिवाचनम् पितृशब्दः स्वसम्बन्धः
शर्म्मशब्दस्तथैव पात्रालम्भोऽ वगाहश्च उल्मुकोल्लेखनादिकम्।
तृप्तिप्रश्नश्व विकिरः शोषप्रश्नस्तथेव प्रदक्षिणाविसर्गश्च सीमान्त
गमनं तथा अष्टादशपदार्थाश्च प्रतश्राद्धे विवर्जयेत् प्रतश्रद्धे
विकिर इति स्पृतिरत्नावल्याम् तथा प्रतश्रा्धे यत्पात्रमर्ध्यार्थ
परिकल्मितम् तस्यैवोत्तानता प्रोक्ता शेषेषु न्युब्जता मता।।
आश्चलायनः। प्रेतश्राद्धषु सर्वेषु स्वधा नाभिरम्यताम् स्वस्त्यस्तु
अन्त्यपद्धतिः
विसृजेदेवं सकृल्मणववर्जितम् एकोदिष्टस्य पिण्डे अनुशब्दो
युज्यते पितृशटब्दं कुर्वीत पितृहा चोपजायते अनुशब्दः
सामगानाम्।। पितृशब्देन अत्र पितरः।। नमो अर्ज्ज इति मन्त्र
पाठनिषेध इति सुगतिकृत् वाराहपुराणे अस्तं गते तथाऽ ऽदित्ये
गत्वा विप्र निवेश्टनम् दत्वा पाद्यं विधिवन्नमस्कृत्य द्विजोत्तमम्।
पादौ प्रक्षाल्य तैलेन प्रेतस्य हितकाम्यया।। प्रभातायान्तु सर्वयमुदिते
दिवाकरे।। कारयित्वा श्मश्रुकर्म नखच्छेदं ततः परम् स्नापनाभ्यञ्जने
दद्याद्विप्राय विधिपूर्वकम् इत्युक्तत्वात्पूर्वदिने श्राद्धार्थ द्विजनिमच्रणं
कर्तव्यम् तत्र कूर्मः आशौचान्तदिने हविष्यमेकवारं भुक्त्वा
रात्रौ विग्रनिवेशनं गत्वा त्रीनेकं ब्राह्मणमुदङ्मुखमुपनिवेश्य कृतापसव्यो
दक्षिणाभिमुखः पातितवामजानुः गतोऽसि दिन्यलोकं त्वं कृतान्त
यहाँ सम्म अनेक ऋषि मुनिहरूको वर्णन गरिएको सबै कलियुगमा
अन्त्यपद्धतिः
विहितात्पथः।। मनसा वायुभूतेन विप्र त्वाहं नियोजये। पूजयिष्यामि
भावेनेति प्रतोदेशेन पठित्वा पुष्पचन्दनपूगीफलानि विग्रहस्ते दत्वा
ब्राह्माणदक्षिणजानु स्पृष्टवा अद्यास्यां रात्रावमुकगोतरास्यामुकग्रतस्य
श्च आद्यमासिकश्राद्धकरणाय भवन्तं ब्राह्मणमभिमन््ये आमन्त्रितो
स्मीति ब्राह्मणेनोक्ते अक्रोधनैः शौचपरैः सततं ब्रह्मवादिभिः
भवितव्यं भवद्धिश्च मया श्राद्धकारिणा सर्वायासविनिर्मुक्तैः
कामक्रोधविवर्जितैः भवद्धिश्चः भवितव्यं स्वस्तये श्राद्धकर्मणि
इति ब्राह्मणमुद्दिश्य पठेत् यद्यविघ्नेयं रजनी याति तदा सर्वमेतत्क
रिष्यामीति तेनोक्ते विप्रं नमस्कृत्य प्रतहितमुदिश्य तिलतैलेन जानुविप्रपादौ
क्षालयेत् अत्र खिया अपि गतोसीति अविकृतमेव पठनीयम्
आत्मत्वेनोदिश्यत्वात्
लुप्तप्रायः भइसक्यो केवल पुस्तकमा मात्र देखिन्छ ।।।।
अन्त्यपद्धतिः
अथैकादशाहे क्रियाक्रमः।। प्रातर्नदीं जलाशयान्तरं गत्वा
पात्ब्राह्मणस्य श्मश्रुकर्म नखच्छेदनं कारयित्वा ताप्रपात्रेण स्नानोपकरणं
तैलोदर्तनं दत्वा स्वयं स्नात्वा श्चेतवचं परिधाय जलाशयसमीपे
गृहे श्राद्धभूमि प्रकल्प्य तां संशोध्य गौरमृत्तिकया च्छाद्य गोमयेनो
पलिप्य पंचगव्येनाभ्युक्ष्य तिलसर्षपाँश्च विकिरेत् आस्तृतपाकस्थाने
तिलान्विकौर्य तत्र सपिण्डनद्वारा नूतनमृन्मयभाण्डे ताग्रपात्रादिभिर्वा
पाकं कारयितुमारभ्योदङ्मुखाय ब्राह्मणाय शय्यां दद्यात् तत्र क्रमः।।
कर्ता आचम्य पूर्वाभिमुखः सव्येन। सोपस्करणशय्यायै नमः ब्राह्मणाय
एकादशाहको विधि कर्ताले प्राततः नदी जलाशयमा गएर पात्र
ब्राह्मणको कपाल खौरन काट्न लगाई स्नान गर्न तेल बुकुवा दिनु आफूले पनि
स्नान गरी स्वच्छ पहिरेर जलाशयमा घरमा श्राद्धभूमि ठिक्क पारेर गोबरले
लिपी पंचगव्य छर्की नयाँ माटोको पात्रमा पिण्ड पकाउनु आफूतिर फर्केका ब्राह्मणलाई
नमः इति देयब्राह्मणं त्रिः सम्पूज्य वारिणा शय्यामभिषिच्य
कुशतिलजलान्यादाय अद्याशोचान्तद्धितीयेऽ हवि अमुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य
स्वर्गप्राप्तिकाम इमां सोपस्करणशय्यां विष्णुदैवताममुकगोत्रायाऽ मुक
शर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे इत्युक्त्वा दद्यात् प्रार्थना
यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य शय्या अस्याऽप्यशुन्याऽस्तु
तस्माज्जन्मनि जन्मनि ततो दानप्रतिष्ठा कुटातिलजलयसहितं
दक्षिणाद्रव्यमादाय अद्यकृतैतत्सोपकरण्ाय्यादानप्रतिष्ठार्थमिदं
हिरण्यमग्निदैवतममुकगोत्रायाऽमुकशर्मणे ब्राह्मणाय भूयसीं दक्षिणां
तुभ्यमहं सम्प्रददे इति दक्षिणां दद्यात् प्रतिग्रहीता स्वस्तीत्युक्त्वा
शच्यादान दिनु। त्यसमा कर्ता सव्य भएर आचमन गरी पूर्व फर्केर सोपस्करण शव्यायै
नमः ब्राह्मणाय नमः भनेर ब्राह्मण शच्याको पूजा गरी संकल्प मूल अनुसार पढ्नू।
अनि प्रार्थना दान प्रतिष्ठा गर्दा संकल्प मूलमा हेर्नु अनि दान थापनेले स्वस्ति
अन्त्यपद्धतिः
शय्यां स्पृशेत्
कांचनपुरुषदानमू आचम्य फलवस्रसमन्तितकाञ्चनपुरुषाय
नमः।। ब्राह्मणाय नमः इति देयब्राह्मणं त्रिः सम्पूज्य। कुशादीन्यादाय
अद्याशौचान्त द्वितीयेडह्वि अमुक गोत्रस्यामुक प्रेतस्य स्वर्गप्राप्तिकामः इमं
फलवस्रसमन्वितं काञ्चनपुरुषं विष्णुदैवतममुक गोत्रायाऽमुकशर्मणे
ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे स्वस्तीति प्रतिवचनम् ततो दक्षिणा
दरव्यादिकमादाय।। अद्यकृतैतत्फलवख्रसमन्वितकाञ्चनपुरुषदानप्रतिष्ठार्थ
मिदं हिरण्यमग्नर्दवतममुकगोत्रायाऽ मुकशर्मणे ब्राह्मणाय दक्षिणां तुभ्यमहं
भनेर शष्यालाई छुनु ।।।।
काचन पुरुष दानमा आचमन गरी ब्राह्मणाय नमः भनेर
ब्राह्मणको पनि पूजा गर्नू अनि संकल्पमा ठुभ्यमहं सम्प्रदवे सम्म पढ्नू दान थाप्नले
स्वस्ति भन्नु। अनि दान प्रतिष्ठाको संकल्प भूयसी दक्षिणा पनि दिनु पर्दछ
संप्रददे इति दक्षिणां दद्यात् प्रतिग्रहीता स्वस्तीत्युक्त्वा काञ्चनपुरुषं
स्पृशेत् ।।।।
द्विजदम्पतीपूजनम् आचम्य।। कुशतिलजलान्यादाय।
अद्याशौचान्तद्वितीयेह्वि अमुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्थ स्वर्गप्राप्तिकामो द्वि
जदप्यतीमहं पूजयिष्ये इति संकल्प्य द्विजदम्पति पूजयेत् तत्र
क्रमः।। इदमासनं द्विजदम्पतिभ्यां नमः।। एषोऽर्घो द्विजदम्पतिभ्यां
नमः।। इदमनुलेपनं द्विजदम्पतिभ्यां नमः।। एवं धृपदीपनैवेद्यपूगीफल
सिन्दूर भूषणवासांसि द्विजदग्पतिभ्यां नमः इति दद्यात् ततो नमस्कुर्यात्।
प्रतिमापूजनपक्षे पूजयित्वा ब्राह्मणाय दद्यात्
प्रतिग्रहीताले स्वस्ति भनेर कांचन पुरुषलाई छुनु ।।।।
बिजदम्पती पूजनमा आचमन गरेर पूजाको संकल्प गरी मूल अनुसार धूप
दीप चैवेद्य पूगीफल सिन्दूर भूषण वस्त्र आदि द्विज दग्यतिलाई दिनु नमस्कार गर्नु
अन्त्यपद्धतिः
एतच्च द्विजदम्पतिपूजनं प्रधानत्वाद् वृषोत्सर्गकरणेऽपि कर्तव्यः
शय्यादानवदिति शब्यादानादिकमन्वारोहणेऽपि कर्तव्यम् तत्रामुकगोत्रा
याऽमुकप्रेताय इति वाक्यं कुर्यात् ।।।।
वृषोत्सर्गविधिः। पतिपुत्रवती नारी भर्तुरम मृता यदि। वृषोत्सर्ग
कुर्वीति गां दद्यात् पयस्विनीमिति वचनात् वृषोत्सर्ग कुर्वीतिति
वचनादेकादशाहे मुख्यकाले पातृस्थापनपूजाभ्युदयिकश्राद्धरहित वृषोत्सर्गः
कर्तव्यः
वृषोत्सर्गप्रयोगः।। आचान्तः पूर्वाधिमुख उपविश्य। सव्येन।
प्रतिमा पूजन गरी ब्राह्माणालाई दिनु अनि द्विज दम्पतीलाई क्षण श्यामा
बसाल्नु ।।।।
वृवोत्सरग्रवोराः पतिपुत्रवती नारी मूल अनुसार पढेर वृषोत्सर्ग गर्ने
निर्णय गर्नुपर्दछ। यसमा मातृका पूजने आभ्युदयिक श्राद्ध वर्जित त्यसपछि
कुशतिलजलान्यादाय अद्य श्ौचान्तद्वितीयेऽ अमुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य
परेतत्वविमुक्तिस्वर्गलोकगमनार्थ वत्सतरीसहितवृषोत्सर्गमहं करिष्ये इति
संकल्प कुर्यात् उत्तराभिमुखं ब्राह्मणमुपवेशयेत् अद्यामुकगोत्र
स्यामुकप्रेतस्य कर्तव्यवृषोत्सर्गाङ्ग भूतहोमकर्मणि कृताकृतावेक्षणरूपत्रह्वा
कर्मकर्तुममुकगोत्रममुकशर्माणं ब्राह्मणमेभिः पुष्पचन्दनताम्बूलपूगीफल
वासोभि्ब्रह्यत्वेन त्वामहं वृणे इति ब्राह्मणं वृणुयात् वृतोऽ स्मीति
प्रतिवचनम् यथविहितं कर्म कुरु इति यजमानेनोक्ते करवाणीति
प्रतिवचनम्
कर्ताले पूर्वतिर फर्की सव्य भएर आचमन गरी प्रतिज्ञा संकल्प गर्दा अद्याशौच
देखि करिष्ये सम्म भन्नु अनि उत्तर तिर फर्केका ब्राह्माणलाई चामल माथि
स्थापना गरेर फेरि संकल्प गर्दा अद्यामुक देखि त्वामहं वृणो सम्म पढ्नु
पुरोहितले वृतास्म भन्नु अनि फेरि अर्को संकल्पमा गोत्राणाममुकदेखि त्वामहं
बृणेसम्म पढ्नु पुरोहितले वृत्तोऽस्मि भन्नू
उन्न अन्त्यैपद्धतिः
ततः। अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य कर्तव्यवृषोत्सर्गङ्ग भूतहोमकर्मक
तुममुकगोत्रममुकशर्माण ब्राह्मणमेधिः पुष्पचन्दनताम्बूलपूगीफलवासो
भिरहोतृत्वेन त्वामहं वृणे इति होतृव्राह्माणे वृणुयात् वृतोऽस्मीति
प्रतिवचनम् यथाविहितं कर्म कुरुत यजमानेनोक्ते करवाणीति प्रतिवचनम्
ततो होता आचान्तः प्राङ्मुखोपविष्टो गोमयेनोपलिप्ते प्रागुदकग्रवणे
देषो कुशैहस्तमात्रां चतुरस्रभूमिं परिसमूह्य कुशानेशानयां क्षिप्त्वा गोमयोद
केनोपलिप्य मध्ये प्रादेशमात्रमुत्तरोत्तरक्रमेण दक्षिणहस्ताऽ नामिकाङ्गष्ठाभ्यां
संगताभ्यामुद्धृत्य एेशान्यां क्षिप्त्वा देशं जलेनाभ्युक्ष्य तत्र दक्षिणहस्त
स्थकांस्यपात्रेण अग्नि स्थापयेत् अग्नेर्दक्षिणतः परिस्तरणभूमिमति
अनि संकल्प गर्दा अद्यामुकगोत्र देखि त्वामहं वृणे सम्म भन्नू होताले वृतोऽस्मि
भनेर उत्तर दिनू अनि होताले आचमन गरेर पूर्वतिर फर्की गोबरले लिपेको भूमिमा
यज्ञ मण्डप बनाई कुशले बढार्नु त्यो कुश ईशानतिर फालिदिनु अनि त्यही
क्रम्य शुद्धमासनमुपकल्प्य तत्र प्रागग्रकुशैः स्तरणं विधाय व्राह्मणमग्नेर्वाय
व्यात्रदक्षिणमानीय कल्पितासने बहिर्हस्तमुपवेशयेत् ततोऽ ग्नेरु्तरतः
स्तरणभूमिमतिक्रम्य कुशत्रयमास्तीर्य्य तत्र मृत्पात्रवद्धसेतु धृत्वा उदकक्षीरं
ब्रह्मणो मुखमवलोक्य निदध्यात् उपमूलसकृल्लूनवर्हिषां
मुष्टिचतुभगिन आग्नेयादीशानान्तं प्राच्या ब्रह्मणोऽग्निपर्यन्तं दक्षिणस्यां
नैऋत्याद्वायव्यान्तं पश्चिमस्यां अग्नितः प्रणीतापर्यन्तमुत्तरस्यां स्तरणं
कुर्यात् उत्तरतः प्रणीता पश्चिमे प्राक्संस्थमुदक्संस्थं उपयोक्षयमा
णानामासादनम्
मण्डपबाट बूढी साहिँली औंलाले तीन पल्ट वेदीको माटो मास्तिर उफार्दिनू पवित्र
जलले वेदीमा सेचन गर्नु अनि कांसको पात्रमा ल्याएको अग्नि स्थापित गर्नु अनि
लामा लामा कुशहरू मण्डपको चारैतिर बिछाउनू मन्त्र सबै मूलमा ।।।।
तद्यथा पवित्रच्छेदनार्थ कुशपत्रत्रयम् पवित्रार्थमन्तर्गर्भिण साम
कुशपत्रद्वयं प्रोक्ष्यण्यर्थे मृत्पात्रम् आज्यार्थ ताग्रस्थाली पायसं चर्वर्थ
मृत्तिकास्थाली सुवसम्मार्जनार्थ कुशपत्रत्रयम् उपग्रहार्थं वेणीरूपकुशत्रयं
प्रादेशमितं पलाससमित्रयं स्रुवः आज्यं तण्डुलाः दुग्धं एवमासाद्य
तदुत्तरतः सिद्धमेव पिष्टम ब्रह्वदक्षिणार्थ पूर्णपात्रं होतृदक्षिणार्थ वख्रयुग्मं
सूवर्णकांस्यान्युपकल्पयेत् ततः आसादितकुशपत्रद्वयमादाय पवित्रच्छे
दनकुशैः प्रादेशमात्रं समादाय क्षिप््रा तानपास्य पवित्रेण प्रणीतोदकं
प्रोक्षिण्यां निधाय उदगम्रपवित्रव्यस्तहस्तयोरड गुष्ठाऽनामिका
भ्यायन्तरमादाय तन्मध्येन प्रोक्षण्युदकं त्रिः क्षिप्त्वा पवित्रे प्रोक्षण्यां
छेदनका लागि कुश राखेरतामाको घिउको पात्र पायस चरूको पात्र सुरो मार्जन
अनि उत्तरतिर प्रणीता प्रोक्षणी स्थापित गरी ब्रह्मातिर हेरेर राखिदिनु पवित्र
गर्ने कुश पलाशको समिधा चामल दूध राख्ने ब्रह्माको लागि पूर्णपात्र होताको
अन्त्यपद्धतिः
निधाय तत्पात्रं दक्षिणहस्तेनादाय वामे निधाय ष्ठाना
मिकाभ्यां तज्जलं किचिदुर्ध्व प्रक्षिप्य प्रणीताजलेन प्रो भषिच्य
तज्जलेन यथासादितं द्रव्यं प्रत्येकं सकृत् प्रोक्ष्य पवित्रशेषजलसहितं
पात्र प्रणीतागन्योरन्तरे निधाय आज्यस्थाल्यामाज्यं निरूप्य चरुस्थाल्यां
प्रोक्षण्युदक प्रक्षिप्य एकत्र प्रदेशो रुद्रहोमार्थ दुग्धं निक्षिप्य प्रणीतोदकेन
त्रिः प्रक्षालिततण्डुलान् चरुस्थाल्यां निक्षिपेत् स्वयं ब्रह्मणा
चाज्यं गृहीत्वा प्रदक्षिणीकृत्य अग्निपूर्वेण नीत्वा दक्षिणतः आज्यम्
उत्तरतः पायसचरु श्रपणार्थ युगपदग्नौ निधाय ।।।।
निम्ति तथा दक्षिणा आदि सबै सामग्री जम्मा पारी पवित्र बनाई एउटा प्रोक्षणी
पात्रमा राखी त्यही पवित्रले तीन पल्ट मास्तिर उफारि दिनू त्यही सवै
सामग्रीमा पनि छरिदिनू अनि प्रोक्षणी पात्र उत्तरतिर राखीधिठको पात्रमा घिउ
चरुको पात्रमा चरु राखनू ।।।।
अन्त्यप्धतिः
ज्वलत् तृणमादायाऽऽज्यचर्वोरुपरि प्रदक्षिणं भ्रामयित्वा अग्नौ क्षिपेत्।
स्रुवस्य प्रागग्रस्यावाडमुखस्याग्नौ प्रतपनम् सम्मार्ज्जनकुशैः
सम्पा्ज्जनम्। प्रणीताजलेन सुवः प्रोक्षणं पुनः प्रतपनम् आस्तृतबर्हिषि
स्वपुरतः प्रागग्रस्थापनं विधाय।। पाके वृत्ते स्वयमाज्यमुद्वास्याग्नं पश्चिमेन
नीत्वाऽ ऽज्योत्तरतो निदध्यात् प्रोक्षणीवदुत्पवनम् पवित्र प्रोक्ष
ण्यां निधाय आज्यम् अवेक्ष्य सत्यपद्रव्ये तन्निरस्य पुनः
प्रोक्षण्युत्पवनं विधाय पायसचरोरुत्तरतः ूर्वसिद्धपिष्टचरु निधाय।।
होमसमाप्तिपर्यन्तमुपप्रहार्थ कुशैर्वामहस्ते उपग्रहं विधाय प्रजापतिं
चिन्तयन्नुत्तिष्ठन्प्रागग्रधृताक्तसमिल्रयं प्रक्षप्योपविश्य। पवित्रे गृहीत्वा।
प्रोक्षणीजलेनागिनि पर्युक्ष्य पवित्रे प्रणीतासु निधाय प्रोक्षणीपात्र
स्वस्थाने निदध्यात् प्रदक्षिणं जान्वाच्य जुहोति स्थाने उपतिष्ठन्
अनि तीन टुक्रा समिश्चा घिउमा चोभेर आगोमा हालिदिनु अनि सुरो मूलमा बताए
अन्त्यपद्धतिः
प्राड्मुखाऽ न्वारब्धः स्ुवेण षडाज्याहुतीर्जुहुयात्
नकुर्याद्धोममन्त्राणां पृथगादिषु कुत्रचित् अन्येषां चावकृष्टानां
कार्य्यमाचमनादिनेति परिशिष्टवचनात्
काररहिता षडाज्याहुतीर्दद्यात् तद्यथा ब्रह्मणाऽन्वारब्धः
सुवं गृहीत्वा दक्षिणजानु नमयित्वा संस्रवं विनैवाऽऽज्येन
षडाहुतीर्जुहुयात् स्वाहान्ते होमः इदमग्नये इति त्यागः।।
रतिः स्वाहा इदमग्नये मध्व स्वाहा। इदमग्नये धृतिः
स्वाहा। इदमग्नये स्वधृतिः स्वाहा।। इदमग्नये।। उपसृजं
धरूणं मात्र धरुणो मात्रन्धयन् स्वाहा इदमग्नये
रायस्पोषमस्मासुदीधरत् स्वाहा।। इदमग्नये ततो ब्रह्मणान्वारब्धो
जुहोति।। अग्नर्दक्चिणभागे मनसा मनवे प्रजापतये स्वाहा
अनुसार आगोमा तताई दिनू फेरि कुशले मार्जन गरी उत्तर तिर मुख पारेर राखिदिनु।
अन्त्यपद्धतिः
इदं प्रजापतये अग्नेरुत्तर भागे इन्द्राय स्वाहा इदमिन्द्राय।।
उत्तरार्द्ध अग्नये स्वाहा।। इदमग्नये दक्षिणपूर्वाद्धि
सोमाय स्वाहा सोमाय इत्याघारावाज्यभागौ संखरवं हृत्वा
समिद्धतमेऽग्नौ संखरवं विनैव पायसेन नवाहुतयो दातव्याः तद्यथा
अग्नये स्वाहा।। इदमग्नये रुद्राय स्वाहा।। इदं रुद्राय
सर्वाय स्वाहा इदं सर्वाय पशुपतये स्वाहा इदं
पशुपतये उग्राय स्वाहा इदमुग्राय असनये स्वाहा
इदमसनये भवाय स्वाहा इदं भवाय महादेवाय
स्वाहा इदं महादेवाय ईशानाय स्वाहा। इदमीशानाय
इति हत्वा पिष्टकेन जुहुयात् पूषा गां अन्वेतु पूषा रक्षतु
सर्वतः पषा वाजसनोतु स्वाहा इदं पृष्णे ततः पायसपिष्टिकाभ्या
घिउ चरूमा एकेक पवित्र राखिदिनु घिउ चरुमा केही परेको भनेर हेर्नु अनि
अन्त्यपद्धतिः
अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा इदमग्नये स्विष्टकृते ततः
आज्येनाऽगनेरमध्यभागे भुः स्वाहा इदमग्नये भुवः
स्वाहा इदं वायवे स्वः स्वाहा इदं सूर्याय
त्वन्नोऽग्नेवरुणस्यविद्रान्देवस्यहेडोऽ अवयासिसीष्ठाः यजिष्ठो वह्वितमः
शोशुचानो व्विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्ध्यस्मत् स्वाहा इदमग्निवरु
णाभ्यां सत्वन्नोऽअग्ने वमो भवोतीने दिष्टो अस्याउषप्तोव्युष्टौ
अवयक्ष्वणो वरुणंरराणोबीहि मृडीक सुहवो ऽएधि स्वाहा
इदमग्निवरुणाभ्यां अयाश्चाग्नेस्यनथिशस्ति पाश्च सत्वमित्व
याऽ असि अयानो यज्ञं वहास्ययानो धेहि भेषज स्वाहा। इदमग्नये
शातं वरुणं सहस्रं यज्चियाः पाशा वितता महान्तः
तेभिर्नो अद्य सवितो तच्विष्णुविशचे मुञ्चन्तु मरुतः स्वर्काः स्वकाय
प्रजापतिलाई सम्झेर तीन टुक्रा समिधा फेरि आगोमा हालिदिनु अनि
अन्त्यपद्धतिः
स्वाहा इद् वरुणाय सवित्रे विष्णवे विश्वेभ्यो मरुद्भ्यः स्वर्केभ्यः।
उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधमं विमध्यमछरथाय अथा
वयमादित्यत्रते तवानागशो अदितये श्याम स्वाहा। इदं वरुणाय
प्रजापतये स्वाहा इदं प्रजापतये इति मनसा। एवं हुत्वा
संस्रवप्राशनम् आचमनं कृत्वा पवित्राभ्यां शिरः सम्मार्जनम्
सुमित्रि यानऽआपओषधयः सन्तु इति मन्त्रेण ततो दुर्मित्रियास्तस्मै
सन्तु योऽस्माेष्टि वयं द्विष्म इति मत्रेणेशान्यां प्रणीताविमोकः।।
ततः फलपुष्पान्वितेन धृतेन मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृतऽ
आजातमग्निम् कवि शग्राजमतिथिञ्जनानामासन्नापात्रग्जनयन्तदेवाः
स्वाहा इदमग्नये इति यजमानसहितो होता पूर्णाहुतिं कुर्यात्
ततस्तरणक्रमेण बहिरुत्थाप्या ऽज्येनाभिघार्य देवा गातु विदोगातुं
उच्चारण नगरीकन केवल घिउ मात्र आहुति दिनुपर्दछ अनि दाहिने घुँडा मोढेर मूल
अन्त्यपद्धतिः
वित्वागातुमित मनसस्पत इमं देवयज्ञश्स्वाहा वातेधाः स्वाहा
इदमग्नये इति बर्हरहोमि कुर्यात् ततो यजमानः कुशतिलजलान्या
दाय।। अद्यकर्तव्यवृषोत्सगङ्गभूतकृतैतद्धोमकर्मणि कृताकृतावेक्षणरूप
ब्रहमकरमप्रतिष्ठार्थमिदं पूर्णपात्र प्रजापतिदैवतममुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय
दक्षिणां तुभ्यमहं संप्रददे इति ब्राह्मणाय दक्षिणां दद्यात् स्वस्तीति
प्रतिवचनम् ततो वस्रयुगसुवर्णकांस्यान्युपनीय कुशादीन्यादाय अद्य
कर्तव्यवृषोत्सर्गाङ्ग भूतकृतैतद्धोमकर्मप्रतिष्ठार्थमेतानि वस्रयुगसुवर्णकांस्यानि
बृहस्पतिवह्विचन्द्रदैवतान्यमुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय होतृदक्षिणां तुभ्यमहं
संप्रददे इति होत्रे दक्षिणां दद्यात् स्वस्तीति प्रतिवचनम्
ततो द्विहायनमेकहायनं जीववत्सायाः पयस्विन्याः पुत्र
अनुसार सबै होम गर्नु अनि पूर्णपात्र दक्षिणा संकल्प गरेर ब्राह्मण लाई दिनू
अनि वाछो बाछी ल्याउनु कस्तो हुनुपर्दछ मूलमा हेर्दा लोहितो देखि वृष
अन्त्यपद्धतिः
नीलादिवर्णम्। लोहिता यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे पाण्डुरः श्वेतः
खुरविशाणाभ्यां नीलोवृष उच्यते इति लक्षणलक्षितं यथालाभं
आनीय ततश्चतस्रः द्र एकां एकवर्षाधिकां वत्सतरीमानीय
अग्निसमीपे सुशिक्षितगोपालेनाऽग्रीयं वृषभं संवेशयेत् ततो रुद्राध्यायं
पठन् वृषसमीपं गत्वा मानस्तोके तनये मानऽ आयुषीति मंत्रेणाग्रिमपाद
दक्षिणपार्श्रे कुकुमलाक्षारसचंदनादिना त्रिशूलं लिखेत् वृषो हयसि
भानुनाद्युमन्तस्त्वा हवामहे। एवमानः स्पृशमिति मन्त्रेण पश्चिमपादवामपाश्चे
चक्र लिखेत् वृषभस्य।। तथा छन्दोपरिशिष्टे ततोऽनेनैव गन्धेन
मानस्तोके इतीरयन् वृषभस्य दक्षिणे पाश्चें त्रिशूलाङ्कै समालिखेत्।
वृषोह्यसीति सव्यं चक्राङ्कमपि दर्शयेत् तप्तेन पश्चादयसा स्पष्टे
उच्यते सम्म हेरे थाहा पाईन्छ रुद्री पाठगर्दै बाछोको नगीचै मानस्तोके
मन्त्र पढेर बाछोको अघिल्लो पाउको दक्षिण पातामा चन्दनले त्रिशूल अंकित गरोस्
कारयेदिति अयसा लोहेन ततो लोहकारमाहूय वृषभमङ्कयेति
ब्रूयात् ततोऽग्निसंतप्तलोहेन त्रिशूलं चक्रं स्पष्टं कारियत्वा तमुत्थाप्य
वत्सतरी सहितं वृषभं वक्ष्यमाणमन्त्रैः स्नापयेत् तत्र मंत्राः।।
हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाया सुजातः कश्यपोयास्त्विन्द्रः याऽ अग्नि
गर्भ दधिरे सुवर्णास्ता आपः स्योना सुहवा भवन्तु यासां
राजा वरूणो याति मध्ये सत्यानृते अवयश्यं जनानाम् अग्नि
गर्भ दधिरे सुवणस्तान आपः स्योनासुहवा भवन्तु यासां देवा
दिविकृण्वन्ति भक्ष्यं अन्तरिक्षे बहूधा भवन्ति अग्निं गर्भ
दधिरेस्तान आपःशंस्योना सुहवा भवन्तु।। शिवेन चक्षुषा पश्यतायः
शिवाय तन्नोपस्पृतत्वचम्मे घृतश्चुतः शुचयो याः पावकास्तानऽ
वृषोह्यसी मन्त्र पढेर बायाँ पातामा चन्दनले चक्रको चिन्ह बनाइदेओस्
अनि लौहकार कामी लाई डाकेर आगोमा तताएको फलामले चन्दनले बनाएकै
अन्त्यपद्धतिः
आपः शन्नो देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तुपीतये शंयोरभिस्रवंतु
इति ततो लौहघण्टिकानूपुरकनकपट्टिकाश्वेतवस्रादिभिर्वत्स
तरीसहितं वृषभमलङकृत्य सावित्रीमघमर्षणं रु्रायुरुषसूक्त। यदेवा
देवहेडनमित्यादि ऋकूत्रयं कृष्माण्डीश्च जपेत् ततो वृषभस्य दक्षिणकर्णे
पिता वत्सानां पतिरघ्यानामथो पितामह स्तां गर्गराणाम् वत्सो
जरायुः प्रतिधूक् पियूषमामिक्षा धृतं तद्वस्य रेतः वृषो भगवान्धर्म
श्तुष्पादः प्रकीर्तितः वृणोमि तमहं भक्त्या मां रक्षतु सर्वतः
इति मन्रहमयं पठित्वा वत्सतरीसहितं वृषं पूजयेत् एषोऽर्घो वत्सतरी
सहितवृषभाय नमः। इदमनुलेपनं वत्सतरीसहितवृषभाय नमः।। एतानि
पुष्पाणि वत्सतरीसहितवृषभाय नमः।। एतानि धूपदीपनैवेद्यानि वत्सतरी
स्थानमा चक्र त्रिशूल बनाउन लगाउनु अनि बाछी बाछोलाई स्नान गराई मूल
अनुसार मन्त्र पढेर पूजा गरिदिनु अनि बाछोलाई फलामे घण्टी बाँधिदिनु बाछीलाई
अन्त्यपद्धतिः
सहितवृषभाय नमः।। ततः कुशतिलजलान्यादाय सव्येन अद्याशौ
चान्तद्वितीयेऽ ह्विअमुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्तिपूर्वकाक्षयस्वर्ग
प्राप्तिकामो रुद्रदैवतमेनं युवानं पतिं वोददानि। तेन क्रीडन्तीश्च रथग्रियेण
मानः साप्तजनुषा सुभगारायस्पोयेण समिषामदेम इत्युत्सृजेत्
नीलवृषे नीलपदप्रक्षेपः एतयैवोत्सृजेरन्निति पारस्करवचनात् अनयैव
ऋचोत्सर्गः ततः एेशानीं दिशं वत्सतरीसहितं वृषभं चालयेत्
वत्सरोमध्यगतं वृषभंमभिमनत्रयेत् तत्र मंत्राः मया भूरभिमावाहिं
स्वाहा मारुतो सितमरुतां गणः। शंभूर्मयो भूरभिमावाहि स्वाहा वस्यूरसि
दुवस्वाच्छ भूरभिमावाहि स्वाहा यास्ते अग्ने सूर्ये रुचो दिवमातन्वन्ति
रषिमिभिः।। ताभिर््रोऽ अद्य सर्वाभिरुचे जनायनस्कृधि यावौ देवाः
सुनको सींग चाँदीको खुर तामाको पिठिउँ आदि चढाए। मन्त्र पढ्दै दुबैलाई ईशान तिर
धपाइदिनू अनि मूल अनुसार सबै मन्त्र पढिदिनू।
अन्त्यपद्धतिः
सूये रुचो गोष्वपश्चेषुजारुजाः। इन्द्राग्नी ताभिः सर्व्वाभिरुचन्नो धत्त
वृहस्पते रुचन्नोधेहि ब्राहाणेषु रुच राजसु नस्कृधि रुचं विश्वेषु
शूद्रेष्वपिधेहि रुचारुचम् तत्वायामि ब्रह्मणावन्दमानस्तदाशास्ते
मानो हविर्भिः अहेडमानो वरुणेहवोध्युरुश समानऽ आयुः प्रमोषीः।
स्वर्णघर्म्मः स्वाहा स्वणर्किः स्वाहा स्वर्णशुक्रः स्वाहा स्वर्णज्योतिः
स्वाहा स्वर्णसूर्य्यः स्वाहा इति
ततः कृतापसव्यो दक्षिणाभिमुखो वामजानु पातयित्वा वृषभपुच्छ
सहिततिलकुशान्यादाय ताग्रपात्रस्थजलेन मन्त्रस्थफलमुदिश्याञ्जलित्रयेण
तर्पयदेभिर्मन्रैः स्वधा पितृभ्योमातृभ्यो बन्धुभ्यश्चापि तृप्तये
मातृपक्षाश्च केचिद्ये चान्ये पितृपक्षजाः।। गुरुश्चशुरबन्धूनां कुलेषु
अनि दक्षिण फर्की अपसव्य भएर बायाँ घुँडा मोडेर बाछोको पुच्छर समातेर
समुद्धवाः प्रेतभावमापन्ना चान्ये श्रा्धवर्जिताः वृषोत्सर्गेण
सर्वे लभन्तां तृप्तिमुत्तमामिति ततो लोहकारमाहूय अभिमतं वेतनं
तस्मै दद्यात् उत्सृष्ट ब्राह्मणान्श्रावयेत् यत्किञ्चिदृद्धिजजनायोत्यृष्ट
तदन्येन नेतव्य वाह्यं ततक्षीरं पातव्यं केनचित् क्वचिदिति।।
ततो रुद्राग्रे बहसर्पिष्कं पायसं ब्राह्मणान् भोजयेत् इति वृषोत्सर्गः।
विष्णुः होत्रे वस्रयुगं दद्यात्सुवर्ण कांस्यमेव अयस्काराय
दातव्यं वेतनं मनसेप्सितम् ब्रह्मपुराणे बाह्यो तत्क्षीर
पातव्यं केनचित्क्वचित् अङ्कितं वृषमुत्सुषटं वाहयति दुर्मतिः
कुलानि पातयेत्तस्य नरके नात्र संशयः अत्र फलश्रुतिः।। तत्र
विष्णुः उत्सृष्टो वृषभो यस्मिन्पिवन्त्यथ जलाशये जलाशयः
सम्म पढ्नू पर्दछ अनि फलश्रुति पनि मूल अनुसार पढेर यजमानलाई सुनाउनु
पर्दछ।। त्यसपछि सकेसम्म कपिला गाई नसके द्रव्य पनि राखी पूजा गर्नु मन्त्र
अन्त्यपद्धतिः
समकालं पितृस्तस्य प्रतिष्ठति शृंगाप्रेणोल्लिखेद् भूमिर्यन्न क्वचन
दर्पितः वृषोत्सर्ग पितृणामात्यनोऽपि
यमलोके मया दृष्टा भवतौ यमकिङ्करैः
पात्यमानास्त एवाद्य कथं स्वर्लोकमागताः प्रेतं विमुच्यतां तात
उत्सृष्टो वृषभो भुवि सुचिना तेन पुत्रेण तारिता महतो भयात्
सर्वेषां चैव यज्ञानां वृषोत्सर्गः समो पतः।। स्पर्द्धते योऽश्वमेधेन
क्रतुकोटिसमो यतः। आदित्यपुराणे यान्ति रोमकूपानि वृषभस्य
भवंति गवां यैव रोमाणि यावन्ति मुनिपुङ्गव तावत्कोटिसहस्राणि
स्द्रलोके महीयते यत्किंचित्कुरुते पापं पुरूषौ वृत्तिकर्षितः। तत्सर्व
शान्तिमायाति वृषोत्सर्गेण तत्क्षणात् वृषभस्य शब्देन पितरः
सपितामहाः।। आवर्तमाना दृश्यन्ते स्वर्गलोके संशयः जले
सूलमा हेर्न अनि तिल कुश लिएर संकल्प मूल अनुसार पढ्दै हुन्छ। अनि प्रार्थनामा
परक्षिप्य लांगूलं तोयं चोद्धरते वृषः दशवर्षसहस्राणि पितरस्तेन
तर्पिता। गवां मध्ये यदा चैव वृषभः क्रीडते यत् अप्सरौधसहस्रेण
क्रीडति पितरः ततः।। कूले समुद्धृतायां शंगे तिष्ठति मृत्तिका
भक्षभोज्यमया शेलाः पितरस्तेन तर्पिता लाङ्गूलं यावदुद्यम्य तोये
प्रक्रीडते सः।। अप्सरौघसहसैस्तु हष्यति पितरः सदा
सहस्रहलमात्रेण कनकेन यथाविधि तृप्तिस्तु यावान् पितृणां
वृषसमोच्यते एवं स्त्रियाऽअपि तत्र अद्य अमुकगोत्राया
अमुकप्रेतायाः इति विशेषः
कपिलादानम् कपिलासमीपं गत्वा नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः
सौरभेयीभ्य नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः।।
इति मन्त्रेण कपिलां पुष्यचन्दनधूपदीपनैवेद्यादिभिः सम्पूज्य कुशजलेन
कपिले अनि दान प्रतिष्ठा भूयसि पनि संकल्प गरेर दिनुपर्दछ। अनि गाईको
अन्त्यपद्धतिः
गामभ्युक््य। कुशादीन्यादाय अद्याशौचान्तद्वितीयेऽ अमुकगोत्रस्यामुक
प्रेतस्य स्वर्गप्राप्तिकाम इमां कपिलां गां सवत्सां हेमशृद्गीं रौप्यखुरीं
ताग्रपृष्ठी वस्रयुगच्छन्ना मुक्तालोगूलभूषितां सुद्रदैवताममुकगोत्रायाऽ
मुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे इत्युक्त्वा दद्यात् स्वस्तीति
प्रतिवचनम् प्रार्थना।। कपिले स्वदिवानां पूजनीयासि रोहणी
तीर्थदेवमयी यस्मादतः शान्तिं प्रयच्छ ततो दानप्रतिष्ठाद्रव्यादिक
मादाय।। अद्यकृतैतत् सोपस्करणसवत्सकपिलागोदानप्रतिष्ठार्थमिदं
हिरण्यमग्निदैवतममुकगोत्रायाऽ मुकशर्मण ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे।
इति दानप्रतिष्ठा दक्षिणां दद्यात् ततः प्रतिग्रहीता।। कोदात्
कस्माऽअदात् कामोदात् कामायाऽदात् कामो दाता कामः प्रतिगर
पुच्छरले आफ्नू शिरमा अभिमोक गर्नू अनि सचैल स्मान गर्नुपर्दछ अनि अनेक
अन्त्यपन्दतिः
महमामन्त्रये आरमत्रितोऽस्मीति प्रतिवचनम् अक्रोधनैः शौचपरैः
सततं ब्रह्मवादिभिः।। भवितव्यं भवद्भिश्च मया श्राद्धकारिणा
सर्वायासविनिरमक्तेः कामक्रोधविवर्जितैः भवितव्यं भवद्धिर्नोऽद्यतमे
श्राद्धकर्मणि इति पात्नब्राहमणं नियमान् श्रावयेत् भवितव्यमिति
तेनोक्ते अर्धपात्रं वामहस्ते कृत्वा गन्धपुष्यादिनाऽभ्यर्च्य कुशं गृहीत्वा
अद्यामुकगोत्राऽमुक प्रताद्यमासिक श्राद्धे पादार्धस्ते मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति पादार्धं दद्यात् ततस्तिलतैलेन विप्रपादौ आजानु
कर्ताले विप्रलाई स्वागतम् भनेर सोधेपछि बाहुनले सुस्वागतम् भन्नु अनि कर्ता
अपसव्य भएर कुश तिल लिई विप्रको दक्षिण घुँडा छोएर संकल्प अद्यामुक गोत्रस्य
देखि आमन्त्रये सम्म पढ्नू अनि आमन्नितोऽस्मि भन्ने विप्रले उत्तर दिन्छन् अनि
अक्रोधनैः देखि भवितव्यम् पुरोहितले पढिदिनु अनि चन्दन् तिल कुश
साती स्चाली संकल्प गर्टा अद्यामक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढेर दुना
अभ्यङ्खयेत्
ततः सव्येनाचम्य पात्रब्राह्मणमग्रे कृत्वा श्राद्धदेशमागत्योपविश्यान्ना
भिप्रायेण सिद्धमिति पृच्छेत् ततो दक्षिणाग्रे कुशसहितनेपालकम्बला
द्यात्मकमासनमुपकल्प्याऽ सनं संस्पृशन् अत्र देवराजाभ्यनुज्ञातो विश्रम्यतां
द्विजव्यानु्रहात् प्रासादये त्वा समगृहण तज्ञानापूग्निपूतेन करेण
विप्रः इति मन्त्र पठित्वा पात्रत्राह्मणं दक्षिणहस्ते धृत्वोदडमुखमुपवेशयेत्।
राखिदिनु अनि तिलको तेल ब्राह्मणलाई लगाइदिनू ।।।।
अनि सव्य भएर आचमन गरी नेपाल कम्बलको पूजा गरेर मूल अनुसार संकल्प
पढी ब्राह्मणलाई दान दिनु दान प्रतिष्ठा पनि गरिदिनू अनि कुशका बाहुनको देत्रेतिर
दीयो बालेर त्यसको पूजा गरिदिनू अनि तिल सरस्युं चारैतिर छरिदिनु अनि कर्ता
सव्य भएर पूर्वतिर फर्की कर्मपात्रको तीन कुड्का कुश लिएर अपवित्रः पवित्रो
तीन पल्ट पढेर पुण्डरीकाक्षः पुनातु भनेर सवै श्राद्ध सामग्री आफूलाई पनि
अन्त्यपद्धति
ततः पातरबराह्मणेन कार्या।। रक्षोध्नान्गौरसर्षपान् तिलांश्च श्राद्धदेशे
विकिरेत् ततः पातनब्राह्मणस्य पादस्थले दक्षिणाऽयकुश्त्रयं दद्यात्।
तद्रक्षा पात्रबराह्मणेन कार्या रक्षोध्नान्गौरसर्षपान् तिलांश्च श्राद्धदेशे
विकिरेत् ततः पूर्वाभिमुखः सव्यं कृत्वा कुशोदकेन अपवित्रः
पवित्रो सर्वावस्थाद्गतोऽपि स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं
बाह्याभ्यन्तरः शुचिः इति पटित्वा पुण्डरीकाक्षः पुनात्विति
पुण्डरीकाक्षं स्मृत्वा श्राद्धीयद्रव्याण्यात्मानं सिंचेत् कुशतिल
जलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्युत्तमलोकप्राप्ति
छर्कनु त्यही कुशले संकल्प गर्नु अद्य देखि करिष्ये सम्म पढ्नू त्यही भित्र
अधिकमास पर्ने घोडशको स्थानमा सप्तदशः भन्नुपर्दछ ।।।।
फेरि संकल्प लिनु अद्यामुक देखि करिष्ये सम्म पढ्नू ब्राह्मणले कुरूष्व
भन्नु अनि सव्य भएर देवताभ्यः तीन पल्ट पढिदिनू अपसव्य भएर दक्षिण
अन्त्यपद्धतिः
कामो यथा कालमाद्यादिषोडशश्ाद्धाण्यहं करिष्ये इति संकल्पः।।
तस्मिन् वर्षे मरणदिनमारभ्य द्वादशमासेषु मध्ये अधिकमासे पतिते
घोडशपदस्थाने सप्तदशपदं योज्यम् पुनः कुशतिलजलान्यादाय
अद्यामुकगोत्रस्याऽ मुकप्रेतस्य प्रतत्वविमुक्त्युत्तमलोकग्राप्तिहेतो घोडश
श्रद्धान्तर्गताऽऽद्यमासिक श्राद्धमहं करिष्ये इति संकल्प्य कुरुष्वेति
ब्राह्मणप्रतिवचनम् ततः सव्येन देवताभ्यः त्रिवारं पठेत् ततोऽपसव्यं
कृत्वा दक्षिणाभिमुखः पातितवामजानुः कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रस्याऽमुकप्रेतस्याद्यमासिकश्राद्धे इदमासनं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति कुशरूपयासनं दश्षिणाप्रमुत्सृजेत्
छत्रदानम् ततः सव्यं कृत्वा प्राडमुखोपविष्ट छत्राय नमः।।
फर्की वायाँ घुँडा मोडेर संकल्प गर्दा अद्यामुक तवोपतिष्ठताम् सम्म पढी कुशरूप
आसन ब्राहमणमा राखिदिनु ।।।।
ब्राह्मणाय नमः इति देयत्राह्मणौ त्रिः संपूज्य छत्रमभिषिच्य कुशादीन्यादाय।
अद्चामुकगोत्रस्यामुक प्रेतस्य यमपथाधिकरणकघोराऽ तपवारणार्थमिदं
छत्रमुत्तानाङ्गिरो दैवतममुकगोत्राया मुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे।
इत्युक्त्वा विप्रहस्ते जलं दत्वा स्वस्तीति प्रतिवचनम् प्रार्थना।
सर्वेषामेव दानानां छत्रमातपवारणम् सुखदं मोक्षदं यस्मात्तस्माच्छान्तिं
प्रयच्छतु ततः कुशतिलजलयुतदानप्रतिष्ठामादाय अद्य कृततैतच्छ
त्रदानग्रतिष्ठार्थमिदं हिरण्यमग्निदैवतममुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय
दक्षिणां तुभ्यमहं संप्रददे इति दक्षिणां दद्यात् प्रतिग्रहीता
छत्र दानमा सव्य भएर पूर्वतिर फर्केर छत्राय नमः ब्राह्मणाय नमः
भनेर पूजा गरी संकल्यमा अद्य देखि सम्प्रददे सम्म भनेर कुश बाहुनको हातमा
राखिदिनु ब्राह्मणले स्वस्ति भन्नु अनि कत्तलि प्रार्थना मूलमा हेरेर पढ्नू अनि दान
प्रतिष्ठाको संकल्प भूयसी दक्षिणाको पनि संकल्प पढ्नू दान थाप्नेले स्वस्ति भन्नू
तुभ्यमहं संप्रददे। इति दद्यात् प्रार्थना देवदेव जगन्नाथ विश्वात्मन्
दत्तयाऽनया प्रभो शिविकया देव प्रीतो जनार्दन ततः
कुशादीनि दानप्रतिष्ठां दक्षिणां चादाय अद्यकृतैतच्छिविकादानप्रतिष्ठार्थ
हिरण्यमग्निदैवतमगुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे।
दिनू दान लिनेले स्वस्ति भन्नू घोड़ाको कान छुनु
शिबिका पालकी दानमा ब्राह्मण पालकीको पूजा गरेर संकल्प लिनु
अद्यामुक देखि तुभ्यमहं सम्प्रददे सम्म मूलमा हेरेर पढ्नू अनि प्रार्थना दान प्रतिष्ठा
अन्त्यपद्धतिः
इति दक्षिणां दद्यात् ततः प्रतिग्रहीता स्वस्तीत्युक्त्वा शिविकां
स्पृशेत् तथा ब्रह्मपुराणे उपविश्यासने भद्रे छत्रं तत्र
प्रकल्पयेत् आचार्याय तच्छत्रं ब्राह्मणाय प्रकल्पयेत् पश्चादु
पानहौ दद्यात् चैव शिविकां तथा वृहस्पतिः वस्रालकार
शय्यादि यत् पित्र्युद्वाहनादिकम् गन्धमाल्यैः समभ्यर्च्य श्रा्धभोकत्रेऽथ
तर्पयेत्।
ततः आचम्याऽपसव्यं कृत्वा दक्षिणाभिमुखः पातितवामजानुः
अपहता असुरा रक्षाछसि वेदिषद इति श्राद्धदेशे वामावर्तेन तिलान् विकिरेत्
ततो हस्तार्घपात्रोपरि पवित्रेस्थो वैष्णव्यौ सवितुर्वः प्रसवऽउत्पुनाम्य
च्छ्द्रिण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः।। इति दक्षिणाग्रं पवित्रं धृत्वा
एवं भूयसी पनि संकल्प गरेर दिनू दान लिनेले स्वस्ति भन्नू ।।।।
अनि कर्ताले आचमन गरी अपसव्य भएर दक्षिण फर्की बायाँ घुँडा मोडेर
शन्नो देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये।। शंय्योरभिस्रवन्तु इति
जलं त्वा तिलोसि सोमदैवत्यो गोसवो देवनिर्मितः प्रलमद्धिः
प्तः स्वधया पितँल्लोकान्प्रीणाहि स्वाहा इति तिलान् क्षप्त्वा।
श्रीश्चते लक्ष्मीश्च पल्यावहोरात्रे पार्श्वं नक्षत्राणि रूपमश्विनौ व्यात्तम्
इष्णन्निषाणामुम्मऽ इषाणसर्वलोकम्मऽ इषाणेति पुष्पं दत्वा गंधद्वारेति
गन्धं दद्यात् हस्तार्धपात्रं संपन्नमिति पातरब्राह्मं स्पृष्ट्वा सुसंपन्नमिति
तेनोक्ते हस्तार्घपात्रं वामहस्ते कृत्वा नमो नारायणायेति पुष्यसहितं
पवित्रं विप्रहस्ते उत्तराग्र धृत्वा दिव्याऽ आपः पयसा संत्रभुवुर्य्या
अन्तरिक्षाऽउत्त पार्थिवीर्य्याः। हिरण्यवर्णा यज्ञियास्तानऽ आपः
अपहताऽअसुरा पढी तिल छर्कनु अनि हस्तारधपात्रमा मूल अनुसार मन्त्र पढेर
चन्दन अक्षता फूल पवित्र हालेर ब्राह्मणलाई हस्तार्घपात्रं समपन्न भनेर सोध्नू उनले
सुसम्पन्नं भनेपछि फूल पवित्र बाहुनमा राखिदिनू अनि दिव्या पढेर दुना ढाक्क अनि
अन्त्यपञ्जतिः
शिवाःशस्योनाः सुहवा भवन्तु इत्यनेन हस्तार्घपात्रस्थं जलमभिमन्य।
कुशमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्यमासिकश्राद्धे पादार्घस्ते मया
दीयते तवोपतिष्ठतामिति विप्रकरे पवित्रोपरि अर्धजलं दददुत्सुजेत्
पात्नब्राह्मणवामपार््े प्रेताय स्थानमसीत्युत्तानमेव हस्तार्घपात्रं स्थापयेत्।
तदुपरि कुशान् दद्यात् तच्च दक्षिणापर्यन्तं चालयेत्
ततः पात्रव्राह्मणं गंधपुष्पादिभिः संपूज्य कुशादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रताद्यमासिकश्राद्धे एतानि चन्दनपुष्पाक्षतधूपदीपयज्ञो
पवीतवासांसि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठतापित्युत्सुजेत्।। ततः सव्यं कृत्वा।
प्रेतस्य भुक्तशय्यासनादीन् गंधपुष्पैरभ्यर्च्य श्राद्ध भोक्त्रे प्रतिपादयेत्
ततः आचम्यापसव्यं कृत्वा अर्चनतिधेः सर्व परिपूर्णमस्तु इत्युक्ते
कुश लिएर संकल्प गर्नू अलिकति विप्रमा दिई ब्राह्मणको छेउमा प्रेताय
स्थानमसि भनेर दुना राखि दिनू त्यसमा तीन टुक्रा कुश पनि राखि दिनु त्यो दक्षिणा
अस्त्विति ब्राह्मणप्रतिवचनम् ततो गौरमृत्तिकया नीवारचूर्णेन जलेन
ब्राह्मणं वेष्टयित्वा चतुरस्रं मण्डलं कुर्य्यात् परकीयभूमौ श्राद्धकरणे
श्राद्धीयवस्तुषु किंचित्किचिदुद्धृत्य तिलघूतजलयुतमन्नमादाय इदमेतद्
भूस्वामिपितृभ्यो नमः इति दद्यात् उष्णमन्नं ताप्रपात्रेण
कराभ्यामादाय मनाक्स्थित्वा पुरुषत्प्तिक्षममन्नं परिविष्यात् ततः
इदं मधुरं इदमण्लमित्यादि व्यजनगुणान् कीर्तयन् सर्वाणि व्यंजनानि
भूमिस्थपात्रान्तरेषु परिविष्य घृतं सतिलजलं चोपनीय अन्नं मधुनाभिघारयेत्
ततः पात्रालंभनाङ्गष्ठावगाहनं विनैव पृथिवी पात्रं द्यौरपिधानं ब्राह्यणस्य
पर्यन्त नचलाउनू ।।।।
अनि ब्राह्मणको पूजा गरेर संकल्प मूल अनुसार अद्य देखि उत्सृजेत् सम्म पढिदिनु।
अनि सन्य भएर प्रेतको भुक्तशव्यासनादीको पूजा गरेर ब्राह्मणलाई दिनु अनि
आचमन गरेर अपसव्य अर्चनविधेः सर्व परिपूर्णमस्तु भन्नु ब्राह्मणले अस्तु भन्नु।
अन्त्यपद्धतिः
मुखे अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहा इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे
पदम् समूढमस्य पाश्चसुरे स्वाहा इति पठित्वा अपहता
असुरा रक्षासि वेदिषदः इत्यन्नोपरि तिलान् विकीर्य अमृतरूपतया
अन्नं विचिन्त्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रायाऽमुकप्रेतायाऽ ऽद्य
मासिकश्राद्धे इदमन्नं सोपकरणं मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्युत्सृजेत्।
ततो भवान् प्राशयतु इत्यापोशनं दत्वा यथामुखं जुषस्वेति ब्राह्मणं
ब्र्यात् ब्राह्मणश्च वामेन पाणिनान्नपात्रमत्यजन् भुञ्जीत संज्ञया
अक्षप्रार्थना कुर्यात् श्राद्धकर्ता मधुवाता ऋतायते मधुक्षरन्ति सिन्धवः।
माध्वीर्नः सत्वोषधीः मधुनक्तमुतोषसो मधुमत् पार्थिवछठरजः
अनि ब्राह्मणको अगाडि जलले चारपाटे मण्डल बनाउनू अनि तिल घृत मधु युक्त
एउटा सिधा राखेर एतद् भूस्वामी भनेर छाडिदिनु। अनि अर्को सिधा पाक्य
अन्न सामुन्ने राखेर पृथिवी देखि सुरे स्वाहा सम्म पढ्नू अनि अपहता पढेर तिल
अन्त्यपद्धतिः
मधु द्यौरस्तु पिता।। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँअस्तु सूर्ययः माध्वीगवि
भवन्तु नः।। मधु मधु मधु अन्रहीनं क्रियाहीनं विधिहीनं यद्धवेत्।
तत्सर्वमच्छद्रमस्तु श्रीभास्करस्यप्रसादतः नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽ
नेकचक्षुषे नमः पिनाकहस्ताय वञ्रहस्ताय नमः।। इति पठेत्
वीणादिभिर्ब्राह्मणं व्यजनगुणान् कीर्तयन् तस्य यत्र यत्रेच्छोपलभ्यते
तत्तदुपनयन् मन्द मन्दं अत्र विकिरनिषेधः।। ततो ब्राह्मणं
तृप्त ज्ञात्वा तस्मै जलं गण्डूषमिदं इति प्रत्यापोशनं दद्यात् ।।।।
अत्र स्वदितं प्रश्नाभावः ततः पिण्डमहं करिष्ये इति पृच्छेत्
छर्किदिनू अनि तिलकुश लिएर अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढेर
कुरा छाडिदिनु अनि भवान् प्राशयतु भनेर अपोशान दिनू अनि मधुव्वाता
मन्त्र तीन पल्ट मधु मधु मधु भन्नू अनि अन्नहीनं हस्ताय नमः सम्म पढ्नु।
अनि भवान् प्राशयतु भनी कुशको ब्राहाणमा दिनु अनि रा्ररी भोजन गर्नु हवस्
भनी प्रार्थना गर्नु मधुव्वाता तीन मन्त्र अन्नहीनं देखि नमः सम्म पढिदिनू अनि सबै
अन्त्यपद्धतिः
कुरुष्वेति ब्राह्मणोक्ते तदुच्छिष्टसमीपे चतुरस हस्तैकप्रमाणं दक्षिणप्लवं
चतुरङ्कलोच्छितं पिण्डस्थानं निर्मिमीत तत्र रेखा करणमुल्मुकभ्रमणं
भवति ततः छिन्नमूलकुशान् दक्षिणाग्रान् तत्रास्तीर्य्य पवित्रपुट
कादिकं तिलजलगधपुष्पयुतं कृत्वा दक्षिणहस्तेन कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्यमासिकश्राद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनं मया
दीयते तवोपतिष्ठतामिति कुशोपरि अवनेजनं दद्यात् ततः श्राद्धशेष
मन्नं तिलघृतमधुयुतमेकीकृत्य तेन कपित्थप्रमाणं पिण्डं निर्माय
दक्षिणहस्तेनादाय जलतिलकुशादिकं चादाय अद्यामुकगोत्रामुकग्रेता
द्यमासिकश्राद्धे पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यवनजनस्थाने
वस्तुको वर्णन गर्दै ब्राह्मणले विस्तार बिस्तार भोजन गरून् अनि ब्राह्मण अघाए भनेर
दिनू।
यहाँ प्रश्नोत्तर निषेध अनि पिण्डदानमहं करिष्ये भनेर सोधेपछि विप्रले
पिण्डं दद्यात् आस्तृतकुशमूलेन करं प्रोक्ष्य सव्यंकृत्वाऽ चम्य हरि
स्मृत्वा अपसव्यं कृत्वा मंत्रपाठो निषेधात्तृष्णीमेव भास्करमूर्ति
प्रेत चिंतयेत् अवनेजनावशिष्टजलयुतपात्रं वामहस्ते कृत्वा दक्षिणहस्तेन
कुशादिकमादाय अद्ामुकगोत्ामुकप्रताद्यमासिकश्राद्धपिण्डे इदं प्रत्यवनेजनं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति प्रत्यवनेजनं दद्यात्
ततो नीवीं विस्खंस्य सव्यं कृत्वा वामेन पाणिना धृतं सूत्र
भन्ने उत्तर दिन्छन् अनि चारैतिर हात प्रमाणको दक्षिणतिर भिरालो परेको
वेदी बनाउनु यहाँ रेखा आगो घुमाउन वर्जित वेदीमा कुश बिछाउनु अनि
संकल्पमा अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठाम् पढी अवनेजन दिनु अनि तिल घृत मधु
हालेर कपित्थ बराबरको पिण्ड तयार पारी तिल कुश लिएर संकल्प जर्दा
अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढेर अवनेजन दिएकै स्थानमा पिण्ड राखि दिनू
वेदीमा बिछाएको कुशले हात पुछ्नू अनि सब्य भएर आचमन गरी हरि स्मरण गर्नु अनि
दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा प्रेतैतत्ते वासः इति पिण्डोपरि धृत्वा
गंधपुष्पादिभिः पिण्डं संपूज्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्य
मासिकश्राद्धपिण्डे एतानि सूत्रगन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यानि मया दीयन्ते
तवोपतिष्ठन्तामित्युत्सृजेत् पिण्डशेषान्नं पिण्डसमीपे विकिरेत्
ततः आचान्तो ब्राह्मणस्य करे शिवा आपः संतु इति जलं
सौमनस्यमस्त्विति पुष्पम् अक्षतं चारिष्टमस्त्विति तण्डुलान् दद्यात्।
सन्त्विति अस्त्विति प्रतिवचनम् ततः पुटकादिपात्रे शान्त्युदकं
परिकल्प्य मेदिनी शिरसाऽभिवन्द्य इदं मन्त्र पठेत् नमो नमो मेदिनि
अपसव्य भएर मन्त्र पाठ नगरी सूर्यरूपी प्रेतको चिन्तन गरेर फूल अक्षता पिण्डमा चढाइदिनू।
अनि अवनेजनको संकल्प लिएर अद्य देखि तवोपतिष्ठाम् सम्म पढिदिनू ।।।।
अनि कम्मरमा छोइदिनू सव्य भएर प्रेतैतत्ते वासः भनेर पिण्डमाथि सूत्र चढाउनू
अनि पिण्डपूजा गरेर संकल्प लिनू अद्य देखि तवोपतिष्ठाताम् सम्म पढ्नू अनि
अन्त्यपद्धतिः
लोकधात्रि ऊर्व्वि महीशैलधारिणि धरणि नमः। धरणि काश्यपि
जगत्प्रतिष्ठे वसुधे नमोऽस्तु वैष्णवि लोकधात्रि नमोऽस्तु
सर्वरसप्रतिष्ठे निवापनावीचि नमो नमोऽस्तु ततः कुशादीन्यादाय।।
अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्याऽद्यमासिकश्राद्धे दत्तैतदन्नपानादिकमुप
तिष्ठतामित्यक्षव्योदकं विप्रहस्ते दत्वा उपतिष्ठतामिति प्रतिवचनं गृहीत्वा।
सव्यं कृत्वा दक्षिणां दिशं पश्यन् अघोरः प्रेतोऽस्तु इति पूर्वाओं
जलधारां पिण्डोपरि ददयात् अत्राशीः प्रार्थना निषेधः ततोऽपसव्यं
कृत्वा सपवित्रकुशत्रयं पिण्डोपरि दक्षिणाग्रं धृत्वा नमो वाचयिष्ये
पिण्डशेष पिण्डको नगीचै राखिदिनू अनि बाहुनलाई शिवा आपः सन्तु भनेर
दिनु अनि सौमनस्य फूल अक्षतं तण्डुल दिनू अनि अक्षव्योदकको
लागि दुनामा लिएर नमो मेदिनी नमोस्तु सम्म पढेर अनि संकल्प अद्य
देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढी पिण्डमा अक्षव्योदक दिनू अनि सव्य भएर दक्षिणतिर
इति पृच्छेत् वाच्यतामित्यनुज्ञातः प्रेताय नमः इत्युच्यतामिति
वदेत् अस्तु नमः इत्युच्यमाने पुटकादिस्थजलादिना मंत्रपाठं
विना इदमूर्ज्न मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति दक्षिणाग्रां जलधारां
सपवित्रकुशोपरि दद्यात् ।।।।
ततो नम्रीभूय पिण्डमाघ्रायोत्थापयेत् छिन्नमूलकुशान् वह्नौ क्षिपेत्।
अर्धपात्रं संचाल्य सव्यं कृत्वा कुशादिसहितं दक्षिणाद्रव्यमादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्याऽऽ द्यमासिकश्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं
चन्द्रदैवतममुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय दक्षिणां तुभ्यमहं संप्रददे
इति दक्षिणां दद्यात् स्वस्तीति प्रतिवचनम् अत्र प्रदक्षिणीकरणं
फर्की अघोरः प्रेतोस्तु भनेर जलधारा पिण्डमाथि दिनु यहाँ आशी प्रार्थना वर्जित
अनि अपसव्य भएर पवित्र कुश दुनामा अघि राखेकै पिण्डमा चढाइ दिनू। अनि गाईको
दूधमा तिल हालेर इदमूर्ज्ज मन्त्र पढी पिण्डमा चढाइदिनू
अन्त्यपद्धतिः
अनुव्रजं भवति।। ततोपसव्येन स्वस्त्यस्तु इत्युक्त्वा ब्राह्मणमुत्थाप्य
शब्यायामुपवेश्येत् ब्राह्मणचरणौ संवाह्य नमस्कुर्यात् ततोऽद्खनं
कङ्कतिका ब्राहमणायाऽर्पयेत् चाञ्चनं कड्कतिकां चादाय शय्यायां
मुहू विश्रामं कुर्यात् ।।।।
ततः कर्ता सव्यं कृत्वा देवताभ्यः इति त्रिर्जपित्वा अपसन्यं
कृत्वा श्राद्धीयदीपमाच्छाद्य हस्तौ पाद प्रक्षाल्य सव्येनाचमनं कुर्यात्।
ततः श्राद्धसंपूर्णताकामः। प्रमादात्कुर्वता कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु
स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूर्णस्यादिति श्रुतिरिति पठित्वा विष्णुस्मरणं
अनि नम्र भएर पिण्डको वास्ना लिई उठाउनू छिन्न मूल कुश आगोमा हालिदिनू।
अर्घपात्र चलाइ दिनू सव्य भएर दक्षिणा संकल्प अद्य देखि संप्रददे सम्म भन्नू
अनि अपसव्य भएर ब्रह्मणलाई उचाली श्यामा बसाल्नु अनि उनको पाङ मिचेर
नमस्कार गर्नु अनि केही वेर ब्राह्मणलाई शय्यामा विश्राम गराउनू
कुर्यात् इति षोडशश्राद्धमध्ये आद्यमासिकस्व एकादशेह्व्येव विधा
नादाद्यमासिकस्य सपात्नप्रयोगः।।
आद्याब्दिकश्राद्धम् प्रथममासिकश्राद्धानन्तरं स्नानादिकं विधाय
आद्याब्दिकश्राद्धं कुर्यात् आद्याब्दिकस्य एकादशोऽ ह्येव विधानात्।
तच्च सिद्धान्नेनैव विधेयम् तत्र क्रमः।। कर्ता स्नातः शुचिरावान्तः
पूर्वोपकल्पितप्रज्वालितदीपं स्थापितगौरसर्षपं तिलादिरक्षोध्नं श्राद्ध
देशमागत्य पूर्वाभिमुख उपविश्य कुशजलेन अपवित्रः पवित्रो
सर्वेत्यादि पठित्वा पुण्डरीकाक्षः पुनात्विति ऊच्चार्य्यं श्राद्धदेशं
दरव्याण्यात्मानं सिंचेत् अदयेत्यादि देशकालौ स्मृत्वा अद्यामुक
अनि कर्ताले सव्य भएर देवताभ्यः तीन पल्ट पढ्नू अपसव्य भएर बत्ती
ढाकिदिनू। अनि हात पाङ पखालेर सव्य आचमन गर्नु अनि प्रमादात् पढेर
विष्णुको स्मरण गर्नु आद्यमासिक समाप्त भयो ।।।।
अन्त्यपद्धतिः
गोत्रस्यामुकप्रेतस्याद्याब्दिकश्रा्धमहं करिष्ये इति संकल्पं कुर्यात्
ततो देवताभ्यः इत्यादि त्रिः पठेत् ततोऽपसव्येन कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्याद्याब्दिकश्राद्धे इदमासनं मया दीयते तवो
पतिष्ठतामिति कुशरूपमासनमुत्सुजेत् ततः अपहताऽसुरा रक्षाछसि
वेदिषदः इति वामवर्तेन तिलान् श्राद्धदेशे विकिरेत् ततः पुटकादौ
पवित्रेस्थ इति मन्त्रेण दक्षिणाग्रं पवित्र धृत्वा शन्नो देवीति मत्रेण
तत्र जलं क्षिपेत् तिलोसीति मंत्रेण तिलान् प्रक्षिप्य गन्धद्वारामिति
मंत्रेण गन्धं श्रीश्वतेति मत्रेण पुष्यं क्षिपेत् ततस्तदर्घपात्रं वामहस्ते
आद्याब्दिक श्रद्धमा प्रथम मासिक श्राद्ध सकिए पछि स्नान गरी आद्याब्दिक
श्राद्ध गर्नु आद्यान्दिकको एकादशाहकै दिन गर्नु भन्ने पाईन्छ त्यो गर्ने क्रम
कर्ताले स्नान गरेर आसनमा बसी पहिले बत्ती बाल्नु बत्तीको पूजा गरेर पूर्वतिर
फर्किई कुश जलले अपवित्र तीन पल्ट पढेर पुण्डरीकाक्षः पुनातु भनेर सबैतिर
कृत्वा पुष्यसहितं पवित्रं नमो नारायणायेति मंत्रेणा न्नपात्रोपरि उत्तराग्रं
धृत्वा दिव्या इति मत्रेणार्घपात्रस्थजलमभिमन्य कुशादीन्या
दाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रताद्याब्दिक श्राद्धे हस्तार्धस्ते मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति पवित्रोपरि अर्घजलं दददुत्सृजेत्।। ततः पवित्रादि
सहितमर्घपात्रं आसनवामपाश्चें प्रेताय स्थानमसीत्युत्तानमेव स्थापयेत्
ततो गन्धादिना संपूज्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रा
छर्किदिनु अनि प्रतिज्ञा संकल्प मूल अनुसार गरेर देवताभ्यः तीन पल्ट पढेर
अपसव्य संकल्प गर्दा अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठाम् सम्म भनेर कुशको आसन
दिनु अनि अपहता पढेर सबैतिर तिल छर्कि दिनू अनि दुनामा पवित्रेस्थो
शन्नोदेवी तिलोसि श्रीश्चते गन्र्यद्वारा मन्त्र पढेर बायाँ हातमा उचाल्नु अनि
फूल पवित्र समेत नमो नारायणाय भनेर बाहुनमा राख्नु। अनि दिव्या मन्त्र पढेर
दुना ढाक्न अनि कुश लिएर संकल्प गर्दा अद्या तवोपतिष्ठताम् सम्म पढी
अन्त्यपद्धतिः
मुकप्रेताद्याब्दिकश्राद्धे एतानि गंधपुष्याक्षधुपदीपवासांसि मया दीयन्ते
तवोपतिष्ठन्तामिति गंधादिकमुत्सृजेत् ततः आसनस्थान्नपात्रसहि
तस्य चतुर्दिक्षु चतुरस्रं मण्डलं कृत्वा श्रद्धीयान्नाग्रभागं घृतत्िलजलयुतं
पुटकादौ कृत्वा इदमन्नमेतदभूस्वामिपितृभ्यो इत्युत्सुजेत्
ततः पुरुषत्प्पिक्षमं सोपस्करं सतिलं चान्नमुपनीय मधुनाभिघार्य्य पात्राल
म्भनादगुष्ठावगाहनं विना प्रथिवी पात्रं द्यौरपिधानं इत्यादि
स्वाहान्तं इदं विष्णुरित्यादि सुरेत्यन्तं पठित्वा अपहता असुरा रक्षाछसि
दुनाको अलिकति बाहुनमा चढाई फूल पवित्र फेरी दुनामै राखी बाहुनको
बायाँतिर प्रेताय स्थानमसि भनेर उत्ताने राखिदिनु ।।।।
ब्राह्मणको पूजा गरेर संकल्प मूल अनुसार गरिदिनू अनि जलले चारपाटे
मण्डल बनाई एउटा सीधा पक्वान्न राखेर तिल घृत मधु हाली कुश लिएर
इदमन्नं सजलं एतद् भूस्वामी पितृभ्यो नमः भनेर छाडिदिनू अनि अर्को सीधा राखेर
अन्त्यपद्धति
वेदिषद इति तिलान्नन्नोपरि विकीर्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रा
यामुकग्रेताद्याद्विकश्राद्धे इदमन्नं सोपकरणं मया दीयते तवोपतिष्ठता
मित्यन्नमुत्सृजेत् ततो मधुव्वाता इति ऋचं मधु मधु मध्विति पठेत्।
अन्नहीनमित्यादि मनर नमस्तुभ्यं विरुपाक्षेति श्लोक पढेत् अत्र
विकीरो रेखाकरणमुल्युकभ्रमणं भवति सव्यंकृत्वाऽऽचम्याऽपसव्य
कृत्वा पिण्डस्थानोपरि छिन्नमूलकुशान् दक्षिणाग्रानास्तीर्य्य तिलजलगंधयुतं
पुटकं वामहस्ते कृत्वा कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्याबदि
कश्रद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठतायित्यवनेजनं
तिल धृत मधु छरी पृथिवी पात्रं पढेर इदं विष्णु अपहताऽ असुरा
सीधाको वरिपरि तिल छर्कि दिनु अनि कुश लिएर संकल्प अद्यामुक तवोपतिष्ठताम्
सम्म भन्नू अनि मधुव्वाता तीन मन्त्र अन्नहीनं पनि पढ्नु पर्दछ अनि सव्य
भएर आचमन गरी अपसव्य भएर वेदीमा कुश बिछाउनू कुश लिएर संकल्प
अन्त्यपद्धतिः
छिन्नमूलकुशोपरि दद्यात् ततस्तिलघृतमधुयुक्तेनान्नेन कपित्थप्रमाणं
पिण्डं कृत्वा कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकग्रेताद्याब्दिकश्रद्धे
पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यवनेजनस्थाने पिण्डं दद्यात्।
ततो दर्भमूलेन करं प्रोक्ष्य सव्यं कृत्वाऽऽचम्य हरिंस्मृत्वाऽऽपसव्यं
कृत्वा मत्रपाठं विना तृष्णीं भास्करमूर्तिप्रेत चिंतयेत् ततोऽ वनेजनपात्र
वामहस्ते कृत्वा कुशादिकं गृहीत्वा अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्याब्दिक
श्रद्धपिण्डे इट् प्रत्यवनेजमं मया दीयते तवोपतिष्ठातामिति प्रत्यवनेजनं
पिण्डोपरि दद्यात् ततो नीवीं विसस्य सव्यं कृत्वाऽऽचम्याऽपसव्यं
अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढेर आसन दिएर घिउ युक्त पिण्ड कुश
लिएर संकल्प अद्यामुक देखि उपतिष्ठताम् सम्म पढेर आसनमाथि पितृतीर्थले राखि
दिनू बिछाएको कुशले हात पुछेर सव्य आचमन गरी हरि स्मरण गर्नु। अनि
अपसव्य भएर सूर्यरूपी प्रेतको स्मरण गरी फूल अक्षता पिण्डमा चढाइदिनू अनि
अन्त्यपद्धतिः
कृत्वा वामेन पाणिना धृतं सूत्रं दक्षिणेनादाय उभाभ्यां हस्ताभ्यां पिण्डोपरि
प्रेतैतत्ते वासः इति सूत्रं दद्यात्
ततः पिण्डमभ्यर्च्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेताद्याब्दिक
श्राद्धपिण्डे एतानि सूत्रगन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यानि मया दीयन्ते
तवोपतिष्ठन्तापित्युत्सृजेत्। ततः पिण्डशटेषान्नं पिण्डसमीपे विकीर्य्य।
शिवा आपः सन्तु इति जलम् सौमनस्यमस्तु इति पुष्पम् अक्षतं
चारिष्टमस्त्विति तण्डुलान् अन्नपात्रोपरिक्षिपेत् कुशादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्याद्याल्दिकश्रद्धे दततैतदन्नपानादिकमुपतिष्ठता
मित्यक्षय्योदकं दत्वा सव्यं कृत्वा अघोरः प्रेतोस्तु इति दक्षिणां
अवनेजन संकल्प गरी पिण्डमा चढाउनू अनि सव्यभएर आचमन गर्नु अपसव्य
भएर पिण्डमा सूत्र परतैतत्ते वासः भनेर चढाइदिनू
पिण्डको पूजा गरेर संकल्प मूल अनुसार गर्नू अनि पिण्ड शेष पिण्डको
भवति।। ततः पिण्डोपरि सपवित्रान् कुशान् धृत्वा पुटकादिस्थ
जलादिना मत्रपाठं विना इदमूर्ज्जन्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति
सपवित्रकुशोपरि दक्षिणाग्रं जलधारां दद्यात् ततः पिण्डमाघ्रायो
त्थापयेत् पिण्डधारकुशान् क्षिपेत् अर्धपात्नं संचाल्य
सव्यं कृत्वा कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्याद्याब्दिक
श्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चन्द्रदैवतं यथानामगोत्राय यथा नामशर्मणे
ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणां दद्यात्। ततो देवताभ्यः
पित्॒भ्यश्च महायोगीभ्य नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो
नगीचै राखिदिनू अनि ब्राह्मणमा मूल अनुसार वाक्य भन्दै फूल अक्षता चढाउनू।
अनि अक्षव्योदको संकल्प पढेर पिण्डमा चढाउनू यसमा आशिष प्रार्थना निषेध
अर्धको फूल पवित्र पिण्डमा चढाएर इदमूर्जन्ते पढेर धारा दिनू अनि
नमः।। इति त्रिः पठेत् ततोऽपसव्यं कृत्वा दीपमाच्छाद्य।। हस्तौ
पादौ प्रक्षाल्य सव्येनाचम्य। प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताऽध्वरेषु
स्मरणादेव तद्विष्णोः सम्पूर्ण स्यादिति श्रुतिरिति पठित्वा विष्णुस्मरणं
कुर्य्यात् श्राद्धीयवस्तु ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत्। सिद्धान्नं जले क्षिपेत्।
इत्याद्याब्दिकश्राद्धप्रयोगः
अत्र दिने विहितमपि पंचगव्यप्राशनं शिष्टानाचरन्तीति लिखितम्।
अथोदकुम्भदानम् तत्र हारीतः मृते पितरि पुत्रः पिण्डमन्दं
नम्र भएर बास्ना लिई पिण्ड उठाउनू बिछाएको कुश आगोमा हालिदिनू अनि अर्घ
पात्र चलाई सव्य भएर मूल अनुसार संकल्प पढी ब्राह्मणलाई दक्षिणा दिनू अनि
देवताभ्यः तीन पल्ट पढेर अपसव्य बत्ती ढाकिदिनू सव्य भएर आचमन गरी
प्रमादात् पढेर विष्णुः तीन पल्ट पढ्नू। अनि श्राद्ध सामग्री ब्राह्मणलाई दिनू सिद्धान
जलमा बगाडइदिनू ।।।।
डति आद्याब्टिक श्राद्ध समाप्त
उन्त्यपद्धति श्श्य
समापयेत् अन्न कुम्भं विप्राय प्रेतमुद्विश्य धर्मतः मत्स्यपुराणो।
यावदब्दं दद्यादुदकुम्भं विमत्सरः प्रेतायान्नसमायुक्तं सोऽश्वमेधफलं
लभेत् याज्ञवल्क्यः अर्वाक्सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सरोद्धवेत्।
तस्याप्यन्नं सोदकुम्भं दद्याद् द्विजन्मने अङ्गिराः यस्य संवत्सरा
दवक्सिपिण्डीकरणं कृतम् मासिक चोदकुम्भं देयं तस्याऽपि
वत्सरम्
प्रयोगः।। एकादशेह्वि कर्ता शुचिराचान्तः प्राडमुख
उपविश्य।। सव्येन कुशतिलजलान्यादाय अद्य पितृगताहरहन्नोप
स्थितिश्वगताश्वमेधयज्ञजन्यफलसमफलप्राप्तिकामोऽ द्यादिपित॒मरणदिना
वधिकाशौोचावच्छिन्नदिनोनवत्सरं
सान्नोदककुम्थ दानमा हारीत मत्स्य पुराण याज्ञवल्क्य अंगिरा आदिका
वचन हेर्नु। अनि एघारौं दिन कर्ता नित्यक्रिया सकेर सव्य भएर प्रतिज्ञा संकल्प मूलमा
मित्यासनयुत्सृज्य गंधपुष्यादिना पूजां विधाय कुशादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रामुकप्रेतेतानि गंधपुष्पधूपदीपवासांसि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्ता
मित्युत्यृज्य सोपस्करमन्नं नवजलपूर्णकुम्भं चोपनीय कुशादीन्यादाय।।
अद्यामुक गोत्रासामुकप्रेताय अयं सान्नोदककुम्भस्ते मया दीयते
तवोपतिष्ठतामित्युत्सृजेत् वर्षाभ्यतरे सपिण्डने कृते अद्यामुक
गोत्र पितामुकशर्मन् एतानि गंधपुष्पधूपदीपवासांसि तुभ्यं स्वधा।
अद्यामुकगोत्राय पित्रे अमुकशर्मणे अयं सान्नोदककुम्भस्तुभ्यं स्वधेति
वाक्यं कुर्यात् ततः कुशादीन्यादाय अद्यकृतैतत्सान्नोदककुम्भदान
पदनु अनि अपसल्य भएर कुशजललिई संकल्प गर्दा अद्य पितृगताहरहन्नो
भ्व्य सम्म ण्ट अनि अपसव्य भएर फेरि संकल्प गरेर आसन
अन्त्यघन्दत्ति ङ्ङ
प्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चन्द्रदैवतं यथानामगोत्राय यथा नाम शर्ण ब्राह्मणाय
दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणामुत्सृज्य। दक्षिणा तदुभयं
ब्राह्मणाय दद्यात् एवं वर्षपर्यन्तं प्रत्यहं सान्नोदक कुम्भं दत्वा दक्षिणां
दद्यात् अशक्तौ प्रतिमासम् अत्यन्ताशक्तौ तदिदने दद्यात्
तत्र अद्यपितृगताहरहरन्नोदककुम्भोपस्थितिश्वगताश्चमेधयनज्ञजन्यफल
प्राप्तिकामोऽद्य सान्नोदककुम्भदानमहं करिष्ये इति सव्येन वाक्यं
कृत्वा अपसव्येन आसनादिवाक्यं पूर्ववद्विधाय।। आशौचान्तदिनोनान्
वत्सरदिनसंख्याकान्सान्नोदककुम्भानुपनीय कगोत्रायामुकप्रेताय
मरणादिनावबधिकाशौचावच्छिन्नदिनोनवत्सरं नसंख्याकाः एते
सान्नोदककुम्भास्ते मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति वाक्यं कुर्यात्।।
दिनू अनि पूजा गरेर फेरी पूजाको संकल्प पढेर दिनु घडाको
संकल्पमा अद्य देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढ्नू तत्काल सपिण्डी गर्ने भने
संकल्प गरे पनि हुनछ अनि कुम्भ दानको प्रतिष्ठा दक्षिणा पनि संकल्प गरेर
अन्यः
दक्षिणा वाक्यं पूर्ववत्कृत्वा सर्व ब्राह्मणाय दद्यात्
इत्युदककुग्भवानविधिः
अथोनमासिकादिपञ्चदशाश्राद्धानि उनमासिकादि एकादशे
द्वादशाहे सिद्धान्नेन आमान्नेन कार्याणि।। आमपक्षे यवचूर्णेन
पिण्डाः कार्याः।। तानि शिष्टा अपात्रकान्येव कुर्वन्तीति
प्रयोगो लिख्यते तत्र क्रमः।। कर्ता स्नातः शुचिराचान्तः पूर्वोप
कल्पितप्रज्वालितदीपं स्थापितगौरसर्षपतिलादिरक्षो ध्नश्राद्धदेशमागत्य
पूर्वाभिमुख उपविष्य कुशजलेन अपवित्र इत्यादि पठित्वा पुण्डरीकाक्षः
दिनू सके प्रतिदिन नसके प्रत्येक महीना असक्त त्यसै दिन गरे पनि हुन्छ ।।।।
इति कुम्भदान विधिः
अथोनमासिकादि पंचदशश्राद्धानि श्राद्ध एघारौं बाहौ दिन गरे पनि हुन्छ
जौको पीठोले गर्ने चलन पनि अतः कर्ताले नित्य क्रिया सकेर शुद्ध आसनमा
अन्त्यपद्धतिः
पुनात्वित्युच्चार्य्य श्राद्धदेश द्रव्याण्यात्माने सिंचेत्
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्युत्तमलो कप्राप्तिहेतो
घोडशश्ाद्धान्तर्गतोनमासिकश्राद्धमहँ करिष्ये इति संकल्पं कुर्यात्
ततो देवताभ्यः पितृभ्यश्चेति पठेत् ततोऽपसव्येन कुञ्जादीन्यादाय।
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्योनमासिकश्रद्धे इदमासनं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति कुशरूपमासनमुत्सृजेत् ततः अपहताऽसुरा रक्षाश्सि
व्वेदिषदः इति वामावर्तेन तिलान् श्राद्धदेशो विकिरेत्
बसी बत्ती बालेर उसको पूना गरेर पहेँलो सस्यूँ सबैतिर छर्केर पूर्व फर्की तिलकुश
लिएर अपवित्रः पढ्दै छर्किनु पुण्डरीकाक्षः पुनातु भनी त्यही कुशले संकल्प
गर्दा अमुक गोत्रस्य देखि उनमासिक श्राद्धमहं करिष्ये सम्म पढ्नू अनि देवताभ्यः
तीन पल्ट पढी अपसव्य भएर कुश लिई संकल्प गर्दा अद्य देखि तवोपतिष्ठताम्
सम्म भनी आसन दिनू अनि अपहता पढेर चारैतिर तिल छरी दिनू।
दददुत्सृजेत् ततः पवित्रादि सहितमर्घपात्रै आसनवामपार्श्रैं प्रेताय
ततः पुटकादौ पवित्रेस्थ इति मन्त्रेण दक्षिणाग्र पवित्रं धृत्वा
शन्नोदेवीति मन्त्रेण तत्र जलं क्षिपेत् तिलोऽसीति मन्त्रेण तिलान्
प्रक्षिप्य गंधद्वारामिति मंत्रेण गन्धम् श्रीश्वतेति मंत्रेण पुष्य
क्षिपेत्। ततस्तदर्घपात्रै वामहस्ते कृत्वा पुष्पसहितं पवित्रं नमो नारायणायेति
मत्रेणान्नपात्रोपरि उत्तरां धृत्वा दिव्या इति मंत्रेण पात्रान्तस्थ
जलमभिमन्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिदकक्राद्धे
हस्तार्घहस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति पवित्रोपरि अर्घजलं
अनि बाह्मणको अगाडि एउटा ठुना राखेर त्यसमा पवित्रेस्थो मन्त्रले पवित्र
राख्नु शन्नोदेवी तिलोसि तिल गन्धद्वारा चन्दन श्रीश्चते यसले
फूल राख्नू अनि त्यो दुना बायाँ हातमा उचालेर फूल पवित्र बराह्मणमा घुमाई नमो
नारायणाय भनेर राखिदिनू अनि दिव्या मन्त्र पढेर दुना ढाकिदिनू कुश लिएर
अन्त्यपद्धतिः
स्थानमसीत्युत्तानमेवस्थापयेत् ततो गन्धादिना संपूज्य कुशादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिकश्रद्धे एतानि गन्धपुष्पाक्षतधुपदीपनैवेद्य
वासांसि मया दीयते तवोपतिष्ठन्तामिति गंधादिकमुत्सृजेत्
ततः आसनस्यान्नपात्रसहितस्य चतुर्दिक्षु चतुरस्रं मण्डलं कृत्वा
श्राद्धीयान्न्भागं घृततिलजलयुतं पुटकादौ कृत्वा इदमन्नमेतद्
भूस्वामिपितुभ्यो नमः इत्युत्सुजेत् ततः पुरुषतृप्तिक्षममन्ने सोपस्करण
मुपनीय सतिलजलश्ान्नं चोपनीय अन्नं मध्युनाभिघार्य्य पात्रालंभ
नाड्गुष्ठावगाहनं विना पृथिवी पात्र द्यौरपिधानमित्यादि स्वाहान्तं
संकल्पमा अद्य देखि तवोपतिष्ठताम् भनेर दुनाको अलिकति बाहुनमा चढाई
फूल पवित्र फेरि दुनामै राखी प्रेताय स्थानमसि भनेर उत्ताने राखि दिनू अनि
ब्राह्मणको पूजा गरेर मूल अनुसार संकल्प गर्नू
अनि ब्राह्मणको अगाडि जलले चारपाटे धर्का बनाई एउटा सिधा पक्वान्न राखेर
अन्त्यपद्धतिः
इदं विष्णुरित्यादि सुरे इत्यन्तं मंत्र पठित्वा अपहताऽ असुरा रक्षाछसि
वेदिषदः इति तिलानन्नोपरि विकीर्य्य कुशादिकमादाय अद्यामुक
गोत्रायामुकप्रेतायोनमासिकश्राद्धे इदमन्नं सोपकरणं मया दीयते तवोपति
ष्ठतामित्यन्नमुत्सृजेत् ततो मधुवाता इति ऋचः मधु मधु मध्विति
वदेत् अन्नहीनमित्यादि मन्त्रः नमस्तुभ्यं विरूपाक्षेति श्लोक
पठेत् अत्र विकिरो रेखाकरणमुल्मुकभ्रमणं भवति।। सव्यं
कृत्वाचम्याऽपसच्यं कृत्वा पिण्डस्थानोपरि छिन्नमूलकुशान् दक्षिणाप्राना
तिल घिउ छरी कुशजल लिएर भूस्वामी पितृभ्यो नमः भनेर छाडिदिनु अनि
अर्को सिधा प्रक्वान्न राखी तिल घिउ छरी पृथिवी पात्रं इदं विष्णु मन्त्र
पढी अपहता असुरा पढ्दै अन्नको वरिपरि तिल छर्किई संकल्पमा अद्य तवोप
तिष्ठनाम् सम्म पढी कुश छाडिदिनु अनि मधुव्वाता तीनमन्त्र पढी अन्न हीनं
आदि पनि पढ्नु पर्दछ अनि अपसव्य भएर वेदीमा छिन्नमूल कुश बिछाउनु यहाँ
विकिर रेखा आगो घुमाउने निषेध संकल्प गर्दै पिण्डस्थानमा आसन राख्नु।
अन्त्यपद्धतिः
स्तीर्य्य तिलजलगन्धयुतं पुटकं वामहस्ते कृत्वा कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिकपिण्डश्राद्धे स्थाने इदमवनेजनं मया
दीयते तबोपतिष्ठताम् कुशादिकसहितपिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रा
मुकप्रेतोनमासिकश्रद्धे पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठतापित्यवने
जनस्थाने पिण्डं दद्यात् ततो दर्भमूलेन करं प्रोक्ष्य सव्यं
कृत्वाऽऽचम्याऽपसव्यं कृत्वा
मन्त्रपाठं विना तूष्णीं भास्करमूर्ति प्रेत ध्यायेत् ततोऽ वनेजनपात्र
वामहस्ते कृत्वा कुशादिकं गृहीत्वा।। अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोन
अनि अर्को संकल्पमा पिण्ड उठाउनु अद्य देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढी आसनमाथि
पिण्ड राखिदिनु अनि कुशले हात पुछ्नु सव्य भएर आचमन गर्नू
अनि अपसव्य भएर मन्न पाठ नगरी फूल अक्षता प्रेतको ध्यान सूर्य रूपमा गरेर
पिण्डमा चढाउनू अनि अबनेजन गरेर संकल्प पढ्नू अनि कम्मरमा छोइदिनू। सव्य
श्य अन्वि
मासिकश्राद्धपिण्डे इदं प्रत्यवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति
प्रत्यवनेजनं पिण्डोपरि दद्यात् ततो नीवीं विस्र॑स्य। सव्यं कृत्वाऽऽ
चम्याऽपसव्यं कृत्वा वामेन पाणिना धृतं सूत्रं दक्षिणेनादाय उभाभ्यां
पिण्डोपरि प्रतैतत्ते वास इति सूत्र धृत्वा गन्धादिभिः पिण्डं समभ्यर्च्य
कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिकश्राद्धपिण्डे एतानि
सूत्रगन्धपुष्याक्षतधुपदीपनैवेच्चानि मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामित्यु
त्सृजेत्। ततः पिण्डशोषान्नं पिण्डसमीपे विकीर्य शिवा आपः सन्तु
इति जलं सौमनस्यमस्तु इति पुष्यं अक्षतञ्चारिष्टमस्त्विति तण्डुलान्।
भएर आचमन गर्नु अपसव्य भएर पिण्डमा सूत्र काँचो थागो चढाउनू अनि
पिण्डको पूजा गरेर संकल्प अद्य देखि तवोपतिष्ठन्ताम् सम्म पढिदिनू अनि
पिण्डशेष पिण्डको नगीचै राखिदिनू अनि बाहुना शिवा आपः सन्तु भनेर जल।
सौमनस्यमस्तु भनेर फूल अक्षतंचारिष्टमस्तु भनेर अक्षता चढाउनू
अन्नपात्रोपरि क्षिपेत् ।॥।।
कुशादिकमादाय अद्यामुक गोत्रस्यामुकप्रेतस्योनमासिक श्राद्धे
दत्तैतदन्नपानादिकमुपतिष्ठतामित्यक्षय्योदकं दत्वा सव्यं कृत्वा अघोरः
प्रतोऽस्तु इति दक्षिणां दिशं पश्यन्पिण्डोपरि पूर्वाग्रा जलधारां दद्यात्।
अत्राशीः प्रार्थनं भवति।। ततः पिण्डोपरि सपवित्रान् कुशान्धृत्वा
पुटकस्थजलादिना मन्त्रपाठं विना इदमूर्ज्ज मया दीयते तवो
पतिष्ठतामिति सपवित्रकुश्रोपरि दक्षिणाग्रं जलधारां दद्यात् ततः
पिण्डमाघ्रायोत्थापयेत् पिण्डाधारकुशान् वहम क्षिपेत् अर्घपात्र
संचाल्य सव्यं कृत्वा कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य
अनि कुश लिएर संकल्प गरेर अक्ष्योदक दिनू अनि अघोरा पढेर पिण्डमा
धारा दिनू यहाँ आशिष प्रार्थना निषेध अनि इदमूर्जन्ते पढेर दूध दक्षिणतिर
धारा पारेर पिण्डमा चढाउनू अनि वास्ता लिई पिण्ड उठाउनू वेदीमा विछाएको कुश
कृतैतवूनमासिकश्रद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चन्द्रदैवतं यथानामगोत्राय
ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणां दद्यात् ततो देवताभ्यः
इति वारत्रयं पठेत् ततोऽपसव्यं कृत्वा दीपमाच्छाद्य हस्तौ पादौ
प्रक्षाल्य सव्येना चम्य प्रमादादित्यादि पठित्वा विष्णुं स्मृत्वा श्राद्धीय
वस्तूनि ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत् ।।।।
एवमेव द्वितीयमासिक त्रैपाक्षिक तृतीयमासिक चतुर्थमासिक
पंचममासिक षष्ठमासिक उनषाण्मासिक सप्तममासिक अष्टममा
सिक नवममासिक दशममासिक एकादशमासिक द्वादशमासिक
आगोमा हालिदिनू अनि संकल्प मूल अनुसार पढेर दक्षिणा दिनू अनि देवताभ्यः
तीन पल्ट पढ्नू अनि अपसव्य भएर वत्ती ढाकिदिनू सव्य भएर आचमन गरी
प्रामादात् पढ्दै विष्णुको स्मरण गर्नु श्राद्ध सामग्री ब्राह्मणलाई दिनू।।।।
द्वितीय मासिक त्रैपाक्षिक तृतीय चतुर्थ पंचम षष्ठ उनाषाड् सप्तम
अन्त्यपद्धतिः
उनाब्दिक श्राद्धेषु तत्तत्यदप्रक्षेपेण प्रयोग ऊदहयाः।
यदि मरणदिनादारभ्य द्वादशमासमध्ये अधिकमासपातस्तदा तन्मासिकं
द्विवारं कार्य्यम् आद्यमासिकातिरिक्तानि उनमासिकादीनि कालैक्या
त्कतैक्याद्वैवतैक्याच्च तन्त्रेणापि भवन्तीति सोऽपि प्रयोगो लिख्यते।
तत्रः क्रमः।। श्राद्धदेशं श्राद्धीयवस्तून्यासाध्च दीपं प्रज्वाल्य कर्ता
ूर्वाभिमुख उपविश्य कुशमूलेन अपवित्रः पवित्रोवेत्यादि पठित्वा
पुण्डरीकाक्षः पुनात्विति श्राद्धदेशं द्रव्याण्यात्मानं सिञ्चेत्
तत्कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्युत्तम
लोकग्राप्तिहेतोः षोडशश्चाद्धान्तर्गतोनमासिक द्वितीयमासिक त्रैपाक्षिक
अष्टम नवम दशम एकादश द्वादश उनाद्विकमासिक श्रद्धेषु भनेर गर्नु पर्दछ। यदि
त्यही वर्षभित्र अधिकमास परेको भने घोडशः भनेको स्थानमा सप्तदशः भन्ने प्रयोग
गर्नु पर्दछ श्राद्धको सामग्री एकतर
त्र गरी आसनमा बसेर पहिले आचमन गरी बत्ती
जेन्त्यपद्धतिः
तृतीयमासिक चतुर्थं मासिक पंचम मासिक षष्ठमासिक उनषाण्मासिक
सप्तममासिक अष्टममासिक नवममासिक दशममासिक एकादश
मासिक द्वादशमासिक उनाब्दिकमासिक श्राद्धानि तन्त्रेणैकोदिष्टविधिना
एकादशे द्वादशो अहं करिष्ये इति संकल्प कुर्यात् अधिकमासपाते
घोडशपदस्थाने सप्तदशपदं योज्यम् अधिकमासिकेति पर्द प्रक्षिप्य
वाक्येन कर्तव्यम् ।।।।
ततो देवताभ्य इति त्रिः पठेत् ततोऽपसव्येन कुशतिलजलान्यादाय
बाल्यू। अनि पूर्व फर्केर कुशले अपवित्रः तीन पल्ट पढी सबैतर्फ छर्की त्यही
कुशले संकल्प गर्दा अद्य देखि तन्त्रेण एकोदिदष्ट विधिना एकादशो द्वादशो अहं
करिष्ये सम्म पढ्नू अधिक मास परेको भने घोडश भनेको स्थानमा सप्तदशः भन्ने
प्रयोग गर्नु पर्दछ ।।।।
अनि देवताभ्यः तीन पल्ट पढेर अपसव्य कुर लिई संकल्प गर्दा
अद्य देखि उनमासिकादि श्रद्धे इदमासनं आदि भत्र प्रत्येक बाहुनमा भिन्न
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्थोनमासिक श्राद्धे इदमासनं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति क्लप्तासनेषु क्रमेण तत्तत्यदग्रक्षेपेण वाक्यं कृत्वा
कुशरूपाण्यासनानि दद्यात् ततः अपहता असुरा रक्षाश्सि वेदिषद
इति वामावर्तेन तिलान् श्राद्धदेशे विकिरेत् ततः क्रमेण पुटकादीनि
सस्थाप्य तत्र पवित्रस्थ इत्यादि मत्रेण प्रत्येकं क्रमेण क्षिपेत्
ततः उनमासिकार्धपात्रं वामहस्ते कृत्वा पुष्यसहितं पवित्रं नमो नारायणायेति
मन्त्रेणान्नपात्रोपरि उत्तराग्रं धृत्वा दिव्या इति मन्त्रेणार्घपात्रस्थ
भिन्न आसन दिनू अनि अपहता पढेर सबैतिर तिल छाकिंदिनु अनि मूल अनुसार
संकल्प पढेर सबै ब्राह्मणलाई कुशको आसन भिन्ना भिन्नै दिनु अनि अपहताऽ असुरा
मन्त्र पढेर सबैतिर तिल छर्किदिनु अनि सबै ब्राह्मणको अगाडि एकेक दुना राखेर
मन्त्र पढ्दै तिल गन्ध पुष्प सबैका मन्त्र पढ्दै प्रत्येक दुनामा पवित्र समेत राख्नु
अनि प्रथम उनमासिकको अर्घ बायाँ हातमा लिनु अनि फूल पवित्र नमो नारायणाय
भनेर ब्राह्मणको वरिपरि घुमाएर राखि दिनु अनि दिव्या पढेर अर्घपात्र ढाक्न
अन्त्यपद्धतिः
जलमभिमंत्र्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिक श्राद्धे
हस्तार्घस्तै मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति पबित्रोपरि अर्घजलं
दददुत्सृज्य ।।।।
एवमेव क्रमेण प्रत्येक तत्तत्यदप्रक्षेपेण हस्तार्घमुत्सुजेत् ततः
पवित्रादिसदहितान्यर्घपात्राणि क्रमेण प्रत्येकमासनवामपार्श्वें प्रेताय
स्थानमसीति उत्तानमेव स्थापयित्वा तदुपरि कुशान् दद्यात् ततो
गन्धपुष्पादिना क्रमेण प्रत्येकं संपूज्य कुशादिकमादाय अद्यामुक
गोत्रामुकप्रेतोनमासिक द्वितीयमासिक त्रैपाक्षिक तृतीयमासिक चतुर्थ
कुश लिएर संकल्प गर्दा अद्य हस्तार्घस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् यति भनेर
अलिकति बाहुनमा चढाई फूल पवित्र फेरि हुनोमै राखी दिनू ।।।।
यही क्रम सबै ब्राह्मणमा गर्नु पर्दछ अनि सबै अर्घपात्र यथा क्रम ब्राह्मणको
बायाँतिर उत्तान राखिदिनु अनि तीन तीन टुक्रा कुश सबै दुनामा राखि दिनु पर्दछ
मासिक पंचममासिक षष्ठमासिक उनषाण्मासिक सप्तमासिक
अष्टममासिक नवममासिक दशममासिक एकादशमासिक द्रादश
मासिक उनाब्दिक मासिकश्राद्धेषु गन्ध सिते
मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति नन्द ततः क्रमेण
प्रत्येकम् आसनसहितानामन्नपात्राणां चतुर्दिक्कु चतुरस्राणि मण्डलानि
कृत्वा श्राद्धीयान्नाग्रभागं तपुटकादौ कृत्वा एकत्रैव
इदमन्नमेतद् भूस्वामिपितृभ्यो
ततः पुरुषतृप्पिक्षमं सोपस्करणमनं तिलजलं क्रमेण प्रत्येकमुपनीय
अनि सबै ब्राह्मणको पूजा गरेर प्रत्येकलाई संकल्प मूल अनुसार गरि दिनू त्यो संकल्प
प्रत्येक मासिकको भिन्न भिन्न गर्नु पर्छ अनि क्रमले प्रत्येक ब्राह्मणको अगाडि भिन्न भिन्न
जलले अलगअलग मण्डल बनाउनू अनि बीचमा एउटा सीधा राखेर तिलघृत मधु
मूल अनुसार राखेर इदमन्नं सजलं एतद् भूस्वामी भनेर छाडिदिनु।
अनि सबै ब्राह्मणको अगाडि एकेक सीधा राखेर तिल घिउ छरी दुनामा
अन्त्यपद्धतिः
अन्न मधुनाभिघार्य पात्रालम्भनाङ्गष्ठावगाहनं विना पृथिवी पात्र
दयौरपिधानमित्यादि स्वाहान्तम् इदं विष्णुरित्यादि सुरेत्यन्तं पठित्वा।
अपहता असुरा रक्षाछसि वेदिषद इति तिलानन्नोपरि विकीर्य कुशादिक
मादाय अद्यामुकगोत्रायामुकप्रेतायोनमासिकश्रा्धे इदमन्नं सोपस्करं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामित्यन्नमुत्स॒ज्य एवं क्रमेण प्रत्येकं तत्तत्यद
र्षेपेणा्ानयुत्सृजेत् ततो मधुव्वाता इति ऋचं मधु मधु मध्विति
पठेत् अन्नहीनमित्यादि मन्त्रम् नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽनेक
चक्षुषे।। नमः पिनाकहस्ताय वज्रहस्ताय नमः।। इति पठेत् अत्र
राखेर पात्रालम्भन अंगुष्ठावगाहन नगर्नू। अनि पृथिवी पात्रं इदं विष्णु पढी
अपहताऽ असुरा पढेर तिल छर्की कुश लिएर संकल्पमा अद्यामुकगोत्रा देखी उपतिष्ठताम्
सम्म पढेर संकल्प भूमिमा छाडिदिनू यही क्रम सबै सीधामा गर्नु पर्दछ अनि
मधुव्वाता मधु मधु मधु भन्नु अनि अन्नहीन॑ नमस्तुभ्यं पदनू यहाँ विकर
घुमाउन वर्जित वर्जित अनि सव्य भएर आचमन गरी अपसव्य भएर
विकिरदानं रेखाकरणं उल्मुकभ्रमणं भवति सव्यंकृत्वा
चम्याऽपसव्यं कृत्वा वेदीं निर्माय ।।।।
तदुपरि पश्चिमतः क्रमेण प्रत्येकं पिण्डस्थानोपरि छिन्नमूलान् कुशान्
दक्षिणाग्रानास्तीर्ख्य तिलजलगन्धयुतपुटकादिकं वामहस्ते कृत्वा
कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिकभश्राद्धे इदमवनेजनं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति अवनेजनं सर्व पश्चिमास्तृतकुशोपरि
दत्वा एवमेव क्रमेण प्रत्येक तत्ततूपदग्रक्षेपेणावनेजनानि दद्यात्
ततस्तिलघृतमधुयुक्तेनात्रेन नारिकेलप्रमाणान् पिण्डान् कृत्वा कुशादिसहित
सबै ब्राह्मणको अगाडि बालुवाको वेदी बनाउनू ।।।।
त्यसमाथि छिन्नमूल कुश बिछाउनू अनि कुश लिएर संकल्प पढी अवनेजन दिनू
अनि तिल घृत मधु युक्त कपित्थ नारिवल प्रमाणका पिण्ड बनाएर प्रथम पिण्ड
लिई अद्यामुक तवोपतिष्ठाताम् सम्म पढेर अवनेजन माथि पिण्ड राखिदिनू यही
प्रथमपिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिक श्राद्धे पिण्डस्ते मया
दीयते तवोपतिष्ठतामिति सर्वपश्चिमावनेजनस्थाने पिण्डं दत्वा एवमेव
क्रमेण प्रत्येकं तत्तत्पदग्रक्षेपेण द्वितीयादि पिण्डान्दद्यात् ततो दर्भमूलेन
करं प्रोक्ष्य सव्यं कृत्वाऽऽचम्य हरिं स्पृत्वाऽपसव्यं कृत्वा कुशादिकं
गृहीत्वा अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतोनमासिकश्राद्धपिण्डे इदमवनेजनं मया
दीयते तवोपतिष्ठतामिति प्रथमपिण्डे अवनेजनं दत्वा एवमेव क्रमेण
प्रत्येक द्वितीयादि पिण्डेषु तत्तत्पदग्क्ेपेण प्रत्यवनेजनं दद्यात् ततो
नीवीं विसस्य सव्यंकृत्वाऽ चम्याऽ पसव्यं कृत्वा वामेन पाणिना धृतं
सूत्रं दक्षिणेनादाय उभाभ्यां हस्ताभ्यां प्रथमपिण्डोपरि प्रतैतत्ते वास इति
क्रमले सवैपिण्ड आसनमा राखिदिनू अनि कुशले हात पुछेर सव्यभई आचमन गरेर
अपसव्य प्रत्येक पिण्डमा प्रत्यवनेजन संकल्प मूल अनुसार पढ्दै भिन्न भिन्न दिनू
अनि कम्मरमा छोइदिनू सव्य भएर आचमन गरी अपसव्य भएर सबै पिण्डमा अलग
सूत्रं दत्वा एवं द्वितीयादि पिण्डेष्वपि प्रत्येक सूत्रं दद्यात् ।।।।
गन्धादिना क्रमेण पिण्डानभ्यर्च्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रा
मुकप्रेतोनमासिक द्वितीयमासिकत्रैपाक्षिक तृतीयमासिक चतुर्थमासिक
पंचममासिक षष्ठमासिकोनषाण्मासिक सप्तममासिकोऽष्टममासिक
नवममासिक दशममासिक एकादशमासिक द्रादशमासिकोनाब्दिक
श्रद्धपिण्डेषु एतानि गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यानि मया दीयन्ते तवो
पतिष्ठन्तामित्युत्सृजेत्। ततः पिण्डशेषान्ने पिण्डसमीपे विकीर्य्य। शिवा
अलग प्रेतैतत्ते वासः भनेर सूत्र काँचो धागो चढाउनू ।।।
पिण्डपूजा गर्दा सबैलाई क्रमले गरिदिनू अनि कुश लिएर अद्य देखि
उपतिष्ठन्ताम् सम्म पढेर सबैमा चढाइदिनू अनि पिण्ड शेष नगीचै ल्याएर राखिदिनू।
अनि प्रत्येक पिण्डको पूजा गर्नु भिन्न भिन्न संकल्पं गरिदिनु अनि बाहुनमा
फूल अक्षता मूलमा हेरेर मन्त्र पढ्दै सबैमा चढाइ दिनू अनि संकल्प गरेर मूल अनुसार
अन्त्यपद्धति
आपःसन्तु इति जले सोमनस्यमीस्त्वीते अक्षर सरीर
स्विति तण्डुलान् करमेण प्रत्येकम् अन्नपात्रोपरि क्षिपेत् कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्योनमासिकश्राद्े दत्तैतदज्नपानादिकमुपतिष्ठता
मित्यक्षय्थोदक दत्वा एवमेव क्रमेण तत्तत्पदप्रक्षेपेणा क्ष्योदकं
दद्यात् सव्यं कृत्वा अघोरः प्रेतोऽस्तु इति उच्चार्य्य दक्षिणां दिशं
पश्यन्सर्वेषु पिण्डेषु पूवग्रामेकां जलधारां दद्यात् अत्राशीः प्रार्थना
निषेधः।। ततः अपसव्यं कृत्वा सर्वेषु पिण्डेषु क्रमेण सपवित्रान् कुशान्
धृत्वा पुटकादिस्थजलादिना मन्रपाठं विना इदमूर्ज्जन्ते मया दीयते
सबैलाई अक्षय्योदक दिनु पर्दछ अनि सव्य भएर अघोरः प्रेतोऽस्तु यति भनेर सबै
पिण्डमा पूर्वाग्र पारेर जलधारा दिनू यहाँ आशिष प्रार्थना वर्जित अपसव्य
भएर सवै अर्धपात्रका फूल पवित्र पिण्डहरूमा क्रमले चढाई दिनू अनि दुनामा
अन्त्यपद्धतिः
तवोपतिष्ठताभिति प्रथमपिण्डस्थसपवित्रकुञ्ञोपरि दक्षिणाग्रं जलधारां
दद्यात् ।।।।
ततः पिण्डानाघ्रायोत्थापयेत् पिण्डाधारकुशान् वह्नौ क्षिपेत्
अर्धपात्राणि संचाल्य। सव्यं कृत्वाऽऽचम्य दक्षिणाद्रव्यसहितं कुशादिक
मादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य कृतैतदूनमासिकद्ितीय त्रैपाक्षिक
तृतीयमासिक चतुर्थमासिक पंचममासिक षष्ठमासिक उनषाण्मासिक
सप्तममासिक अष्टममासिक नवममासिक दशममासिक एकादशमासिक
द्वादशमासिकोनब्दिकश्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चन्द्रैवतं यथा यथा
लिएर मन्त्र नपढी इदमूर्ज्जन्ते भनेर प्रत्येक पिण्डमा भित्रा भिन्नै चढाउनु ।।।।
अनि पिण्डको बास्ना लिएर उठाउनु बिछाएको कुश आगोमा हालिदिनू
अर्घपात्र चलाइ दिनु अनि सव्य भएर आचमन गरी दक्षिणा भिन्न भिन्न ब्राह्मणलाई
अन्त्यपद्धतिः
मामगोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति दक्षिणां दद्यात्।
ततो देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य इत्यादि त्रिवारं पठेत्।
ततोऽपसव्यं कृत्वा दीपाच्छादनं विधाय हस्तौ पादौ प्रक्षाल्याचम्य
्रा्धसंपूर्णताकामः प्रमादात्कुर्वतां कर्म परच्यवेताध्वरेषु स्मरणादेव
तद्विष्णोः संपूर्ण स्यादिति श्रुतिरिति पठित्वा विष्णं स्मरेत् शरा्धीयवस्तूनि
ब्राह्मणेभ्यः प्रतिपादयेत् इति घोडशश्राद्धातर्गतोनमासिकादीनां पञ्चदशानां
श्रद्धानां तन्त्रेणापात्रकप्रयोगः
मूल अनुसार संकल्प गरेर दिनु अनि देवताभ्यः तीन पल्ट पढिदिनू अपसव्य
भएर बत्ती ढाकिदिनू सव्यभएर हात पाउ पखाल्नु अनि प्रमादात् आदि मन्त्र पढेर
विष्णुको स्मरण गर्नु श्राद्ध गरेको सामग्री ब्राह्मणलाई दिनू ।।।।
इति पंचदशश्चाद्धानि समाप्तानि
अन्त्यपद्धतिः
मध्यमषोडशी श्राद्धम्
सपिण्डीकरणेति कर्तव्यता तत्र मातृविषये शंखः।। मातुः
सपिण्डीकरणं कथं कार्य भवेत् सुतैः।। पितामह्यादिभिः सार्द्ध
सपिण्डीकरणं स्मृतम् कारिकायाम् पितामह्यादिभिः सार्ध मातरं
सपिण्डयेत् सहगमने यमः। पत्या चैकेन कर्तव्यं सपिण्डकरणं
खियाः हारितोपि स्वेन भरा सहैवास्याः सपिण्डीकरणं ख्रियाः
यकत्वमागता यस्माच्चरुमन्त्राहुतिव्रतैः पत्नीविषये पैठिनसिः।।
अपुत्रायां मृतायां पतिः कुर्यात् सपिण्डताय् श्वस्रादिभिः सहैवास्याः
सपिण्डीकरणं भवेत् पुत्रिकापुत्रकर्तृके सपिण्डने मनुः।। मातुः
प्रथमतः पिण्डं निवपित्पुत्रिका सुतः द्वितीयं पितुस्तस्यास्तृतीयन्तु
यसमा सपिण्डी गर्ने विषयमा सती जाने विषयमा पनि अनेक ऋषि मुनिहरूको
अन्त्यपद्धतिः
पितुः पितुः पतिपुत्ररहितायाः खियाःसपिण्डनमेव निषिद्धं कितु
षोडशश्ाद्धान्येन भवन्ति तथा मार्कण्डेयः खीणामप्येवमेवैत
देकोदिदष्टं विधीयते सपिण्डीकरणं तासां पुत्रभावे विद्यते
पुत्रेणैव कर्तव्यं सपिण्डीकरणं खियाः पुरुषस्य पुनसत्वन्ये
भ्रतृपुत्रादयोऽपि अत्र पुत्राभाव इत्युपलक्षणम् परतिपुत्राभावे
द्रव्य पतिकर्तृकस्य सपिण्डस्य विधानात् एवं सपलनीपुत्रेऽपि
विद्यमाने खिया सपिण्डनं भवति बह्घीनामेकपलीनामेका चेत्पुत्रिणी
भवेत् सर्वस्तिनैव पुत्रेण पत्रिण्यो मनुरब्रवीदिति अपुत्रायाः सपल्या
पुत्रिणीत्यतिदेशात् पितुः सपिण्डनं पितामहादिभिः कुर्यात्
व्युत्कममृते सपिण्डीकरणम् ब्रह्मपुराणे मूते पितरि यस्याथ
विद्यते पितामहः तेन देयाखयः पिण्डाः प्रपितामहपूर्वकाः
बिस्तार पुर्वक बताइएको विषयमा धेरै बुझाउ
यदि स्वर्गजितोपि तम् सपिण्डीकरणे ज्येष्ठपुत्रस्यैवाधिकारः
तथा वायुपुराणे।। श्राद्धानि षोडशं दत्वा कुर्यात्सपिण्डनम्
प्रोषितावसते पुत्राः कालादपि चिरादपि यदि षोडश श्राद्धानि
कनिष्ठभ्रात्रादिना कृतानि तदा ज्येष्ठः सपिण्डनमेव कुर्य्यात् इत्यपरार्के।
इदं वसति ज्येष्ठे तदभावे कमिष्ठेन तदभावे भ्रात्राद्यधिकारिभिः
पुरुषस्य सपिण्डनं कार्यम् भ्राता भ्रातृपुत्रो सपिण्डः शिष्य
वा।। सपिंडीकरणं कुर्यात् पुत्रहीने मृते सति इति मनुवचनात्।
तथा ज्येष्ठेन कनिष्ठेन सपिण्डीकरणे कृते देषान्तरगतानां
पुत्राणां कथं भवेत् श्रुत्वा वपनं कार्य दशाहान्ने तिलोदकम्।
सपिण्डीकरणं कु््यत्तिद्रदेकादष्टोऽहनि द्वादशाहेन कर्तव्यमिति
भ्रात्रा यथाऽ व्रवीत्। स्मृत्यर्थसारे ब्रह्मचारिणां अनपत्यानां सपिण्डनं
अनावश्यक ठानेर राखिएन ।।।।
नास्ति तेषां सदैकोद्विष्टमेव। व्युत्क्रममृतानां व्यवहितं सपिण्डनं कार्य
केचित्सर्वे सपिण्डनमाहुः यतीनां प्रेतत्वं नास्ति अतस्तेषां नैकोदिष्टं
सपिण्डीकरणं किन्त्वेकादशोऽहनि पार्वणं कार्यम्
मृते दाहादिसपिण्डनान्तं सर्व कार्य भवति एकाहाशौचे द्वादशे
तृतीयेऽहनि वा।। त्र्यहाशौचे पञ्चमेऽदह्वि सपिण्डनं कार्यम् तच्च
सपिण्डनमनेककालत्वेऽपि कलौ दादशाहे कार्य्यम्। आनन्त्यात्कुलधर्माणां
पुंसां अनित्यत्वाच्छरीरस्य द्वादशाहे प्रशस्यते इति
वचनात्। द्रादशाहादिकालेषु श्रतम्।। सपिण्डी
करणं कुर्यात्कालेषृत्तरभाविषु। उत्तर भाविषु त्रिपक्षादिषु।। काला
भविष्यपुराणे उक्ताः।। सपिण्डीकरणं कुर्याद्यजमानस्त्वनग्निमान्।
अनाहिताग्नेः प्रेतस्य पूणब्दि भरतर्षभ। द्वादशेऽहनि पृष्ठे त्रिपक्षे
त्रिमासि वा।। एकादशेपि मासि मङ्गलस्यादुपस्थितम्। षष्ठेमासीत्य
म्वयः।। यदा मङ्गलं कृद्धयाद्धपस्थित स्यात्ततः पर्वमपि कालमिच्छन्ति ।।।।
अन्त्यपद्धतिः
सपिण्डीकरणप्रयोग। सपिण्डीकरणे बहुधा अपात्रकमेवाच
रम्तीति अपात्रक प्रयोग लिख्यते तत्र मध्यान्हे कर्ता स्नातः
शुचिराचान्तः पूर्वोपकल्पितं स्थापितगौरसर्षपादिरकध्न श्राद्धदेशं गत्वा
पूर्वाभिमुखम् उपविश्य रक्षो्नदीपं प्रज्वाल्य सव्येन यदेवा देवहेडनमिति
कण्डिकात्रयेण कर्म्मपात्रं कृत्वा कुशत्रयसहितं कर्मपात्रोदकमादाय
अपवित्रः पवित्रो वेत्यादि पठित्वा पुण्डरीकाक्षः पुनात्वि्युक्त्वा
श्रा्धदेशं दरव्याण्यात्मानं सिंचेत् अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य
प्रेतत्वनिवृत्तिपितृलोकप्राप्त्यर्थममुकगोत्रैरस्मत्पितामहप्रपितामहदृद्धप्रपिता
महैरमुकामुकशर्मभिः वसुरुद्रादित्यस्वरूपैः सहकालकामविशचेदेवपूर्वकं
सपिण्डीकरण प्रयोगमा मध्यान्ह कालमा कर्ता स्नान गरेर पबित्र पूर्व
फर्केर सबैतिर पहेलो स्यू छरी आसनमा बसेर बत्ती बाली त्यसको पूजा गरेर जनै फेरी
सव्य भएर यद्देवा देवहेडनन् मन्त्रले कर्मपात्र बनाई तीन टुक्रा कुश लिएर
अन्त्यपद्धतिः
सपिण्डीकरणं मृताहाद् द्वादशाहे पार्वणौकोदिष्टविधिनाहं करिष्ये
इति संकल्पं कुर्य्यात् मातुः सपिण्डीकरणे अद्चामुकगोत्राया
मातुरमुकग्रेतायाः प्रेतत्वनिवृत्तिपितृलोकप्राप्त्यर्थममुकगोत्राभिरस्मत्पितः
महीप्रपितामहीवृद्धप्रपितामहीभिरमुकामुकदेवीभिर्वसुरुदरादित्यस्वरूपाभिः
सहेत्यादि पूर्ववत् भ्रात्रादीनां सपिण्डीकरणे अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य
प्रेतत्वमिवृत्तिपितृलोकप्राप्यर्थममुकगोत्रैः स्वपितृपितामहप्रपितामहैर
मुकामुकशर्मभिर्वसुरुद्रादित्यस्वरूपैः सहेत्यादि पूर्ववत् सहगमने
अद्यामुकगोत्राया मातुरमुकग्रेतायाः प्रेतत्वनिवृत्तिपितृलोकप्राप्त्यर्थ
ममुकगोत्रेण स्वभर्ता सपिण्डीकरणं मृताहाद् द्वादशाहेऽहं करिष्ये
कर्मपात्रको जलले अपवित्रः पवित्रो पढी पुण्डरीकाक्षः पुनातु भनी श्राद्ध
द्रव्यमा आफूलाई पनि छरी त्यही कुशले संकल्प गर्दा अद्यामुकगोत्रस्य
देखि अहं करिष्ये सम्म पढ्नू आमाको दाजु भाईको सपिण्डी गर्दा भन्नु पर्ने
अन्त्यपद्धतिः
इति विशेषः ततः त्रिः प्रणवव्याहतिसहितां गायत्रं जपेत् ततो
देवताभ्यः इति त्रिः पठेत्
ततो देवश्रद्धर्थोपकल्पितासनादि देशमागत्य सव्येनैव उदडमुख
उपविश्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्थ सपिण्डी
करणनिमित्तकामुकगोत्रपितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहवसुरुद्वादित्यस्वरूपा
णां श्राद्धसंबन्धिना कालकामविश्वेषा देवानाम् इदमासनं इति
पूर्वाग्रे कुशरूपमासनं यवजलप्रोक्षितमुत्सुजेत् विश्वान् देवाना
मावाहयिष्ये इत्युक्त्वा विश्वे देवास इति मन्त्रेणावाह्ा यवोसि
वाक्यहरू मूलमा हेर्दै थाहा पाउन सकिन्छ तीन पल्ट प्रणव सहित गायत्री
जपेर देवताभ्यः तीन पल्ट भत्रू। ।।।
विश्वेदेव ब्ाह्मणतिर सव्य भएर कुश लिनू संकल्पमा अद्यामुकगोत्र
देखि डटमासन नमः सम्म पढी कुरूप आसन दिई आवाहयिष्ये भनेर यवोसि
यवयास्म देषो यवयारातीः इति मत्रेण श्राद्धदेशे यवान् विकीर्य्य
विश्वेदेवाः शृणुतेममित्यादि बर्हिषिमाद्दयध्वमित्यन्तं पठित्वा
आगच्छन्तु महाभागा विश्वेदेवा महाबलाः। यत्र विहिताः श्राद्ध
सावधाना भवन्तु इति पठेत् ततः स्वमन्त्रेण पवित्रं पुटकादो
पूर्वाग्रे धृत्वा जलयवगन्धपुष्पाणि स्व स्वमन्त्रैः क्षिपेत् ततो अर्घपात्र
वामहस्ते कृत्वा पुष्यसहितं पवित्रं नमो नारायणायेति मंत्रेण अन्नपात्र
पूर्वाग्रे धृत्वा दिव्या इत्यादिना अर्घपात्रस्थजलमभिमन्य
यवया पढ्दै छर्केर विश्वेदेवा अच्छन्तु महाभागा पढेर बाहुनको आगाडि
दुना राखी पवित्र फूल अक्षता हाली बायाँ हातमा दुना उचाली नमो
नारयणाय भनी फूल पवित्र बाहुनमा राखी दिव्या मन्त्र पढेर उत्तानो हातले
दुना ढाकी कुश लिएर संकल्पा मूल अनुसार अदयामुक देखि यवजलप्रोक्षितमुत्सृजेत्
भनेर ब्राह्माणमा छाडिदिनु अनि विश्वान् विश्वदेवा मन्त्रले
अन्त्यपद्धतिः
कुशयवजलान्यादाय अद्यामुक गोत्रस्यागुकग्रेतस्य सपिण्डी
करणनिमित्तकामुकगोत्रपितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहामुकामुकश्म्मव
सुरुद्रादित्यस्वरूपश्राद्धसंबधिनः कालकामविश्चेदेवा हस्तार्घो
नमः इति पवित्रोपरि अर्घजलं दददुत्सृजेत् ततः पवित्रसहितमर्घ
पात्रमासनदक्षिणपाश्चं कालकामविशवेभ्यो देवेभ्यः स्थानमसीति देवार्धपात्र
उत्तानं स्थापयेत्
ततो गंधादिभिः संपूज्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोतरस्या
मुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकामुकगोत्रपितामहप्रपितामहवृद्धप्रपिता
आवाहन गनुं। यवोसि यव्या विश्वदेवा आगच्छन्तु मन्त्र पढेर अर्को दुना
लिई नमो नारायणाय भनेर फूल पवित्र बाहुना राख्नु दिव्या ढाकी कुश
लिएर संकल्प मूल अनुसार गरिदिनू अनि अर्घपात्र बाहुनको दाहिनेतिर उत्ताने
राखिदिनू
अनि विश्वेदेवको पूजा गरेर कुश लिई संकल्पमा अद्य देखी वासांसि
कालकामविश्चेदेवा
एतानि गंधपुष्यधूपदीपवासांसि इति गंधादिकमुत्सृजेत्
ततोऽपसव्येन तिलघृतजलयुतमन्नं मोटकादिसहितमादाय दक्षिणाभिमुखः
इदमन्नमेतद्भूस्वामिपितृभ्यो नमः इत्युत्सृजेत् ततः सव्यं कृत्वा
आसनसहितस्यान्नपात्रस्थ चतुर्दिक्षु चतुष्कोणं मण्डलं विधाय
देवान्ध्यायन्सोपस्करं तिलजलयुतमन्नमुपनीय अन्नं मधुनाभिधार्य
ऋजुहस्ताभ्यामन्नपात्रमालभ्य पृथिवी पात्र द्यौरपिधानं ब्राह्मणस्य
मुखे अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहा।। इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे
पदम् समूढ मस्य पा्चसुरे स्वाहा इति पठित्वा इदमन्नमित्यन्ने।
नमः सम्म पढिदिनू। अपसव्य भएर एउटा सीधा राखी इदमन्नं एतद् भूस्वामी
भनेर कुश छाडि दिनू अनि सव्य भएर बाहुनको अगाडि जलको चार कुने धर्का
बनाई सीधा राखेर छरेर रित्तो हात देखाई पृथिवी पात्रं पढेर
इमा इति जले इदमाज्यं इति धृते इदं
हविरिति पुनरन्ने दक्षिणकराङ्गुष्ठं निवेश्य।। यवोसि यवयास्म
देषो यवयारातीरिति मन्त्रेण यवानन्नोपरि प्रक्षिप्य कुशयवजलान्यादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकामुकगोत्रपितामह
प्रपितामहवृद्धप्रपितामहामुकामुकशर्मवसुरुद्रादित्यस्वरूपेभ्यः श्रा्ध
सम्बन्धिभ्यः कालकामविशवेभ्यो देवेभ्यः एतद्रोऽन्नं सोपस्करणं
इत्यन्नमुत्सुजेत्
एवं देवकाण्डं श्राद्धं निवर्त्यं हस्तौ पादौ प्रक्षाल्याऽचम्य प्रेतश्राद्ध
देशमागत्योपविश्य कृतापसव्यो दक्षिणाभिमुखः कर्मपात्रं कृत्वा
इदं विष्णु भन्नु अनि हात जोरेर प्रश्नोत्तर गरी यवोसि यवयास्म अन्नमा
छर्किदिनू। अनि कुश लिएर संकल्प मूल अनुसार पढिदिनू ।।।।
यसरी विश्चेदेवको कार्य सकेर हात पाड पखाली आचमन गरेर प्रेत श्राद्धतिर
कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणश्राद्धे इदमासनं
मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति कुशरूपमासनमुत्सृजेत् ततो पितृश्राद्ध
देशमागत्य विधिवत्कर्मपात्रं कृत्वा मोटकादिकमादाय अद्यामुक
गोत्रस्यामुकप्रेतस्थ सपिण्डीकरणमिपित्तकश्राद्धेअमुकगोत्रस्य पितामहस्या
मुकशर्मणो वसुस्वरूपस्येदमासनं स्वधा इति स्थानत्रयेषु क्लृप्तासनेषु
सर्व्वपश्चिमाश्रितस्थानस्थिते आसने मोटकरूपमासनमुत्सृजेत् पुन
्मोटकादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्त
कश्राद्धे अमुक गोत्रस्य प्रपितामहस्यामुकशर्मणो रुद्रस्वरूपस्य इदमासनं
स्वधा इति दत्तासने पूर्व प्रपितामहाय मोटकरूपमासनमुत्सुज्य पुनर्मोट
अपसव्य भएर दक्षिणतिर फर्किई कर्मपात्र बनाउनू कुश लिएर अद्य देखि तवोपतिष्ठताम्
सम्म पढेर कुशको आसन बाहुनमा राखिदिनू अनि पितृको श्राद्धतिर आएर विधिपूर्वक
कर्मपात्र बनाई मोटक लिएर संकल्प गर्दा अद्यामुक देखि स्वधा पढेर
अन्त्यपद्धतिः
कादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्रद्धे
अमुकगोत्रस्य वृद्ध प्रपितामहस्यामुकशर्मणो आदित्यस्वरूपस्य इदमासनं
स्वधा इति सर्व पूर्व वृद्धप्रपितामहाय मोटकरूपमासनमुत्सृजेत्
ततः प्रेतवर्ज्य पितामहादीनुद्िश्य पितृनावाहयिष्ये इत्युक्त्वा उशंतस्त्वा
निधी मह्युशंतः समिधीमहि अशज्चु शतऽ आवह पितृन् हविषेऽ
अत्तवे इति पितामहादीनावाह्य अपहता असुरारक्षाशसि
वेदिषद इति श्रा्धस्थाने तिलान् विकीर्य आयन्तु पित्तरः
सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः अस्मन्यज्ेस्वधया मदन्तोधिघ्रुवन्तु
तेवन्त्वस्मान् इति मन्त्र जपेत् ।।।
पितामह प्रपितामह वृद्ध प्रपितामह तीनै जनाको भिन्न भिन्न संकल्प मूल अनुसार
पढेर मोटकको आसन दिनू अनि केवल पितामहादीलाई उशन्तस्त्वा
अपहता पढेर तिल छरिदिनु अनि आयन्तुनः मन्त्र पढिदिनू ।।।।
ततोऽर्घर्थ पूर्वभागे एकं पुटकमासाद्य तत्पश्चिमभागे दक्षिणसंस्थं
पुटकपात्रत्रयमासाद्य तेषु चतुष्टयेषु पवित्रेस्थ इति मंत्रेण प्रत्येकं दक्षिणा
ग्राणि पवित्राणि धृत्वा जलतिलगंधपुष्पाणि स्वस्वमन्त्रैः प्रत्येकं तेषु
क्षिपेत् ततः प्रेतार्घपात्रै वामहस्ते कृत्वा नमो नारायणायेति मंत्रेणान्न
पात्रोपरि पवित्रम् उत्तराभ्रं धृत्वा दिव्या इत्यादिमंत्रेणार्घपात्र
स्थजलं दक्षिणहस्तेनाच्छादितमभिमंत्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रा
मुकप्रेतसपिण्डीकरणश्राद्धे हस्तार्धस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम्
इति पवित्रोपरि चतुर्भागजलं दददुत्सृजेत् अद्यामुकगोत्रामुक
प्रेतार्घपात्रोदकम् अमुकगोत्राणां पितामहप्रपितामहवृद्धम्रपितामहानाम
अर्घको निम्ति तीन दुना यथा क्रमले राखेर सबैमा मन्त्र पढ्दै पवित्र राख्नू
तिल गन्ध पुष्प मन्त्र पढ्दै दुनाहरूमा राख्नू अनि प्रेतको अर्घपात्र बायाँ हातमा
लिई नमो नारायणाय भनेर बाहुनमा फूल पवित्र राखिदिनु दिव्या पढेर दुना
अन्त्यपद्धतिः
मुकामुकशर्मणामर्घपात्रोदकेन संयोजयिष्ये इत्युक्त्वा पितामहादिपात्रत्रये
प्रेतार्घपात्रजलस्य भागत्रयं कृत्वा एकेकं भागं वक्ष्यमाणमन्त्रै संयोजयेत्।
प्रेतार्घपात्रजलविभागे समाना इति मन््रहयपाठः।। निरूप्य चतुरः
पिण्डान् श्राद्धदः प्रतिनामतः।। समाना इति द्वाभ्यामाद्यतु विभजेलरिधा।
विधिः प्रोक्त अर्धपात्रचतुष्टये इति वचनात् मिताक्षरायां
स्पृत्यर्थसारे
प्रेतार्घपात्रजलमादौ पितामहार्घपात्रे संयोज्याविशिष्ट जलेन प्रेतार्घं
दद्यादित्युक्तम्
तत्र क्रमः सव्यं कृत्वाऽऽचम्याऽपसव्यं कृत्वा अन्यत् पुटकत्रयमग्ने
ढाकी कुश लिएर संकल्पमा अद्यामुक देखि तवोपतिष्ठताम् सम्म पढ्नू अनि मूल
अनुसार प्रतिज्ञा संकल्प गर्नू पितामहादि तीनै पात्रमा प्रेतार्घको तीन भाग गरेर एकेक
भाग अगाडिका मन््रहरू भन्दै अलि अलि मिलाउन्
धृत्वा प्रेतार्धपात्रं गृहीत्वा समानाः समनसः पितरो यमराज्ज्ये
तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्प्यताम् समानाः समनसो
जीवाजीवेषु मामकाः तेषां श्रीर्मयि कल्पतामस्मिल्लोके शतक्ष्समा
इति मंत्र पठित्वा प्रेतर्धपात्रस्थलं तृतीयभागं पुटकान्तरे धृत्वा पुनरपि
मंत्रद्वयं पठित्वा प्रेतार्घपात्रावशिष्ट तृतीयभागजलं पुटकान्तरे धृत्वा
प्रथमपुटकस्य विभक्तजलतृतीयभागं प्रतार्घपात्रे कृत्वा पवित्रपुष्यसहितं
प्रेतार्घमादाय समानाः समनसो जीवाजीवेषु मामकाः। तेषां
श्रीमयिकल्पतामस्मिल्लोके शतऽसमाः।। संसृजंतु त्वा पृथिवी वायुरग्निः
प्रजापतिः।। संसृजध्वं पूर्वेभिच्िभिश्च पितृभिः सह।। संगच्छध्वं
संवदध्वं संवो मनांसि जानताम् देवा भागं यथा पूर्वे संजातानामुपासते।।
यसको क्रममासव्य भएर आचमन गरी अपसव्य भएर प्रेतार्घ बायाँ हातमा
उचाली प्रपितामहको अर्ध दाहिने हातमा लिई समाना आदि मन्त्रहरू पढी
अन्त्यपद्धतिः
समानो मंत्र समिति समानो समानं मनः चिन्तमेषां समानमन्त्रमभिमन्त्रये
वः। समानेन हविषा जुहोमि समानीव आकूतिः समाना हृदयानि
समानवस्तु मनो यथा सुसहासति मधु वातेति ऋचमपि
पठेदिति केचित् इति मंत्रान्पठित्वा प्रतार्धपात्नस्थतृतीयभागजलं
पितामहार्धपात्रजले मेलयेत् एवमपरं पुटकद्वयस्थितार्घपात्रजलं
तृतीयभागद्वयं क्रमेण प्रत्येकं मंत्रान् पठित्वा प्रपितामहार्घपात्रजले
वृद्धप्रपितामहार्घपात्रजले क्रमेणा पेलयेत् ततः अमुकगोत्रामुक
परेतामुकगौत्रैः स्वपितुपितामहप्रपितामहैरमुकामुकशर्मभिर्वसुरुद्रादित्य
स्वरूपैः सहसायुज्यं गच्छेत्युक्त्वा पितामहार्धपात्रं वामहस्ते कृत्वा
नमो नारायणायेति मन्त्रेण पवित्रमन्नपात्रोपरि धृत्वा दिव्या
आपः पयसेत्यादिना अर्घपात्रस्थयजलमभिमंत्र्य मोटकादिकमादाय
अलिकति प्रेतार्घमा मिलाउनु यही क्रमले संकल्प गर्दै पितामह पितृको
अन्त्यपद्धतिः
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे अमुकगोत्र
पितामहामुकशर्मन् वसुस्वरूपैष तेऽर्घः स्वधेति पवित्रोपरि अर्घजलं
दददुत्सृजेत् पवित्रपुष्यसहितमर्धपात्रममे धारयेत् ततः प्रपितामहार्घ
पात्रं वामहस्ते कृत्वा नमो नारायणेति मन्त्रेणान्नपात्रोपरि धृत्वा
दिव्याः इत्यादिनार्घपात्रस्थं जलमभिमंत्र्य मोटकादिक
मादाय अद्चामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणश्राद्धे अमुकगोत्र
प्रपितामहामुकशर्मन् रुद्रस्वरूपैष तेऽर्घः स्वधेति पर्ववदुत्सृजेत्
पवित्रपुष्पसहितमर्घपात्रमग्र स्थापयेत् तृतीयार्घपात्रं वामहस्ते कृत्वा
नमो नारायणायेति पवित्रमन्नपात्रे धृत्वा दिव्या आपः
इत्यादिना अर्धपात्रस्थं जलमभिमंत्रय मोटकादिकमादाय अद्यामुकगोत्र
स्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिपित्तकश्रद्धे अद्यामुकगोत्रवृद्धप्रपितामहा
पनि मन्त्र पढेर मिलाउनु पर्दछ सबैको संकल्प मूलमा भिन्न भिन्न अनि
अन्त्यपद्धतिः
मुकशर्मत्चादित्यस्वरूपैष तैऽर्घः स्वधेति पूर्ववदर्घमुत्सुजेत् पवित्र
पुष्पसहितमर्घपात्रमग्रे स्थापयेत् ततः प्रेतार्घपात्रे प्रेतासनवामपाश्चें
प्रेताय स्थानमसीत्युत्तानमेव स्थापयित्वा तदुपरि कुशान्दद्यात् ।।।।
ततः वृद्धप्रपितामहार्धपात्रस्थजलादिकं प्रपितामहार्घपात्रै कृत्वा तत्सर्व
पितामहार्धपात्रे कृत्वा पितामहार्घपात्रम् उत्तानं प्रपितामहार्घपात्रोपरि धृत्वा
तदद्रयं उत्तानैव वृद्धप्रपितामहार्घपात्रोपरि धृत्वा पात्रत्रयमेकदैव पिता
महासनवामपार्े पितामहादिभ्यः स्थानमसीति न्युब्जकृत्वा तदुपरि कुशत्रयं
पितृहरूको अर्धपात्र उसके स्थानमा राख्नू अनि प्रतर्घपत्र ब्राह्मणको बायाँतिर प्रेताय
स्थानमसी भनेर उत्तान राखि दिनु त्यसमाथि तीन टुक्रा कुश राख्नू ।।।।
अनि वृद्ध प्रपितामहको अर्घको जलफूल पितामहको अर्घमा पितामहको अर्घको
पिताको अर्थमा खन्याएर तीनै दुनाहरू खपूटेर सव्य आँखामा तच्चश्चु पढेर
लगाई अपसव्य भएर तीनै दुना पितामहको बायाँ तिर पितामहादिभ्यः भनेर घोप्ट्याइदिनु।
त्यसमाथि तीन टुक्रा कुश राखि दिनू त्यो दक्षिणा पर्यन्त नचलाउनू
दद्यात् एवं स्थापितमर्धपात्रचतुष्टयं दक्षिणापर्य्यन्तं चालयेत्
क्रमेण प्रेतमारभ्य गंधादिभिः सर्वान्संपूज्य कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रामुकग्रेत सपिण्डीकरणश्रद्धे एतानि गंधपुष्यधुपदीपवासांसि
मया दीयते तवोपतिष्ठंतामिति प्रेताय गंधादिकमुत्सृजेत् पुनर्मोटकादि
कमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्ध
अमुक गोत्राः पितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहाः अमुकामुकशर्मणो
वसुरुद्रादित्यस्वरूपाः एतानि गंधपुष्पधूपदीपवासांसि युष्मभ्यं स्वधा
इति पितामहादिभ्यो गन्धादिकमुत्सुजेत्
ततः प्रेतासनस्य चतुर्दिक्षु वामावर्तेन चतुष्कोणं मण्डलं विधाय
अपरं पितामहादित्रिके मण्डलं कुर्य्यात् ततः सव्यं कृत्वा प्राङ्मुख
उपवीति पातितदक्षिणजानुः पुटकादौ सघृतमन्नं कृत्वा पुटकादिजले
अन्त्यपद्धतिः
अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा। इदमग्नये कव्यवाहनाय
सोमाय पितृमते स्वाहा इदं सोमाय पितृमते।। इति आहुतिदटयं तद्रा
जुहुयात् अपसव्यं कृत्वा अवशिष्टमन्नं पितामहादिपात्रे किञ्चित्
दद्यात् ततः क्रमेण प्रत्येकं सोपस्करमन्नमुपनीय पृथक् पुटकस्थित
सतिलजलञ्चोपनीय प्रेतपात्रादिस्थिताननेषु मधु दद्यात् ततः पात्रालं
भनाङ्गष्ठावगाहनं विना पृथिवी पात्र द्यौरपिधानं ब्राह्मणस्य मुखे
अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहा। इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्
समूढमस्य पाश्चसुरे स्वाहा इति पठित्वा अपहता असुरा रक्षाथसि
वेदिषदः इत्यन्नोपरि प्रचुरतिलान्प्रक्षिप्य कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रा
यामुकप्रेताय सपिण्डीकरणश्रद्धे इदमन्नं सोपस्करणं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति प्रेतान्नमुत्सुजेत् ततः पितामहान्नपात्रे व्यस्ताभ्यां
हस्ताभ्यां न्युब्जाभ्यामालभ्य पृथिवी इत्यादि जुहोमि स्वाहेत्यन्तं
इदं विष्णुरित्यादि सुरे इत्यन्तं पठित्वा इदमन्नं इमा
आपः। इदमाज्यं इदं हविरिति क्रमेणान्ननलघृतादिषु
दक्षिणाङगुष्ठ निवेश्य। अपहता असुरा रक्षाछसि वेदिषद इत्यन्नोपरि
तिलान्मरक्षिप्य मोटकादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यासुकप्रेतस्य
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्रद्धे अमुकगोत्राय पितामहायामुकशर्मणे
वसुस्वरूपायैतत्तेऽ न्नं सोपस्करणं स्वधेति पितामहायान्नमुत्सृजेत् ततः
प्रपितामहान्नपात्रमालभ्य पूर्ववत् पृथिवी इत्यादि कृत्वा मोटकादीन्या
दाच।। अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे
अमुकगोत्राय प्रपितामहायामुकशर्मणे रुद्रस्वरूपाय एतततेऽन्नं सोपस्करणं
स्वधेति प्रपितामहायाघ्नमुत्सृजेत् ततो वृद्धप्रपितामहान्नपात्रमालभ्य
स्तृतकुशोपरि तदन्नं विकिरेत् ततः सव्यंकृत्वाऽ चम्य हरिं स्मृत्वा
अपसव्यं कृत्वा ततः प्रेतपिण्डदानार्थमेकां पितामहादिकपिण्डदानार्थ
मपरां हस्तमितां चतुरङ्कलोच्छितां सैकतादिकां दक्षिणप्लवां पिण्डिकां
निमय प्रेतपिण्डिकायां रेखाकरणोल्मुकभ्रमणं विनैव छिन्नमूलकुशा
नास्तीर्य्य अपरपिण्डिकामध्ये वामेन पाणिना दर्भपिंजुली गृहीत्वा
दक्षिणहस्ते कृत्वा तन्मूलेन सन्योपगृहीतदक्षिणपाणिना अपहता
असुरा रक्षाटसि वेदिषद इति मत्रेण दक्षिणाग्रं प्रादेशप्रमाणां रेखां
सकृदुल्लिख्य दर्भपिञ्ुलिमुत्तरस्यां क्षिपेत् ततो रेखोपरि
रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना असुराः सन्तः स्वधया चरन्ति।। परापुरो निपुरो
भरन्त्यग्निष्ठाँल्लोकात्रणुदात्यस्मादिति मन्त्रेणाङ्गारं भ्रामयित्वा दक्षिणतः
क्षिपेत् ततो रेखायां छिन्नमूलकुशानास्तृणुयात्
अन्त्यपद्धतिः
ततः सव्यंकृत्वाऽऽ चम्याऽपसव्यं कुत्वा पुटकद्वये गंधपुष्पतिलजलानि
कृत्वा एकं पुटकं वामहस्ते कृत्वा कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रा
मुकप्रेत सपिण्डीकरणश्राद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनं मया दीयते
तवोपतिष्ठतामिति पूर्वपिण्डिकायां छिन्नमूलकुशोपरि अवनेजनं दद्यात्।
ततोऽ परपुटकं वामहस्ते कृत्वा मोटकादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्या
मुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्चाद्धे पिण्डस्थाने अमुकगोत्रपितामहा
मुकशर्मन्वसुस्वरूपाऽत्रावनेनिकष्व स्वधेति द्वितीयपिण्डिकाया आस्तृत
कुशमूलसन्निधाने पितामहायावनेजनं दद्यात् पुनर्मोटकादीन्यादाय।
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे पिण्डस्थाने
अमुकगोत्र प्रपितामहामुकशर्मन् रुद्रस्वरूपात्रावनेनिक्ष्व स्वधेति आस्तृत
कुशमध्ये प्रपितामहायावनेजनं दद्यात् पुनर्मोटकादीन्यादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तकश्रद्धे पिण्डस्थाने
अमुकगोत्र वृद्धप्रपितामहामुकशर्मन्नादित्यस्वरूपात्रावनेनिक्षव स्वधेति
आस्तृतकुशाग्रे वृद्धप्रपितामहायाऽ वनेजनं दद्यात् ततः कपित्थप्रमाणान्
चतुरः पिण्डान्निमयि प्रथमपिण्डं कुशतिलसहितमादाय अद्यामुक
गोत्रामुकप्रेत सपिण्डीकरणश्राद्धे पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठता
मिति पूर्वपिण्डिकायां कुशोपरि प्रेतपिण्डं दद्यात् ततो पश्चिमपिण्डिकायां
मोटकादीन्यादाय पिण्डं चादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे अमुकगोत्र पितामहामुकशर्मन्वसुस्वरूपैष
पिण्डः स्वधेति प्रथमावनेजनस्थाने पितामहाय पिण्डं दद्यात्
पुनर्मोटकादीन्यादाय पिण्डं चादाय।। अद्यामुकगोत्रस्यामुक प्रेतस्य
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे अमुकगोत्र प्रपितामहामुकशर्मन् रुद्रस्वरूपैष
अन्त्यपद्धतिः
पिण्डः स्वधेति द्वितीयावनेजनस्थाने प्रपितामहाय पिण्डं दद्यात्
पुनर्मोटकादीन्यादाय पिण्डं चादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्रद्धे अमुकगोत्र वृद्धप्रपितामहामुकशर्मन्ना
दित्यस्वरूपैष पिण्डः स्वधेति तृतीयावनेजनस्थाने वृद्धप्रपितामहाय
पिण्डं दद्यात्।। ततः पितामहादिपिण्डास्तरणकुशमूलेन लेपभागभुज
स्तृप्यन्त्विति करं प्रोक्ष्य सव्यं कृत्वाऽऽचम्य हरिं स्मरेत् ततोऽपसव्यं
कृत्वा दक्षिणाभिमुखो मन्त्रपाठं विना प्रतं भास्वरमूर्ति चिन्तयेत्
ततः सव्येन पितामहादीनुदिश्य दक्षिणाभिमुखः अत्र पितरो मादयध्वं
यथाभागमावृषायथ्वमिति पठित्वा उत्तराभिमुखो भूत्वा श्वाशं नियम्य
भास्वरमूर्ति पितागहादिकं ध्यायन् अमी मदन्त पितरो यथाभागमा
बृषायिष इति पठेत् ततः प्रेतावनेजनपात्रं वामहस्ते कृत्वा कुशादी
न्यादाय अद्यापुकगोत्रस्यामुक प्रेतस्य सपिण्डीकरणश्राद्धपिण्डे इदं
प्रत्यवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठतामिति प्रेताय प्रत्यवनेजनं दत्वा।
पितामहाद्यवनेजनपात्रं वामहस्ते कृत्वा मोटकादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिपित्तकश्राद्धपिण्डे अमुकगोत्र पितामहा
मुकञ्म्मन्वसुरूपेदं प्रत्यवनेजनं स्वधेति पितामहाय प्रत्यवनेजनं दत्वा
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरणनिमित्तिकश्राद्धपिण्डे
अमुकगोत्र प्रपितामहामुकशर्मन् रुद्रस्वरूपेदं प्रत्यवनेजनं स्वधेति
प्रपितामहाय प्रत्यवनेजनं दत्वा अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धपिण्डे अमुकगोत्र वृद्धप्रपितामहामुकशर्म्मन्ना
दित्यस्वरूपेदं प्रत्यवनेजनं स्वधेति वृद्धप्रपितामहाय प्रत्यवनेजनं दद्यात्।
ततो नीवीं विस्रस्य सव्यंकृत्वाऽऽचम्य अपसव्यं कृत्वा वामेन पाणिना
अन्त्यपद्धतिः
धृतं सूत्र दक्षिणेनादाय मन्रपाठं विना प्रेतैतत्ते वास इत्युभाभ्यां
हस्ताभ्यां पिण्डोपरि सूत्रं धारयेत् सूत्रमादाय नमो वःपितरो
रसाय नमो वःपितरः शोषाय नमो वःपितरो जीवाय नमो पितरः
स्वधायै नमो पितरोघोराय नमो पितरो मन्यवे नमो वःपितरः
पितरो नमो गृहान्नः पितरो दत्तसतो पितरो दवष्मैतद्वः पितरो वास
इति मन्त्रं पठित्वा प्रत्येकं पिण्डोपरि सूत्रं धारयेत् ततः प्रत्येकं
पिण्डान् गंधादिभिः संपूज्य कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत
सपिण्डीकरणनियित्तकश्राद्धपिण्डे एतानि गंध पुष्य धूप दीपनैवेद्यानि
मया दीयन्ते तवोपतिष्ठन्तामिति प्रेताय गन्धादिकमुत्सृजेत्
मोटकान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सपिण्डीकरण
निमित्तकश्राद्धपिण्डे अमुकगोत्राः पितामह प्रपितामहवृद्धप्रपितामहा अमुका
अन्त्यपद्धतिः
मिति सपवित्रकुशोपरि दक्षिणाग्रं पयोधारां दद्यात् दक्षिणादानं
विसर्जन चान्ते सहैव भवति ।।।।
सूवर्णरूप्यदभैंस्तु तस्मिन्पिण्डे ततख्रिधा कृत्वा पितामहादिभ्यः
पितृभ्यश्च समर्पयेत् इति ब्रह्वापुराणवचनात् सुवर्णरूप्यदर्भः पिण्ड
विभागः कर्तव्यः।। ततः पिण्डे सूत्रादिकमपनीय अद्यामुकोत्रस्यामुक
प्रेतस्य पिण्डं पितामहादिपिण्डैः संयोजयिष्ये भनेर सुन चादीको
टुक्रो कुश दुई हातमा लिएर तलको मन्त्र पढी प्रेतपिण्डलाई तीन
भागमा बाँड्नु विभाजन गर्नु मन्त्र पढ्दै जानु समानाः इति।
त्यसपछि पहिलो पिण्डको भाग लिएरये समानाः संसुजंतु त्वा पृथिवी
सन्सृजध्वं सङ्गच्छध्वं समानो मन्त्र समानीव मधुव्वाता
इत्यादि मन्रहरू पढेर संङ्कल्प लिनु अमुकगोत्रामुकग्रेतामुकगोत्रेण
अन्त्यपद्धतिः
दीर्घमायुरस्तु शान्तिरस्तु पुष्टिरस्तु वृद्धिरस्तु
यद्यच्छरेयस्तदस्तु यत्पापं तत् प्रतिहतमस्तु इति भूमौ
द्विपदेचतुष्पदेभ्यः शान्तिरस्तु ततोऽपसव्यं कृत्वा मोटकादीन्यादाय।
अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्म्मणः सपिण्डीकरणनिपित्तकश्रद्ध
अमुकगोत्रस्याऽ स्मत्पितामहस्यामुकशर्मणो वसुस्वरूपस्य दत्तेतदन्नपानादि
कमक्षथ्यमस्त्विति पितामहायाक्षय्योदकं दत्वा। अद्यामुकगोत्रस्या
स्मत्थितुरमुकशर्मणः सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे अमुकगोत्रस्यास्य
त्रपितामहस्यामुकशर्म्मणो वसुस्वरूपस्य दत्तैतदन्नपानादिकमक्षय्यमस्त्विति
पितामहायाक्षय्योदक दत्त्वा अद्यामुकगोत्रस्यास्मतपितुरमुकशर्मणः
सपिण्डीकरणश्राद्धे अमुकगोत्रस्यास्मत्रपितामहस्यामुक शर्मणो रुद्रस्व
रूपस्य दत्तैतदन्नपानादिकमक्षय्यमस्त्विति भनेर प्रपितामहलाई अक्षय्योदक
अन्त्यपद्धतिः
दिएर सङ्कल्प भन्नु अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्म्मणः सपिण्डी
करणनिमित्तकश्रादधे अमुकगोत्रस्य वृद्धप्रपितामहस्यामुकशर्म्मणो आदित्य
स्वरूपस्य दत्तैतदन्ञपानादिकमक्षय्यमस्तु भनेर वृद्धप्रपितामहलाई
अक्षय्योदक दिएर सव्य हुनु अनि हात जोरेर दक्षिण दिशा तिर हेर्दै
अघोराः पितरः सन्तु भनेर पितामहादि तीन पिण्ड माथि पूर्वाप्र
पारी जलधारा दिनु त्यसपछि सव्यले पूर्वाभिमुख आशिष
प्रार्थना गर्नु गोत्र वर्द्धताम् वर्धतामिति प्रतिवचनम्
दातारो नोऽभिवर्खन्ताम् वर्धन्ताम् वेदाः सन्ततिरेव
च।। सन्तु श्रद्धा माव्यगयत् मागात्
बहुदेयं नोऽस्तु अस्तु अन्नं बहु भवेत्
भवतु अतिथींश्च लभेमहि लभध्वम् याचितारश्च
सन्तु सन्तु याचिष्म कञ्चन याचेथाः।
एताः आशिषः सत्या सन्तु सन्तु भनेर श्राद्धकर्ताले ब्राह्मणका
हातबाट तिलक लगाउनु त्यसपछि अपसव्य भएर पिण्डमाथि
पवित्रसहितको कुश हातमा लिई चढाउनु अनि निम्ममन्त्र
पढी अर्ज्ज वहन्तीरमृतं धृतं पयः कीलालं परिश्रुतम् स्व
धास्थ तर्प्पयत पितृन् भनेर पवित्रसहितजलले पिण्डमाथि दक्षिणतिर
धारा बनाई अर्पण गर्नु त्यसपछि सव्य भएर पिण्ड सुध्नु अपसव्य
पिण्ड उठाउनु त्यहाँका कुशहरू आगोमा राख्नु। शङ्ख चक्रं
संलिख्य शङ्खाय नमः।। चक्राय नमः भनेर चन्दन
फूलादिले शंख चक्र पूजा गरेर अपसव्य भएर बोली पिण्डहरूलाई
वेदीमाथि लिएर पूजन गर्नु मन्रले सव्यले वसन्ताय
अन्त्यपद्धतिः
नमस्तुभ्यं ग्रीष्माय नमो नमः वर्षाभ्यञ्च शरत्संज् ऋतवे नमो
नमः हेमन्ताय नमस्तुभ्यं नमस्ते शिशिराय माससम्बत्सरेभ्यश्च
दिवसेभ्यो नमो इति। त्यसपछि सव्यले विश्वेदेवार्घपात्र चलाउनु
अपसव्यले पितामहाद्यर्घपात्र उत्तानो गराउनु सव्यले दक्षिणा दिनको
लागि कुश दक्षिणा द्रव्य लिएर संकल्प गर्नु
अद्यामुकगोत्रस्य पितुरमुकशर्म्मणः सपिण्डीकरणनिमित्तकामुकगोत्र
पितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहामुकागुकश्म्मवसुरुदरादित्यस्वरूप श्राद्ध
सम्बन्धिनां कालकामविश्चेषं देवानां कृतैतच्छाद्धप्रतिष्ठार्थ हिरण्यमग्निदैवतं
यथानामगोत्राय ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे भनेर विश्वेदेव श्राद्धको
दक्षिणा दिनु सर्वकर्मापसव्येन दक्षिणादानवर्जितमिति जमदग्निवचनात्
पित्रादि दक्षिणावाक्यम् फेरि सव्यले कुश तिल दक्षिणाद्रव्य
लिएर संकल्प गर्नु अद्यामुकगोत्रस्य पितुरमुकशर्मणः कृतैतत्
सपिण्डीकरणश्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं चंद्रदैवतं यथानामगोत्राय ब्राह्मणाय
दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे भनेर पित्श्रद्धको दक्षिणादिनु फेरि कुश तिल
दक्षिणाद्रव्य लिएर सङ्कल्य गर्नु अद्यामुकगोत्रस्य पितुरमुकशर्मणः
सपिण्डीकरणनिमित्तकश्राद्धे कृतैतदमुकगोत्रपितामहप्रपितामहवद्धप्रपिता
महवसुरुद्रादित्यस्वरूपामुकामुकामुकशरम्माणः श्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं
चन्द्रदैवत नाना नामगोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो दक्षिणां दातुमहमुत्यजे भनेर
पितामहादिश्राद्धको दक्षिणा दिनु त्यसपछि सव्यले कालकामविश्ेदेवाः
प्रीयन्तामिति भनेर विश्वेदेवविसर्जन गरेर अपसव्यले स्वस्ति भनेर
पितृविसर्जन गर्नु। अनि व्वाजे व्वाजे व्वाजिनो धनेषु
वि्प्राऽ अमृता ऋतज्ञाः अस्य मध्वः पिबत मादयध्वं तृप्ता यात
अन्त्यपद्धतिः
पथिभिर्देवयानैः भनेन पितामहादीहरूलाई विसर्जन गर्नु त्यसपछि
सव्यले देवताभ्य इत्यादिमन्त्र तीन पटक भनेर बत्ती ढाकिदिनु
सन्यभई हात पाउ धोएर आचमन ग्न विष्णु स्मरण गर्नु त्यसपछि
मन्त्र पढ्नु प्रमादात्ुर्वतां कर्म परच्यवेताध्वरेषु स्मरणादेव
तद्विष्णोः सम्पूर्ण स्यादितिश्रुतिः।। अनि विष्णुलाई पनि स्मरण गर्दै
श्राद्धका उपर्युक्त वस्तुहरू ब्राह्मणलाई दिनु सहगमने पित्रैकोदिष्ट
वन्यात्रेकोदिष्ठं सहैव विधाय पित्रर्धपात्रपितामहार्घपात्रै मेलयित्वा
अद्यामुकगोत्रायामातुरमुकप्रेतायाअर्धपात्रोदकं अमुकगोत्रस्यस्वभर्तु
रर्घपात्रोदकेन संयोजयिष्ये भनेर उक्त पात्र लिएर पहिले कहिएका
मन्त्रहरू पढेर पित्र्यर्घ पात्रमा रहेको तृतीयभागको चन्दनयुक्त
पितामहको पात्रमा रहेको मिलाई संकल्प गर्नु अमुक गोत्र
अन्त्यपद्धतिः
मातरमुकप्रेते अमुकगोत्रेण स्वभर्त्रासह सायुज्यं गच्छेति भन्नु यस्तै
प्रकारले पितृपिण्ड पनि जोडे पछि संङ्कल्प गर्नु अद्यामुकगोत्राया
मातुरमुकप्रेतायाः पिण्डं स्वभर्तृपिण्डेन संयोजयिष्ये भनेर मातृपिण्ड
लिएर माथि कहिएको मन्त्र पढी संकल्प गर्नु अमुकगोत्र
मातुरमुकप्रेते अमुकगोत्रेण स्वभर्त्रुमुकशर्मणा संसृजस्वेति पितृपिण्ड
प्रथमभागयुक्ते पितामहपिण्डे संयोज्य दधिमधुभ्यां मिश्रीकृत्य वर्तुलं
कुर्यात्।। मातृश्वाद्धमा दक्षिणावाक्य अलग गर्नु त्यही सव्य भएर
कुशतिल दक्षिणाद्रव्यलिएर संकल्प गर्नु अद्यामुकगोत्रायाः
अस्मत्मातुरमुकदेब्याः कृतैतत् सपिण्डीकरणश्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं
चन्द्रदैवतं यथानामगोत्राय ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे इति
विषटोषः।। सहगमनाभावे मातृसपिण्डीकरणे पितामह्यादि पिण्डत्रये
अन्त्यपद्धतिः
मातृपिण्डं संयोजयेत् मृतमातृको मात्रादि पिण्डत्रये पल्या पिण्डं
संयोजयेत्।। अमृतमातृकस्तु पितामह्यादि पिण्डत्रये पल्याः पिण्डं
संयोजयेदिति सपिण्डीकरणम्
सपिण्डोत्तरपाथेयश्रन्डम्
सपिण्डीकरण गरिसके पछि बाहौ दिनमा फेरि पाथेयश्राद्ध
गर्नु विधि पार्वण एकोदिष्टको विधिले सिद्धान्न आमान्नले
गर्नु। कर्ताले स्नान गरी पहिले जस्तै बत्ती स्थापन गरी बाल्नु
सर्स्यू तिलहरू श्राद्धस्थल वरिपरि छर्कनु त्यसपछि पूर्वाभिमुख
लेखिएका उपचार विधिले कर्मपात्र गराउनु यदेवा
देवहेडनमित्यादि तीन मन््रले कर्मपात्र बनाउनु पतित्रस्थो
मन्त्रले पवित्रम् शत्नोदेवीले तिलोऽ सीले तिल
अन्त्यपद्धतिः
श्रीश्चते मन्त्रले फूलहरू यवोसीति मन्रले जौहरू कर्मपात्रमा
राख्नु कर्मपात्रमा रहेको कुशको जलले अपवित्रः पवित्रोवेत्यादि
पढेर पुण्डरीकाक्षः पुनातु भनेर आफू श्राद्धस्थल वरिपरि सेचन
गर्नु। त्यसपछि कुशादि लिएर सङ्कल्प भन्नु अद्येहेत्यादि
देशकालादि संझी अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः प्रेतलोकात्
पितृलोकगमने सुखसिद्धयर्थं पाथेयश्राद्धं सांवत्सरिकैकोदिष्टश्राद्धविधिना
ऽहं करिष्ये भनेर संकल्प गर्नु। यहांको वाक्यमा पाथेयपदग्रक्षेप भन्ने
शब्द जोडनु त्यसपछि देवताभ्यः इत्यादि मत्र तीन पटक पढ्नु। त्यस
पछि अपसव्य भएर दक्षिणाभिमुख हुनु बायाँ घुँडोले भूमिमा छोई
मोटकादि लिएर संकल्प भन्नु अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः
पाथेयश्राद्धे इदमासनं स्वधा भनेर छोडिदिनु त्यसपछि एउटा
अन्त्यपद्धतिः
दुनोमा निम्न मंत्रहरूले त्यही त्यही सामग्री राख्नु पवित्र
पवित्रस्थो शन्नो देवी भन्ने मन्रले तिलोसी मन्त्रले
तिल गन्धद्वारां भन्ने मन्त्रले चन्दन श्रीश्चते मन्त्रले
फूलहरू राख्नु त्यसपछि त्यो अर्घपात्र बायाँ हातमा राखि फूलसहितको
कुश नमोनारायणाय भनेर राखिदिनु जललाई दिव्या
आपः इत्यादि मन्त्रले मन्त्रित् गरी मोटक लिएर सङ्कल्प भन्नु अद्यामुक
गोत्रामुकशर्मन् पाथेयश्राद्धे हस्तार्घस्ते स्वधा भनेर छोडिदिनु। त्यसपछि
पवित्रसहितको अर्घपात्र आफू बसेको बायाँ भाग कुशका ब्राह्मणको
पछिल्तिर लगी पित्रे स्थानमसी भनेर दुनो घोप्ट्याइदिनु त्यो
दुनोमाथि तीन ओटा कुशको टुक्रा राखिदिनु त्यसपछि चन्दन
फूल अक्षतादिले ब्राह्मणको पूजा गरी मोटक आदि लिएर संकल्प
अन्त्यपद्धतिः
गर्तु अद्यामुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन् पाथ्रेयश्राद्धे एतानि गन्ध
पुष्याक्षतधूपदीपपूगीफलद्रव्यवासांसि स्वधा भनेर छाडिदिनु
आसनसहितस्यान्नपात्रस्य चतुर्दिक्षु चतुरस्रं मण्डलं विधाय श्राब्धीयान्राग्र
भागतिलघृतमधुजलयुतमादाय मोटकादीन्यादाय इदमामान्न सजलमेतद्
भूस्वामिपितृभ्यो नमः इत्युत्सुजेत् ततो व्यंजनसहिततिलघृतमधुजल
युतमन्नमुपनीय मधुनाऽभिघार्य अधोमुखाभ्यां व्यस्ताभ्यां पाणिभ्यामन्नपात्र
मालभ्य पृथ्वी इत्यादि देखि जुहोमी सम्म इदं विष्णुरित्यादि देखि
सुरेस्वाहा सम्मका मन््रहरू पढेर अपहता असुरेत्यादि मन्त्रले
तिलहरू वरिपरि छर्नु त्यसपछि इदमन्नम् इमा आपः।।
इदमाज्यम् इदं हविरिति पुनरन्ने। क्रमैले अन्न घिउ
आदि ब्राह्मणलाई देखाएको भावनागरी बायां हातका औंलाहरूले
क्रमशः तीती वस्तुहरू छोएर दायाँ हातले मोटक लिएर
वस्तुहरू छुनु सङ्कल्प प्रकार अद्यामुकगोत्रायास्मत्पित्रेऽ
मुकशर्मणे इदमन्नं सजलं सोपस्करणं स्वधा भनेर छाडिदिनु
त्यसपछि सव्य भएर निग्न मन्त्रहरू पढ्नु मधु व्वातेत्यादि ऋचं
पठेत् मधु मधु मधु इति अन्नहीनं इत्यादि मन्रहरू पढिसकेपछि
अन्न पात्र नगिचै दक्षिण तर्फ भूइमा कुश राखी विकिरासन दिनु
मोटक लिएर श्लोक भन्नु असंस्कृतप्रमीतानां त्यागिनां कुलयो
षिताम् उच्छिष्टठभागधेयानां दर्भेषु विकिरासनम् ततः सतिल
घृतमधुजलयुतमन्नमादाय जलेनाप्लाव्य मोटकादीन्यादाय अग्नि
दग्धाश्च जीवा येप्यदग्धा कुले भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु तृप्ता
यान्तु परां गतिम् इत्युत्सुजेत् कुशान्परित्यज्य सव्येन हस्तौ पादौ
विष्णुं स्मरेत् मधुवातेति ऋचं पठेत् गायत्री
स्मरेत् ततोऽऽपसव्येन अन्नपात्रसमीपे पिण्डदानार्थ मृत्पिण्डिकां
विधाय तदुपरि दर्भपिज्जुली गृहीत्वा अपहता असुरा रक्षा इत्यादि
मन्रले दक्षिणतर्फबाट रेखा खिच्नु उत्तरतिर फ्यांक्क त्यसपछि
रेखामाथि निम्न मन्त्र रूपानि प्रतिमुञ्च पढी अंगार घुमाउनु
अंगार दक्षिणतिर फ्यांकिदिनु अनि वेदिकामा मूल नकाटिएको
जरो सहितको कुश बिछ्याई सव्यभएर देवताभ्यः इत्यादि
मन्त्र बढ्नु अपसव्य भएर मोटक लिनु सङ्कल्प भन्नु
अद्यामुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन् पाथेयश्राद्धे पिण्डस्थाने इदमवनेजनं
स्वधा भनेर कुशमाथि आसन दिनु त्यसपछि तिल घिउ महयुक्त
भएको पिण्ड बनाएर पछि पिण्ड सहित तिल मोटक लिएर
अन्त्यपद्धतिः
सङ्कल्प भन्नु अद्यापुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन् पाथेयश्राद्धे
पिण्डोऽ मृतस्वरूपो अक्ष्यतृप्तिहेतोस्ते स्वधा भनेर अवनेजनमाथि
पिण्ड दिनु आस्तृतकुशमूलले लेपभागभुजस्तृप्यनतु पृच्छतु
सव्य भएर आचमन गर्नु अनि चन्दन फूल आदि लिएर पितृलाई
संझदै मन्त्र पढनु अत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमावृषायध्म्
भनेर उत्तराभिमूख श्वास रोकेर सूर्यको ध्यान गरी अपसव्य भएर
चढाउनु अमीमदन्त पितर मन्त्रले पिण्डमा फूल चन्दनादि
चढाए पछि मोटक लिएर सङ्कल्प गर्नु अद्यामुकगोत्राऽ स्मपत्यितर
मुकशर्मन् पाथेय श्र्धपिण्डे इदं परत्यवनेजनं स्वधा भनेर प्रत्यवनेजन
पिण्ड माथि दिनु त्यसपछि नमो पितर मन्त्र पढेर
पिण्डमाथि सूत्र चढाउनु गन्धपुष्पआदिले पूजा गरेर धूपदीप पनि
गर्नु। मोटक लिएर अद्यामुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन् पाथेयश्रा्धपिण्डे
एतानि सूत्रगधपुष्याक्षतधूपदीपैक्षवादि नैवेद्यानि स्वधा भनेर चन्दन
आदि चढाउनु ततः शिवा आपः सन्तु इति जलम्
सौमनस्यमस्तु इति पुष्पम् अशक्षतञ्चारिष्टमस्तु इति तण्डुलान्
अन्नपात्रोपरि क्षिपेत् सव्यं कृत्वा कर्मपात्रोदक कुशैर्गहीत्वा प्रतिमन्त्रं
स्वशिरस्यभिषिचेत् अस्मत्कुले दीर्घमायुरस्तु शान्तिरस्तु
पुष्टिरस्तु वृद्धिरस्तु यच्छयस्तदस्तु यत्पापं
तत्प्रतिहतमस्तु इति भूमौ द्विपदेचतुष्यदेभ्यः शान्तिरस्तु इति
अभिषिञ्चेत् ततः अपसव्येन मोटकादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः पाथेयश्राद्धे दत्तैतदन्नपानादिकमक्ष्यमस्तु
भनेर अक्षय्योदक दिनु सव्य भएर दक्षिण दिशा हेर्दै अघोरः
त्यसपछि अपसव्य भएर पिण्डमाथि पवित्रसहितको कुश राखिएको
चढाउनु अनि ऊर्ज्जम्बहन्तीत्यादि मन्त्र पढी दक्षिणतर्फ
धारो पारी पिण्डमा दूध चढाउनु सव्य भएर नम्र हुँदै पिण्ड सुं्तु
अपसव्यले पिण्ड उठाउनु पिण्डाधारमा राखिएको कुश अगुल्टो
अग्निमा राख्नु सव्य भएर पिण्डिकामा शङ्ख चक्र लेख्नु पूजा
गर्नू शङ्काय नमः।। चक्राय नमः।। श्ङ्खचक्रा भ्यां
नमः। अपसव्य भएर मौन बनी पिण्ड पिण्डिकामाथि राखी सव्यले
वसन्ताय इत्यादि मन्त्रले पूजन गर्नु। त्यसपछि अपसव्य भएर अर्घपात्र
उत्तानो गराउनु सव्यले दक्षिणाद्रव्य कुशादि लिएर सङ्कल्प गर्नु
अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः कृतैतत्पाथेयश्राद्धप्रतिष्ठार्थमिदं रजतं
चन्रदैवतं तन्निष्करयद्रव्यं यथानामदैवतं यथानामसगोत्राय यथानाम
शर्मणे ब्राह्मणाय दक्षिणां दातुमहमुत्युजे भनेर दक्षिणा दिनु त्यस
पछि अपसव्य भएर वाजे वाजे मन्त्रले पितृविसर्जन गर्नु
ततः सव्येन देवताभ्यः इति त्न पठेत् अपसव्येन दीपाच्छादनं
विधाय सव्येन हस्तौ पादौ प्रक्षाल्याऽऽचम्य प्रमादादिति पठित्वा
विष्णु स्मरेत् श्राद्धीयवस्तूनि ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत् इति पाथेयश्राद्ध
सम्पूर्णम्
पञ्चकमरणविधिः
गरुडपुराणे आदौ कृत्वा धनिष्ठार्द्मेतन्नक्षत्रपञ्चकम् रेवत्यन्तं
सदा दुष्यं शुभं सर्वदा भवेत् दाहस्तत्र कर्तव्यो विषादः
सर्वजन्तुषु दीयते जलं तत्र ह्यशुभं सर्वदा भवेत् पञ्चकानन्तरं
कार्य कर्तव्यं सर्वपन्यथा।। पुत्राणां गोत्रिणां तस्य सन्तापो ह्युपजायते।
गृहे हानिर्भवेत् तस्य ऋक्षेष्वेषु मृतस्तु चः।। ब्रह्मपुराणे कुम्भमीनस्थिते
चन्द्रे मरणं यस्य जायते।। तस्योर्ध्वगतिर्दृष्टा सन्ततौ शुभं भवेत्
तस्य दाहः कर्तव्यो विनाशः स्वेषु जन्तुषु पञ्चकानन्तरं सर्व कार्य
दाहादिकं खलु अथवा तदिने कार्यो दाहस्तु विधिपूर्वकः
धनिष्ठापञ्चके जीवो मृतो यदि कथंचन त्रिपुष्करे याम्यभे
कुलजान्मारयेद् धुवम् तत्रानिष्टविनाशार्थ विधानं समुदीर्यते
दाहदेशं शवं नीत्वा स्नापयेच्च प्रयत्नतः दर्भाणां प्रतिमाः कार्या
पञ्चोणसूत्रवेष्टिताः।। यवपिष्ेनानुलिप्तास्ताभिः शवं दहेत्
प्रेतवाहः प्रेतसखः परेतः प्रेतभूमिपः प्रेतहर्ता पञ्चमस्तु नामान्येतानि
क्रमात् सूतकान्ते ततः पुत्रः कुर्याच्छान्तिकपौष्टिकम् कांस्यपात्र
स्थितं तैलं वीक्ष्य दद्याद् द्विजन्मने ब्रह्वविष्णुमहेशेन्द्रवरुणप्रीतये
प्रयच्छति।। स्वर्णदानं सद्रजाप्यं
अन्त्यपद्धतिः
लक्षहोमो द्विजार्चनम् गोभूदानं षडंशेन कुयदिोषोपशान्तये।। इति
पचकमरणविधिः।
धनिष्ठाको उततरार्धवाट रेवतीको अन्तिम पाउसम्म पञ्चक भनिन्छ
अवधिमा मृत्यु हुनाले मृतक मृतकका परिवारलाई समेत अनिष्ट हुने भएकोले शवदाहका
समयमा चोखिने दिन विषेश विधिद्वारा कर्म गर्नुपर्छ
पञ्चकमरणप्रयोगः
कर्ता सव्य पूर्वाभिमुख हुने कुशतिलजल आदि लिएर
अद्येहेत्यादि अमुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य धनिष्ठादिपंचकमरणविधिं करिष्ये
भनेर संकल्प गर्नु चन्दन माला आदिले पाँच ओटा कुशको
प्रतिमालाई सिंगारी उनले बेह्ठी जौको पीठोले लेपन गरी दाहको
समयमा प्रेतमाथि यसरी राख्नु प्रेतवाह प्रतिमां शिरसि प्रेतसखप्रतिमां
नेत्रयोः प्रेतप्रतिमां बाहुकुक्षौ प्रेतभूमिपग्रतिमां नाभौ। प्रेतहर्तुप्रतिमां
नग्ाः
पादयोः।। पाँचओटा कुशको प्रतिमा पुतला लाई लेखिएका
मन्त्रहरू पढी घिउको आहुति दिनु यमाय सोमं मधुमत्तयेषां
गावः स्वदन्तु हव्या दूतं देवः स्वदममुमेषा रासत मुरूगाय
मद्या चूं पातः स्वस्तिभिः सदा नः। त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिगपुष्टि
वर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान्ृतयोर्मुकषीयमामृतात् भनेर प्रतिमाहरू
्रत्येकमा एकएक पटक घिउको आहुती दिनु पञ्चोदकको धारा
दिएर शवदाह गर्नु इति पञ्चकमरणदाहविधिः।।
मासिकश्रान्डविधिः
आद्यमासिकश्राद्धमा सान्नोदककुम्भोत्सगन्निसंकल्पविधिः। गाईको
गोबरले लिपिएको भूमिमा पूर्वमुख गरी बस्नु बत्ती जलाई आचमन
अन्त्यपद्धतिः
गर्नु ब्राह्माणाय नमः भनेर ब्राह्मणलाई पूजा गरी दक्षिण फर्कनु
अपसव्य सङ्कल्प भन्नु अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः
अद्य कर्तव्यामुकमासिकश्राद्धे अनेन ताम्बूलगंधपुष्पाक्षतेन त्वं मया
निमन्त्रितः निमन्त्ितोऽ स्मीति प्रतिवचनम् अक्रोधनै इत्यादि
मन्त्र पढ्नु नमोस्त्वनन्ताय इत्यादि मन््रले ब्राह्मणको पाड धुनु
त्यसपछि रहेको दुनो बायाँ हातमा लिई मोक लिई त्यो दुनो
छुनु अद्यामुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन्नेष पादार्घस्ते स्वधा।। सव्य
आचमन गर्नु घरमा प्रवेश गराएको भावना गरी फेरि अपसव्य
हुनु शब्द भन्नु आगता यूयं सुस्वागता वयं
इृदमासनमास्यताम्। आस्यते प्रतिवचनम् ब्रह्मणलाई उत्तरमुख
गरी स्थापना गर्नु अनि कर्मपान्नमहं करिष्ये कुरुष्वेति
प्रतिवचनम् यदैवादेवहेडनं इत्यादि मन्त्रले कर्मपात्र स्थापन
गर्नु।॥ शन्नो देवीति जलम् पवित्रस्थ इति कुशान्
गंधद्वारामिति गन्धम् अक्षन्नमीमदन्तेत्यक्षताः तिलोसीति
भनेर तिलहरू राख्नु सव्य कर्मपात्रमा रहेको तीन ओटा कुश
जलसहितले अपवित्रः पवित्रो सर्वावस्थां गतोऽपि वा।।
स्मरेत्युण्डरीकाक्षं बाह्याभ्यन्तरः शुचिः पुण्डरीकाक्षः पुनातु
भनेर आफू श्राद्ध स्थल वरिपरि सेचन गर्नु त्यसपछि कुशादि
लिएर सङ्कल्य भन्नु अ्ेत्यादि पूर्वसंकल्पसिद्धिरस्तु अमुक मासिक
सान्नोदककुम्भोपस्थितिस्वगताश्रमेध यज्ञजन्यफलसमफलप्राप्तिका
मोऽमुकगोत्रस्यास्मत्ितुर मुकशर्मणः सात्रोदककुम्भोत्सगन्निसंकल्पादि
कामुक मासिकश्राद्धमेभिर्द्रव्यैरहं करिष्ये भनेर प्रतिज्ञा गर्नु
अन्त्यपद्धतिः
देवताभ्यः इत्यादि मन्त्र तीन पटक भन्नु त्यसपछि दक्षिणाभिमुख
सान्नोदक कुम्भ अगाडि राखी कुश लिई सङ्कल्प भन्नु
अद्चामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मण अमुकमासिकश्राद्धे इदमासनं तुभ्यं
स्वधा भनेर कुम्भासनको नगीचै छाड्नु त्यसपछि चन्दन अक्षता
धूप दीप नैवेद्य द्रव्य आदिले ब्राह्मण कुम्भको पूजा गरी
मोटकादि लिएर अद्यामुकगोत्रास्मत्पितरमुकशर्मन् एतानि गंधपुष्पा
क्षतधूपदीपैक्षवादि नैवेद्यताम्बूलवसदरव्यपूगीफलयज्ञोपवीतादीनि तुभ्यं
स्वधा भनेर कुम्भको नगीचै छाड्नु अनि चन्दन लिई गन्धद्वारान्
इत्यादि मन्त्र पढी कुशको ब्राह्मणलाई तिलक लगाइदिनु मोटकादि
लिएर सान्नोदक कुंभ छुनु अद्यामुकगोत्रायास्मत्ित्ऽ मुकशर्मणे
अयं सान्नोदककुंभस्तुभ्यं स्वधा भनेर कुशका ब्राह्मणका हातमा छोड्नु।
अन्त्यपद्धतिः
सजलं सोपस्करं परिविष्ठं परिवेष्यमाणमक्षय्यतृप्िहेतोस्ते स्वधा भनेर
मोटक भमा छोड्नु अन्नसंकल्पसिद्धिरस्तु भवान्प्राशयतु भनेर
आपोशन दिनु अनि सव्य भएर अञ्जलि जोरी सप्तव्याधा
इत्यादि मन्त्रहरू पढ्नु मधु वातेति ऋचं मधु
अन्नहीनं इत्यादि मन्त्रहरू पढी अपसव्य भएर ब्राह्मणका हातमा
शिवा आपः सन्तु इति जलम् सौमनस्यमस्तु इति पुष्यम् अक्षतं
चारिष्टमस्तु भनेर चामलका अक्षताहरू चढाउनु सव्य पूर्वाभिमुख
हुनु तलको मत्र पढ्नु अपां मध्ये स्थिताः देवाः सर्वमप्सु
प्रतिष्ठितम् ब्राह्मणस्य करे न्यस्तां शिवा आपो भवन्तु
लक्ष्मीर्वसति पुष्षेषु लक्ष्मीर्वसति पुष्करे लक्ष्मीर्वसति गोष्ठेषु सौमनस्यं
ददातु अक्षतञ्चास्तु पुण्यं शान्तिः पुष्टि्धतिस्तथा यद्यच्छयस्करं
लोके तत्तदस्तु सदा त्यसपछि कर्मपात्रको कुश लिएर
प्रत्येक मन्रले आफ्नो शिरमा सेचन गर्नु अस्मत्कुले दीर्घमायुरस्तु
शान्तिरस्तु पुष्टिरस्तु वृद्धिरस्तु यच्छरेयस्तदस्तु
यत्पापं तत्प्रतिहतमस्तु भनेर भूमिमा दविपदेचतुष्पदे भ्य
शान्तिर्भवतु कामं कामयते सोऽस्मै कामः समृद्ध्यताम्।। अनि
निम्न मन्त्र पढी ब्राह्मणका हातबाट आफूले चन्दन लगाउनु त्यसपछि
दक्षिणाको लागि तिल कुश द्रव्य आदि लिएर
अद्यामुकगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकशर्मणः कृतैतत्सान्नोदककुम्भोत्सर्गान्न
संकल्पादिकरूपममुक मासिकश्राद्धप्रतिष्ठासाङ्गतासिध्यर्थमिमां दक्षिणां
रजतं चन्द्रदैवतं यथानामगोत्राय यथानामशर्मणे ब्राह्मणाय दक्षिणां
तुभ्यमहं सम्प्रददे स्वस्ति इति प्रतिवचनम् त्यसपछि अपसव्य
अन्त्यपद्धतिः
भएर बत्ती ढाकिदिनु सव्य भएर हात पाउ धोई आचमन गर्नु
मन्त्र पढ्नु यत्कृतं तत्सुकृतमस्तु यन्न कृतं तद्विष्णोः प्रसादाद्
ब्राह्मणवचनात्सर्व परिपूर्णमस्तु।। अस्तु परिपूर्णम्
प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेत्ताऽध्वरेषु च।। स्मरणादेव तद्विष्णोः सम्पूर्ण
स्यादिति श्रुतिः।। ततो विष्णुस्मरणम्।। त्यसपछि विष्णुको ध्यान
गर्दै ब्राह्मण विसर्जन गर्नु स्वस्ति भन्नु अनि कर्मपात्रको जलले
परिक्रमा गर्नु कायेन वाचा मनसेन्ियैर्वा बुद्धयात्मना प्रकृति
स्वभावात्।। करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि
त्यसपछि ब्राह्मणद्वारा मन्त्र पढ्दै आशिष माग्नु ब्राह्मणलाई भोजन
गराउनु आफूले पनि शुद्ध हविष्यानन भोजन गर्नु
इति संक्षेपतो मासिकश्राद्धविधिः समाप्तः
समाप्तेयं अन्त्यपद्धतिः
परध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
मध्यमषोडश्ञीश्राद्धस्य कर्तव्यता
मलिनं षोडशं चैतत् प्रथमं परिकीर्तितम्
अन्यच्च षोडशं मध्ये द्वितीयं कथयामि
प्रथमं विष्णवे दद्याद् द्वितीयं श्रीशिवाय
याम्याय परिवारा तृतीयं पिण्डमुत्सुजेत्
चतुर्थ सोमराजाय हल्यवाहाय पञ्चमम्
कव्यवाहाय षष्ठञ्च दद्यात् कालाय सप्तमम्
रुद्राय चाष्टमं दद्यान्नवमं पुरुषाय
प्रता दशमं चैवैकादशं विष्णवे ततः
द्वादशं ब्रह्मणे दद्याद् विष्णवे त्रयोदशम्
चतुर्दशं शंभवे यमाय दशपञ्चकम्
अध्यमषोडशीश्राद्विधिः
तत्पुरुषाय पक्षीश षोडशं पिण्डमुत्सृजेत्
मध्यं षोडशकं प्राहुरेतत् तत्त्वविदो जनाः
द्वादश प्रतिमासेषु पाक्षिकं त्रिपाक्षिकम्
न्यूनषाण्मासिकं पिण्डं दद्यात्रयूनाद्विकं तथा
उत्तमं षोडष्टं चैतन्मया परिकीर्तितम्
श्रपयित्वा चरुं तार्यं कुयदिकादशोऽहनि
चत्वारिशत्तथैवाष्टौ श्राद्ध प्रेतत्वनाशनम्
यस्य जातं विधानेन भवेत्पितुपद्धिभाक्
पितृपङ्किप्रवेशार्थ कारयेत् घोडशत्रयम्
एतच्छाद्धविहीनश्चेत् प्रेतो भवति सुस्थिरम्
यावन्न दीयते श्राद्धं षोडश्त्रयसंज्ञकम्
स्वदत्तं परदत्तं तावत्ैवोपतिष्ठति
गरुडपुराणस्य द्वादशाध्यायादुदश्वतानि पद्यानि
मथ्यमषोडशीश्राद्धविधिः
एकाटशाहकृत्यमध्यमषोडशीश्रान्द्वविधिः
विधिनिरूपण
सर्वप्रथम कर्ताले स्नान सङ्कल्प पढी तिल कुशसहित स्नान गर्नुपर्दछ शुद्ध
धारण गरी गाईको गोबरले लिपेको श्राद्ध गर्ने स्थानमा बसेर आचमन गरी पचित्र धारण गर्नुपर्दछ।
कर्मपात्रका मन्त्र पढी कर्मपात्र तैयार गर्नुपर्दछ तिलको तेल अथवा गाईको घिउमा बत्ती बालेर
बत्तीको पूजा गरी फूलले भूमिको पूजा गर्नुपर्दछ
विशेष
मध्यमषोडशीका वटा पात्रब्राह्मण स्थापना गर्दा विष्णु शिव आदि
पङ्किमा स्थापना गरी दशौँ प्रेत सोह्रौं तत्पुरुषको अलग स्थापना गर्नुपर्छ विष्णु आदि देवताका
निमित्त कुश जलको प्रयोग हुन्छ भने प्रेत तत्युरुषको निमित्त कुश तिल जलको
प्रयोग हुन्छ
स्नानसङ्कल्यः अद्यामुकगोत्रस्यामुकगप्रेतस्य प्रेतत्वनिवृत्तये सदूतिप्राप्तये
पथ्यमषोडण्ीश्राद्धनिपित्तं स्नानमहं करिष्ये इति सङ्कल्प।
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
पतित्रीकरणम् यवतिलकुशसहितँ स्नात्वा धौते वाससी परिधाय गोमयोपलिप्तं
श्राद्धदेशमागत्य उपविश्य आचम्य कुशपवित्रधारणं कृत्वा देवकर्मपात्रै कुशासनोपरि स्थापयित्वा
तत्र कुशजलतिलयवगन्धपुष्पाक्षतादीन् तत्तम्मन्त्रैनिक्षिप्य तत्रस्थकुशखण्डत्रयसहितजलेन
अपवित्रः पवित्रो सवविस्थां गतोऽपि
यःस्मरेत् पुण्डरीकाक्षं बाह्याभ्यन्तरः शुचिः
पुण्डरीकाक्षः पुनातु इत्युक्त्वा स्वात्मानं शराद्धीयवस्तूनि सिञ्चेत्।
दीपपूजनम् ततस्तिलतैलेन गोधृतेन दीपं प्रज्वाल्य दीपं पूनयेत्।
भूमिपृजनम् यवपुष्पै भूम्यै नमः इति भूमिं पूजयेत्
पात्रब्राह्मणस्थानम् श्राद्धस्थले षोडशपाच्राहमणानां स्थापनं कार्यम् मध्ये दशमषोडशयोः
पृथक् प्रथक् स्थापनं कार्यम्
विधिनिरूपण
पात्रब्राह्मणहरूको स्थापनापछि कुश लिएर प्रतिज्ञा सङ्कल्प गरी देवताभ्यः
पढ्नुपर्छ नमो नमस्तेदेखि अनन्तकः सम्मका श्लोकहरू पढेर पूर्वादि दिशामा सर्स्यू
छर्कनुपर्दछ
मध्यमषोडशञीश्रद्धविधिः
विशेष जाति गोत्रायाः प्रेतायाः भन्नुपर्छ
प्रतिज्ञासङ्कल्प कुशयवजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वनिवृत्तिपूर्वक
सद्तिनिवारणार्थमुत्तमलोकप्राप्त्यर्थ मध्यमषोडशीश्राद्धं तन्रेणाऽ करिष्ये इति।
देवपितृप्ार्थना
देवताभ्यः पितृथ्यश्च महायोगिभ्य
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः
इति त्रिर्जपेत् गौरसर्षपान् पूर्वादिदिक्षु विकिरेत्
नमो नमस्ते गोविन्द पुराणपुरुषोत्तम
इदं श्राद्धं हृषीकेश रक्षतां सर्वतोदिशः
पूर्वे नारायणः पातु वारिजाक्षस्तु दक्षिणे
प्रद्युम्नः पश्चिमे पातु वासुदेवस्तथोत्तरे
एेशान्यां रक्षतां विष्णुराग्नेय्यां त्रिविक्रमः
चैतऋत्यां पद्मनाभस्तु वायव्ये पातु माधवः ।।।
ऊर्ध्वं गोवर्धनो रक्षेदधस्ताच्च हानन्तकः
मध्यमपोडजीश्रान्दविधिः
आवाहनम्
विधिनिरूपण
सव्य जनैले तलका मन्त्र पढी फूल चन्दन विष्णु आदि देवतालाई चढाउनुपर्दछ
अपसव्यले दशौँ सोहौलाई तिल कुश चढाउनुपर्दछ।
विष्णोरावाहनम्
इदं विष्णुर्विर्चक्रमे त्रेधा निर्दधे पदम्
समूढमस्य पाूसुरे स्वाहा
भूर्भुवः स्वः विष्णो इहागच्छ तिष्ठ विष्णवे नमः विष्णु मावाहयामि।
शिवस्यावाहनम्
त्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्।
शिव इहागच्छ तिष्ठ शिवाय नमः शिवमावाहयामि
यमस्यावाहनम्
यमाय त्वा मखाय त्वा सूर्यस्य त्वा तपसे देवस्त्वा सविता मर्ध्वानक्तु
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
पृथिव्याः सस्पृशस्पाहि अर्चिरसि शोचिरसि तपोऽसि
इहागच्छ तिष्ठ यमाय नमः यममावाहयामि
सोमराजस्यावाहनम्
इमं देवा असपत्न सुवध्वं महते क्षत्राय महते ज्यैष्ठ्याय महते जानराज्यायेन्द्र
स्येन्द्रियाय। इमममुष्य पुत्रममुष्यैं पुत्रमस्यै विश ऽएष वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं
ब्राह्मणानाछराजा
सोमराज इहागच्छ तिष्ठ सोमाय नमः सोमराजमावाहयामि
हव्यवाहस्यावाहनम्
अगिन दूतं पुरो दधे हव्यवाहुमुप ब्रुवे देवा ऽआसादयादिह।।
हव्यवाह इहागच्छ तिष्ठ हव्यवाहाय नमः हव्यवाहमावाहयामि।
कल्यवाहस्यावाहनम्
अगिन दृतं पुरो दधे हव्यवाहुमुप ब्रुवे देवा आसादयादिह।।
कव्यवाह इहागच्छ तिष्ठ कव्यवाहाय नमः कव्यवाहमावाहयामि।
कालस्यावाहनम्
कार्षिरसि समुद्रस्य त्वाक्षित्या उन्नयामि समार्पोऽआद्धिरग्मत समोषधीभिरोषधीः।
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
काल इहागच्छ तिष्ठ कालाय नमः कालमावाहयामि
सुद्रस्यावाहनम्
च्यम्बर्क यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम् उर्वारुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मामुतः
रुद्र इहागच्छ तिष्ठ रुद्वाय नमः रुद्रमावाहयामि
पुरुषस्यावाहनम्
पुरुष ऽएवेदसर्व यद्भूतं यच्च भाव्यम् उतामृतत्वस्येानो यदन्नेनातिरोहति।
पुरुष इहागच्छ तिष्ठ पुरुषाय नमः पुरुषमावाहयामि
प्रेतस्यावाहनम्
अपसव्येन तिलजलपुष्पचन्दनमादाय
प्रेता जयता ऽडद्रो शर्म यच्छतु उग्रा सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ
प्रेत इहागच्छ तिष्ठ प्रेतविप्राय नमः प्रेतमावाहयामि।
विष्णोरावाहनम्
विष्णवे त्वा
विष्णो रराटमसि विष्णोः श्रप्ल्े स्थो विष्णोः स्यूरसि विष्णोधरुबोऽसि वैष्णवमसि
मध्यमषोडशीश्ाद्धविधिः
विष्णो इहागच्छ तिष्ठ विष्णवे नमः विष्णुमावाहयामि
ब्राह्मण आवाहनम्
ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्धि सीमतः सुरुचो वेन आवः। बुध्या उपमा ऽअस्य
विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः।।
्रहयन् इहागच्छ तिष्ठ ब्रह्मणे नमः ब्रह्माणमावाहयामि
विष्णोरावाहनम्
विष्णो रराटमसि विष्णोः श्रप्त्े स्थो विष्णोः स्यूरसि वि्ष्णोश्रुवोऽसि वैष्णवमसि
विष्णवे त्वा
विष्णो इहागच्छ तिष्ठ विष्णवे नमः विष्णुमावाहयापि
शिवस्यावाहनम्
त्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम् उर्वारुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मागुतः।
शिव इहागच्छ तिष्ठ शिवाय नमः शिवमावाहयामि
यमस्यावाहनम्
यमाय त्वा मखाय त्वा सूर्यस्य त्वा तपसे देवस्त्वा सविता मध्वानक्तु
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
पृथिव्याः सफस्पृ्णस्पाहि अर्चिरसि शोचिरसि तपोऽसि
इहागच्छ तिष्ठ यमाय नमः यममावाहयामि
तत्पुरुषस्यावाहनम्
प्रेता जयता ऽडृ््रो शर्म यच्छतु उग्रा सनतु ब्ाहवोऽनाधृष्या यथासथ
तत्पुरुष इहागच्छ तिष्ठ तत्पुरुषाय नमः तत्पुरुषं निमन्त्रयामि
आसन हस्तार्घको विधिनिरूपण
सव्य भएर विष्युदेखि यमसम्म देवव्राह्मणलाई टुक्रा कुश लिएर
वचनपूर्वक आसन अर्पण गर्नुपर्दछ अपसव्य भएर प्रेत तत्पुरुषलाई वचनपूर्वक कुश तिल
हातमा लिएर आसन दिनुपर्दछ। यसै गरी सव्य भएर विष्णु आदि देवब्राह्मणका अगाडि
दुनामा पवित्र राखेर शत्रोदेवी इत्यादि मन्त्र पढी चन्दन फूल आदि राखी हस्तार्घ
बनाउनुपर्दछ अपसव्य भएर विना मन्त्र तिल कुश अक्षता फूल राखी प्रेत
तत्युरुषको निम्ति हस्तार्घ बनाउनुपर्दछ हस्तार्घ दिंदा पनि विष्णु आदिलाई सव्य प्रेत एवं
तत्युरुषलाई अपसव्य भएर दिनुपर्दछ।
आसनसमर्पणम्
कुशत्रययवजलमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकम्रेतस्य मध्यमषोडशीश्राद्धे विष्णो इदमासनन्ते
मध्यमषोडशीश्रादविधिः
नमः॥।॥ यवोऽसीति यवान्त्रक्षिपेत् एवं शिव इदमासनन्ते नमः सपरिवार
इदमासनन्ते नमः सोमराज इदमासनन्ते नमः।।।॥ हव्यवाह इदमासनन्ते नमः॥॥
कव्यवाह इदमासनन्ते नमः काल इदमासनन्ते ।॥।। रुद्र इदमासनन्ते
नमः पुरुष इदमासनन्ते नमः॥॥
अपसव्येन तिलकुगरत्रयमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत मध्यमषोडशीश्राद्धान्तर्गतश्राद्धे
एतत्कुशासनन्ते मया दीयते तवो पतिष्ठताम् सव्येन हस्तं प्रक्षाल्य आचम्य पुनः
कुशत्रयमादाय विष्णो इदमासनन्ते नमः॥॥ ब्रह्मन् इदमासनन्ते नमः।।॥
विष्णो इदमासनन्ते नमः॥॥ शिव इदमासनन्ते नमः।।।॥ इदमासनन्ते
नमः॥॥
अपसव्येन सतिलकुशत्रयमादाय अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतमध्यमषोडशी श्राद्धे
तत्पुरुष इदं कुशासनन्ते मया दीयते तवो पतिष्ठताम् इति प्रेतत्राह्मणाय कुशासनं दद्यात्
हस्तार्घदानम्
सव्येन आचम्य हस्तार्घर्थ सव्यापसव्येन देवानामग्रे स्थापितेषु नवसु पुटकेषु दक्षिणाग्रपवित्राणि
धृत्वा दशमपुटके अपसव्येन पवित्रं धृत्वा पुनः सव्येन पञ्चसु पुटकेषु पवित्रं निधाय अपसव्येन
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
षोडशके पुटके पवित्र धृत्वा सव्येन नवसु पुटकेषु शन्नोदेवीरिति जलम् यवोसीति यवान्
गन्धद्वारामिति गन्धम् श्रीश्चते इति पुष्पाणि प्रक्षिपेत्
अपसव्येन दशमपुटके प्रेतपात्र जलतिलदर्भगन्धाक्षतपुष्पाणि तृष्णी क्षपेत् पुनः सव्येन
पञ्चसु पुटकेषु अपसव्येन षोडशके पुटके जलगन्धादीनि क्षिपेत् सव्येन हस्तार्घपात्रं वामहस्ते
कृत्वा पवित्रं॑पूर्वागरं देवकर धृत्वा दक्षिणकरेण आच्छाच्च यादिव्माआपः
पयसासंबभुवुर्याअन्तरिक्षा उतपार्थिवीर्याः हिरण्यवर्णायक्ञियास्तानओपः शिवाः
स्योनाः सुहवाथवन्तु इत्यभिमन्य कुशयव्जलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्याऽ मुकप्रेतस्य
प्रेतत्व निवृत्यु्तमलोकप्रप््य्थ क्रियमाणमध्यमषोडशीश्राद्धे विष्णो हस्तार्घस्ते नमः।
इति पवित्रोपरि अर्घ दद्यात् अरे पुनः प्रत्यर्धमस्तु पचित्रसहितँ तदर्घपात्रै भोजनपात्रस्य दक्षिणपार्
उत्तानमेव धारयेत् एवं सर्वत्र विधेयम् शिवादिभ्योपि देयम् शिव हस्तार्घस्ते
नमः ॥।॥। सपरिवारयमाय हस्तार्घस्ते सोमराज हस्तार्घस्तै
नमः।।। हव्यवाह हस्तार्घस्ते नमः॥।। कल्यवाह हस्तार्घस्ते नमः।।।
काल हस्तार्घस्ते नमः।।। रुद्र हस्तार्घस्ते नमः॥॥ पुरुष हस्तार्घस्ते
नमः॥॥
मध्यमषोइशीक्राद्धविधिः
अपसव्येन दशमग्रेतहस्तार्षपात्रमादाय अद्यामुकगोत्रामुक प्रेत प्रेतत्वनिवृत्तये
क्रियमाणमध्यमषोडशौश्रद्धे हस्तार्घस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इति प्रेतब्राह्मणकरे
अर्घ दद्यात् ॥।। सव्येन आचम्य हस्तार्घमादाय पूर्ववत्कृत्वा विष्णो हस्तार्घस्ते
नमः॥ ब्रह्मन् हस्तार्घस्ते विष्णो हस्तार्घस्तै नम॥
शिव हस्तार्घस्ते ॥।॥ हस्तार्घस्ते नमः।।॥
अपसव्येन अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतस्य मध्यमषोडशीश्राद्धे तत्पुरुष हस्तार्घस्तै
मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इति प्रेतब्राह्मणाय हस्तार्ष दात् सव्येन शिवादिहस्तार्घपात्राणि
शिवाय स्थानमसीति तत्तदक्षिणपार् उत्तानमेव स्थापयेत् अपसव्येन प्रेतासनवामपाश्ें प्रेताय
स्थानमसीति उत्तानमेव स्थापयेत् तदुपरि कुशान् दच्चात्
ब्राह्मणपूजनको विधिनिखूपण
सव्य भएर कुश जौर विष्णदेखि यमसम्मका देवताहरूलाई वचन पढेर चन्दन
अक्षता फूल जनै वस्न आदि अर्पण अपसव्य भएर प्रेत तत्पुरुषलाई वचन पढेर
चन्दन अक्षता फूल जनै वस्न आदि समर्पण गर्नुपर्दछ
ब्राह्मणपूजनमू
ततः सव्येन विष्णवादियमपर्यन्तदेवेभ्यो गन्धाक्षतपुष्पयज्ञोपवीत वखद्रव्याणि दत्त्वा धूपदीपनैवेद्यानि
मध्यमघोडशीश्राद्धविधिः
कुर्यात्
कुशयवजलान्यावाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वनिवृत्तये क्रियमाणमध्यम
घोडशीश्राद्धे एतानि गन्धाक्षतपुष्पधूप दीपनैवेद्यताम्बूल यज्ञोपवीतद्रव्यवासांसि नमः।
अपसव्येन प्रेत ब्राह्मणं गन्धादिभिरभ्य्च्य धूपदीपौ कारयेत् कुशादिकमादाय
अद्यामुकगोत्रामुकगप्रेतस्य मध्यमघोडशौीश्राद्धे विग्रार्चननिधौ इमानि गन्धादीनि
यथाशक्त्युपकल्पितानि युवाभ्यां मया दीयन्ते युवयोरुपतिष्ठन्ताम् इति विप्रनिकटे
उत्सृजेत्
सव्येन विष्ण्वादिदेवेभ्यः क्रमेण जलगन्धादिकं देवम् अपसव्येन प्रेतब्राह्मणाभ्याँ जलगन्धादिकं
देयम्
भूस्वामी अत्रवानको विधिनिरूपण
प्रेतको भोजनपात्र अगाडि यथा चक्रायुधो पढेर चतुष्कोण मण्डल बनाउने अपसव्य
भएर वचन पढ्दै भूस्वामी गर्नुपर्दछ
भूस्वामिने अन्नदानमू
प्रेतभोजनपात्रस्यायतः यथा चक्रायुधो विष्णुखैलोक्यं परिरक्षति
एवं मण्डलभस्मैतत् सर्वभूतानि रक्षतु
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
इति चतुप्कोणमण्डलं कुर्यात् अपसव्येन तिलजलघृतमधुयुतमन्ने कुशसहितमादाय
पूर्वसङ्कल्पमुच्चार्य इदमन्नं सजलं तिलघृतमधुयुतमेतद्धूस्वामिपितृभ्यो नमः इत्युत्सृजेत्।
अन्नदानको विधिनिरूपण
सव्य भएर सवे सामग्रीयुक्त सीधामा तीनपटक मधु पढेर छर्कनुपर्दछ। दुवै हातका
हत्केला घोप्टो पारी बायाँ नाडीमाथि दाहिने नाडी राखी सीधा ढाकेर पृथिवीते पात्र विष्णो
हव्यमिदं पढ्नुपर्दछ सीधाका वरिपरि यवोऽसि पढेर छर्की वचनपूर्वक देखि
सम्मका सीधा दिनुपर्दछ
अन्नदानसङ्कल्पः
सव्येन सोपस्करजलयुतमन्नमुपनीय अन्नोपरि मधु दत्वा मधु मधु मधु इति त्रिजपित्वा
उततानपाणिभ्या प्रथमापन्नपात्रमालभ्य पृथिवीतेपात्ंद्यौरपिधानं ब्राह्मणस्यमुखेअमूतेऽ
अमृतंजुहोमिस्वाहा इदं विष्णुः इति विष्णोहव्यमिदं रक्ष मदीयमिति पटित्वा वामेन
पत्रमत्यजन् दक्षिणहस्ताङ्गुष्ठमत्रजलघृतादिषु निवेश्य यवोसीति परितो यवान्विकीर्य दक्षिणहस्तेन
कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य प्रेतत्व विमुक्त्यत्तमलोकप्राप्तये
क्रियमाणमध्यम षोडशीश्राद्धे एतदन्नं सोपस्करममृतरूपं हव्यं विष्णवे स्वाहा संपद्यतां मम।
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
इत्युत्सृजेत् ॥।। एवं शिवाय यमाय सपरिवाराय सोमराजाय हव्यवाहाय।।॥
कव्यवाहाय कालाय रुद्राय पुरुषाय दद्यात्
प्रेतार्थ अन्नदानको विधिनिरूपण
अपसव्य भएर प्रेतको सीधा वरिपरि तिल छर्की तिल कुश लिएर सीधा सङ्कल्प
गर्नुपर्दछ
प्रेतायाज्नदानसङ्कल्यः
अपसव्येन तिलान् विकीर्य दशमपरेतान्नपात्रमालभ्य कुशत्तिलजलान्यादाय अद्यामुक
गोत्रस्यामुकप्रेतस्य क्रियमाणमध्यम षोडशीश्राद्धे इदमन्नं सोपस्करं मया दीयते
तवोपतिष्ठताम् इत्युत्सृजेत्
विष्णु आदि देवत्राह्मणका निमित्त अत्रदानको विधिनिरूषण
सव्य भएर विष्णुदेखि यमसम्मका देखि सम्मका देवत्राह्मणलाई सीधा सङ्कल्प
गर्नुपर्दछ
विष्ण्वादियमपर्यनतेभ्योउ त्रदानमू
ततः सव्येन विष्णवे ब्रह्मणे विष्णवे ॥।। शिवाय
मध्वमपोडशीश्रा्धविधिः
यमाय दद्यात्
तत्युरुषार्थ अन्नदानको विधिनिरूपण
अपसव्य भएर तत्युरुषको सीधा वरिपरि तिल छर्की तिल कुश लिएर सीधा सङ्कल्प
गर्नुपर्दछ
तत्युरुषायान्नवानस्
अपसव्येन वामावतेँन तिलान्विकीर्य कुशतिलजलान्यादाय अद्यामुक गोत्रामुकप्रेतस्य
क्रियमाणमध्यमषोडशीश्राद्धे तत्पुरुषाय इदमन्नं सोपस्करं मया दीयते तवोपतिष्ठताम्।
इत्युत्सृजेत्
बेदिकानिर्माण अवनेजन पिण्डदानसम्बन्धी विधिनिरूपण
सव्य भएर विष्णु आदि ब्राह्मणको हातमा अपसव्य भएर प्रेत ब्राह्मणको हातमा
दिनुपर्दछ सव्य भएर चौधवटा पिण्डवेदी अपसव्य भएर दुईवटा प्रेत तत्युरुषका निमित्त
पिण्डवेदी बनाउनुपर्दछ सव्य भएर विष्णु आदिका वेदीमा अवनैजन दिई अपसव्य भएर
प्रेत तत्पुरुषवेदीमा अवनेजन दिनुपर्दछ यही क्रमले सव्य भएर देकत्राह्मणका लागि पिण्ड
बनाई अपसव्य भएर प्रेत तत्युरुषका लागि पिण्ड बनाएर पिण्ड प्रत्यवनेजन दिने काम
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
गर्नुपर्दछ
विशेष पिण्ड बनाउँदा बेलका दाना बराबर बादुला बनाई तिनमा तिल घिउ
मिलाउनु पर्छ।
विष्णवादिभ्यो जलार्पण पिण्डवेदिकानिर्माणादिकञ्च
जलार्पणम् सव्येनाचम्य अन्नसङ्गल्पसिद्धिरस्तु इति विष्ण्वादिदेवकरे जलं दत्वा अपसव्येन
प्रेतब्राह्मणकरयोर्जलं देयम्
्रार्थनादिकम् सव्येन मधुवाता इति मधु मधु मधु इति पठेत्।
अन्रहीनं क्रियाहीनं विधिहीनं यद्धवेत्
तत्सर्वमच्छिद्रमस्तु भास्करस्य प्रसादतः।।
नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽनेकचक्षुषे
ममः पिनाकहस्ताय वज्रहस्ताय नमः।। इति पठेत्
अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका
पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः
इति स्मृत्वा सव्येन चतुर्दशवेदिकाः अपसव्येन वेदिकाद्वयञ्च कुर्यात् सव्यापसव्याभ्यां
मध्यमषोडशीभ्राद्धविधिः
पिण्डिकासेचनं जलेन कुर्यात्
अवनेजनम् तदनु सव्यापसव्याभ्यां षोडशवेदिकायां छित्रमूलकुशानास्तीर्य सव्येन
नवसु पुटकेषु कुशजलयवगन्यपुष्पाणि क्षिप्त्वा सकुशोदकेन प्रथमावनेजनपात्रमादाय
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य मध्यम षोडशीश्राद्धे विष्णुपिण्डस्थानेऽ्रावनेनिक्षव नमः
इति प्रथमदर्भोपरि अवनेजनं दद्यात् ॥।। एवं प्रकारेण शिवाय सपरिवाराय यमाय
सोमराजाय॥।॥ हव्यवाहाय कव्यवाहाय कालाय रुद्राय पुरुषाय
दद्यात्
अपसव्येन कुशतिलजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुक प्रेतस्य मध्यमषोडशीश्राद्धे
इदमवनेजनन्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इति दशमदर्भौपरि दद्यात्
ततः सव्येन विषणुत्रह्मविष्णुशिवयमेभ्योऽवनेजनं दद्यात् ॥।॥
अपसव्येन कुशतिलजलान्यादाय तत्पुरुषाय अवनेजनं दातुं सङ्कल्पं कुर्यात्
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य मध्यमषोडशीश्राद्धे तत्पुरुषपिण्डस्थाने त्रावनेनिक्ष्व मया
दीयते तवोपतिष्ठताम् इति तत्पुरुषदर्धोपरि दद्यात्
पिण्डदानम् ततः सव्येन तिलघृतमधुयुतविल्वप्रमाणान् सुवर्तुलान् षोडश पिण्डातनर्माय
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
सव्येनैव कुशयवजलयुतँ प्रथमपिण्डं वामहस्ते पुटकादिस्थजलमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुक
प्रेतस्य प्रेतत्वनिवारणार्थ क्रियमाणमध्यमषोडशीक्राद्धे विष्णो पिण्डस्ते नमः। इति
प्रथमावनेजनोपरि ददात् ॥।। एवंरीत्या शिवाय ॥।। यमाय सपरिवाराय सोमाय ।।॥
हव्यवाहाय कव्यवाहाय कालाय रुद्राय पुरुषाय दद्यात्
अपसव्येन कुशातिलजलबुर्त दशमं पिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रा मुकप्रेतस्य
एकादशाहे क्रियमाणमध्यमषोडशीश्राद्धे पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इति
अवनेजनोपरि पिण्डं दद्यात्
पुनः सव्येन आचम्य विष्णवे ब्रह्मणे ।।॥ विष्णवे शिवाय
यमाय पिण्डान् दद्यात्
पुनः अपसव्येन कुशतिलजलसहित पिण्डमादाय अद्यामुकगोत्रामुक एकादशाहे
क्रियमाणमध्यमषोडशीश्राद्ध तत्पुरुष पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इत्यवनेजनोषरि
पिण्डं दद्यात्
्रत्यवनेजनम् सव्येन प्रत्यवनेजनपात्रमादाय अद्यामुकगोत्र स्यामुकप्रेतस्य
मध्यमषोडशीश्रद्धे विष्यो इदं पिण्डप्रत्यवनेजनन्ते नमः।। एवं शिवपिण्डे
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
सपरिवारयमपिण्डे सोमराजपिण्डे हव्यवाहपिण्डे ।।॥ कव्यवाहपिण्डे
कालपिण्डे रुद्रपिण्डे पुरुषपिण्डे दद्यात्
अपसव्येन अत्यवनेजनपात्रसादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य मध्यमषोडशीक्राद्धे
परेत इदं पिण्डप्रत्यवनेजनन्ते नमः इति प्रेतपिण्डं दद्यात्
एवमेव सव्येन विष्णुपिण्डे ब्रहापिण्डे विष्णुपिण्डे ॥।। शिवपिण्डे
॥॥। यमपिण्डे प्रत्यवनेजनं दद्यात्
अपसव्येन कुशतिलजलमादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य क्रियमाणमध्यम
घोडशीश्रादध तत्पुरुष इदं पिण्डप्रत्यवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठताम् इति प्रत्यवनेजनं
दद्यात्
पिण्डा्चनसम्बन्यी विधिनिरूपण
सव्य भएर विष्णु आदिका पिण्डमा धागो राखी पिण्डपूजा धूपबत्ती गर्नुपर्दछ। अपसव्य
भएर प्रेत तत्युरुषको पिण्डमा धागो राखी पिण्डपूजा धूपबत्ती गर्नुपर्दछ
पिण्डाउ चनादिकम्
सूत्रार्णम् सव्येन वामेन पाणिना धृतं सूत्रं दक्षिणेनादाय विष्णुपिण्डे एतद्वासस्ते नमः
इति दद्यात् एवं शिवादियमपर्यन्तपिण्डेषु सूत्र दद्यात्
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
ततोऽ पसव्येन अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य क्रियमाणमध्यमषोडशी श्राद्धे प्रेततत्युरुष
पिण्डयोरेतेवाससी युवाभ्यां मया दीयेत युवयोरुपपतिष्ठेताम् इति दद्यात्
पिण्डार्चनम् सव्ये विष्णुशिवादिचतुर्दशपिण्डान् गन्धाक्षतपुंपवखद्रव्ययज्ञोपवीतताम्बूला दिभिः
संपज्य धूपदीपौ कारयेत् कुशादिकमादाय अद्यामुकगोत्रस्थामुकप्रेतस्य प्रेतत्व निकृत्तये
एकादशाहे क्रियमाणमध्यमषोडशीश्ा्धे विष्णोः पिण्डार्चनविधौ इमानि यथोपकल्पितानि
मदत्तानि गन्धादीनि एवं शिवादिभ्योऽपि देयम्
ततोऽपसव्येन प्रेततत्पुरुषपिण्डद्वयं भरभ्यर्च्स धुपदीपौ कृत्वा
अद्यामुकगोत्रामुकप्रेतस्य क्रियमाणमध्यमषोडशीश्राद्ध प्रेततत्युरुषयोः कषः र्चनविधौ
इमानि यथोप कल्पितानि महत्तानि गन्धादीनि संपद्यन्ता नमः दत्युत्सृजेत्
सव्येन पिण्डार्चन विधेः परिपूर्णतास्तु इति देवब्राह्मणकरेषु जलं दद्यात् अपसव्येन
प्रेतब्राहाणकरयोर्जल देयम् सव्येन पिण्डशेषात्ने विष्णुशिवादि पिण्डसमीपे विकिरेत् अपसव्येन
प्रेतपिण्डसमीपे विकिरेत्
ततः अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य सद्वतिरुत्तमलोकप्राप्तिश्च भवतु इति पठित्वा
सव्येन आचम्य देवाननपत्रेषु शिवा आपः सन्तु इति जलम् सौमनस्यमस्तु इति पुष्पम्
अक्षतञ्चारिष्टमस्तु इति तण्डुलान्क्रमेण दघात्। अपसव्येन प्रेतात्रपात्रयो सुप्रेक्षितादि कुर्यात्
अक्षयोदक जलाञ्जलि दक्षिणासम्बन्धी विधिनिरूपण
मध्वमषोडशीश्राद्धविधिः
विष्णु आदिलाई सव्य प्रेत एवं तत्पुरुषलाई अप्सव्य भएर अक्षयोदक पर्दछ
अपसव्य भएर प्रेतपिण्डमा दूध दिनुपर्दछ सव्य भएर विष्णु आदिका पिण्डमा तिल दूध
सर्वौषधि सुन मिसिएको जलले वचनपूर्वक अङ्गलि दिएर अपसव्य भएर प्रेत
तत्पुरुषको पिण्डमा जलाञ्जलि त्यसपछि सव्य भएर सोहवटे पिण्ड सुँधेर चौधवटा
पिण्ड सव्य भएर पर्दछ प्रेत तत्युरुषका पिण्ड अपसव्य भएर उठाई
कुशहरू अग्निमा पिण्डहरू वेदीमा राखी देवताका अर्घपात्रहरूसव्य भएर प्रेत
अर्घपात्र अपसव्य भएर संचालन गर्नुपर्दछ त्यसपछि सव्य भएर आचमन गरी दक्षिणाको पूजा
गरेपछि दक्षिणासंकल्प गर्नुपर्दछ दक्षिणासङ्कल्प गरिसकेपछि भूयसी दक्षिणा गरी देवताभ्यः
आदि मन्त्र पढेर समापन गर्नुपर्दछ
अक्षयोदकादिदानानि हिक
अक्षोदकदानम् ततः सव्येन पुटकादौ कुशयवजलान्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुक
्रेतस्योत्तमलोकावाप्तये विहितमध्यमषोडशीश्रद्धे विष्णोर्दततेतदन्नपानादिकमक्षप्यमस्तु
नमः। इत्यक्षयोदकं दद्यात् एवं शिवयमसोमराजहव्यवाह कव्यवाहकालरद्रमुरुषाणां
षष्ट्या विभक्त्या क्रमेण अक्षयोदकं दद्यात्
ततोऽ पसन्येन पुटके कुश्रतिलजलान्यादायॐ अद्यामुकगोत्रस्यामुक प्रेतस्य
मध्यमषोडशीक्राद्दे प्रेतस्य दत्तैतदन्नपानादिकमक्षयमुपतिष्ठताम्। इति अक्षयोदकं देयम्
मध्यमषोडशोश्राद्धावाधः
पुनः विष्णु ब्रह्मविष्णुशिव यमानागक्षयोदकं दद्यात्
पुनः अपसव्येन अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य मध्यमघोडशञीशरद्धे तत्पुरुषस्य
दत्तैतदन्नपानादिकमक्षयमुपतिष्ठताम् इत्यक्षयोदकं दद्यात्
सव्येन अघोरः प्रेतोस्तु इति रता चेत् अघोरा प्रेता अस्तु इति वदेत् दक्षिणा
दिशं पश्यन् प्रेतपिण्डयोः पूर्वाग्रमेकामेका जलधारा दद्यात्। अत्राशीरवादप्ार्थनानिषेधः।
ढुग्धदानम् ततः उर्ज्जवहन्तीरमृतमिति मन्तरेण अपसव्येन प्रेतपिण्डयो इदमूर्जन्युवाभ्यां
मया दीयते युवयोरुपतिष्ठतामिति दय्रात्
ततः सव्येन तिलयवदुग्धसर्वोषधितुलसीदलहिरण्यमिश्रितोदकमादायॐ अद्यामुकगोत्र
स्यामुकप्रेतस्य परलोकेमहातृषानिवारणार्थ विहितमध्यमषोडशी श्रद्धे पिण्डोपरि एकैकमन्त्रेण
दिर्दिरञ्जलिदानमहं करिष्ये। इत्यञ्जलिदान प्रतिज्ञासङ्कल्प कुर्यात् ततोञधस्तनमन्त्रै पठेत्
अपोदेवा मधुमतीरगभ्णत्ूर्जस्वतीराजस्वश्चितानाः याभि्मित्रावरूणावभ्यषिज्चन्या
भिरिन्द्रमन यन्नत्परातीः इति पठित्वा तिलयवदुग्धसवैषधितुलसीदलहिरण्यमिश्रितोदकेन
अद्यामुकगोत्रस्यमुकप्रेतस्य विहितैकादशाहे मध्यमषोडशीश्राद्धे प्रथमे विष्णुपिण्डे
मध्यमषोडशश्राद्धविधिः
जलन्ते नमः। इति द्वावञ्जली दद्यात् इषेत्वा इबेत्वोज्जेत्वा वायवस्य देवो सविता
प्रापयतुश्रेष्ठ तमाय कर्मणऽ आप्यायध्वमध्न्याउइन्द्राय भागं प्रजावतीरनमीवाअयक्ष्मा वस्तेनञ्ईशत
माघशसो ्रुवाऽ अस्मिन गोपतौ स्यात वहीर्यजमानस्य पशून् पाहि
एवं पूर्वोक्तप्रकारेण द्वितीये शिवपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्र
पठन् जलाञ्जलिं दद्यात् उपवामगृहीतोऽस्यन्तर्यच्छ मघवन्पाहि सोमम् उरुष्य राय
यजस्व
एवमेव तृतीये सपरिवारयमपिण्डे जलाञ्जलिस्ते इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन्
सपरिवारयमपिण्डे जलाञ्जलिं दद्यात् येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनाँ ऽअनु।
त्वं वरूण पश्यसि
एवमेव चतुर्थे सोमराजपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन्
हव्यवाहपिण्डे जलाञ्जलिं दद्यात् देवासो दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ
आम्मुक्षितो महिनैकादश स्थ देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम्
एवमेव पञ्चमे हव्यवाहपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन्
जलाङ्गलिं दद्यात् समुद्रं गच्छु स्वाहान्तपिकषं गच्छं स्वाहा देव सवितारं गच्छ स्वाहा
मित्रावरुणौ मच्छ स्वाहा होरत्रे गच्छ स्वाहा छन्दासि गच्छ स्वाहा द्यावापृथिवी गच्छ स्वाहा यज्ञं
गच्छ स्वाहा सोम गच्छ स्वाहा दिव्य नभो गच्छ स्वाहाग्निं वैश्वानरं गच्छ स्वाहा मनो हार्दि
यच्छ दिवं धूमो गच्छतु स्वर्ज्योतिः पृथिवीं भस्मनापृण स्वाहा ॥॥।
एवमेव षष्ठे कव्यवांहपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन््रं पठन्
जलाङ्जलिं दद्यात् अनिनर्ज्योतिज्योतिरग्नि स्वाहा सूर्यो ज्योतिज्योतिः सूर्य स्वाहा
अग्निर्वर्चो ज्योतिर्वर्चः स्वाहा सूर्यो वर्चो ज्योतिर्वा्च स्वाहा ज्योति सूर्य सूर्यो ज्योतिः
स्वाहा ।।।
एवमेव सप्तमे कालपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन् जलाञ्जलिं
दद्यात् हिरण्यगर्भः समवर्तताप्रें भूतस्य जात
कस्यै देवाय हुविषा विधेम
पतिरेक आसीत् दाधार पृथिवीं दयामुतेमां
एवमेव अष्टमे रुद्रपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पटन् जलाञ्जलिं
दद्यात् इषेत्वा इषेत्वोज्जेत्वा वायवस्थ
आप्यायध्वमध्न्याइन्द्राय भागं प्रजावतीरनमीवा
गोपतौ स्यात वह्ीर्यजमानस्य पशून् पाहि
देवो सबिता प्रापयतुश्ेष्ठ तमाय कर्मणऽ
अयक्ष्पा वस्तैनऽहंशत माघशसो ध्रुवाऽ अस्मिन
मध्यमषोडशीकश्राद्धविधिः
एवमेव नवमे पुरुषपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रे पठन् जलाञ्जलिं
दद्यात् यज्जाग्रतो दूरमुदैति दैव तदु सुप्तस्य तथैवेति दूरङ्गमँ ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे
मनः शिव संङ्कल्पमस्तु ।।॥
ततोऽपसव्येन अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्व निवृत्तये उत्तमलोकावाप्तये
एकादशाहे विहितमध्यमषोडशीश्राद्धे महातृषानिवारणार्थं दशमे प्रेतपिण्डे जलाञ्जलिस्ते
उपतिष्ठताम् इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्रं पटन् द्वावञ्जली दद्यात् याः फएलिनीरयाऽअफला
अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः। बृहस्पति प्रसूतास्ता मुञ्चन्व त्व हसः
ततः सव्येन एकादशे विष्णुपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन्
जलाङ्जलिं दात् विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो विश्वतोबाहुरूत विश्वतस्पात् बाहुभ्यां
धमति पततररयावाभूमी जनयन्देव ऽएकः
एवमेव द्रादशे ब्रह्मपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्र पठन् जलाञ्ललिं
दघ्यात् ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्वि सीमतः सुरुचो वेन आवः बुध्न्या उपमा ऽअस्य
विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः॥॥
एवमेव त्रयोदशे विष्णुपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन्
मध्यमघोडशीश्राद्धविधिः
जलाञ्जलिं दद्यात् इषेत्वा इषेत्वोज्जेत्वा वायवस्थ देवो सविता प्रापयतुश्रेष्ठ तमाय
कर्मणऽ आप्यायध्वं मघ्न्याऽइन्द्राय भागं प्रजावतीरनमीवाअयक्ष्मा वस्तेनऽईशत माघश
सोधरुवाऽअस्मिन गोपतौ स्यात वहीर्यजमानस्य पशून् पाहि
एवमेव चतुर्दशे शिवपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्र पठन् जलाञ्जलिं
दद्यात् नमस्ते रुद्र मन्यव ऽउतो इषवे नमः बहुभ्यामुत नमः
एवमेव पञ्चदशो यमपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्रै पठन् जलाञ्जलिं
दच्यात् देवीरभिष्टय ऽआपो भवन्तु पीतये योरभिखवन्तु नः।।॥
अपसव्येन अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्य लिहितमध्यम षोडशीश्रद्ध
महातूषानिवारणार्थं षोडशो तत्पुरुषपिण्डे जलाञ्जलिस्ते नमः इति सङ्कल्प्य अधस्तनमन्त्र
पठन् जलाञ्ललिं दधात् प्रेता जयता ईइन्द्रो शर्म यच्छतु उग्रा सन्तु
जाहवोऽनाधृष्या यथासथ
ततः सव्येन तेनैवोदकेन अद्यामुकगोत्रामुकप्रेत परलोके महातृषानिवारणार्थ
विहितमध्यमषोडशीश्राद्धे विष्णवादितत्युरुषपर्यन्तयोडशपिण्डोपरि इदमुदकपुपतिष्ठतु इति
त्रिवारमेकवारं जलधारां दद्यात्
मध्यमषोडशशीश्राद्धविधिः
षोडश पिण्डान्सव्येन आघ्राय चतुर्दश सव्येनैवोत्यापयेत् प्रेतपिण्डद्वयमपसव्येनोत्थापनीयम्।
पिण्डाधारकुशान्वहौ क्षिपेत् पिण्डा वेद्यां स्थापनीया।
दक्षिणा देवार्घपात्राणि सत्येन प्रेतयोरपसव्येन सञ्चाल्य सव्यं कृत्वाचम्य दक्षिणासङ्कल्पं
कुर्यात् ततो देयद्रव्यमादाय पूजयित्वा तत्सप्पूर्वसङ्कल्पसिद्धिरस्तु अदयामुकगोत्रस्या
मुकप्रेतस्थ एकादशाहे प्रेतत्व निवृत्तिपूर्वकोत्तमलोकप्राप्त्यर्थ विहित मध्यमषोडशी
श्राद्धान्तर्गतविष्णुप्रभृत्तियमपर्यनतप्रीतये यथानामगोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो दातुमह मुत्सृजे इति।
पुनः प्रेतब्राह्मणद्वयोरपि सङ्कल्पपूर्वकं दक्षिणा देवा ततो भूयसीदक्षिणां सङ्कल्प्य दद्यात्
प्रार्थना ततः देवताभ्यः पितुश्च महायोगिभ्य
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः।।
इति त्रिर्जपेत्
अनादिमिधनो देवः शङ्कचक्रगदाधरः
अक्ष्यः पुण्डरीकाक्ष प्रेतमोक्षप्रदो
ततो दीपमाच्छादय हस्तौ पादौ प्रक्षाल्य आचम्य अस्मिन् मध्यम षोडशीश्राद्धे न्यूनातिरिक्त
मध्यमषोडशीश्ाद्धविधिः
य्कृतं तत्सुकृतमस्तु यत्नकृतं तद्विष्णोः प्रसादात् त्ाह्मणवचनात्सर्व परिपूर्णमस्तु प्रेतस्य अक्षय्यतृप्तिः
प्रेतत्वविमुक्तिश्व भवतु इति प्रार्थयेत् भद्र कर्णेभिरिति देवविसर्जनं कुत् ततः
क्षमाप्रार्थनां कुर्यात्
क्षमाप्रार्थना प्रमादात्कुर्वता कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्
स्मरणादेव तढ्विष्णोः सम्पूर्ण स्यादिति श्रुतिः।।
यस्य स्मृत्या नामोक्त्या तपः श्रा्धक्रियादिषु
न्यूनं सपूर्णततां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्
अतसीपुष्यसंकाशं पीतवाससमच्युतम्
नमस्यन्ति गोविन्दं तेषां विद्यते भयम्
विष्णवे नमः अच्युताय नमः इति वारत्रयं जपेत् इति।
इति मध्यमपोडशीशाद्धविधि
मध्यपषोडशीश्रादधविधिः
प्रेतघटदानविधि प्रेतघडा दान
विधिनिरूपण
सुनको राम्रो प्रेत घडा बनाई त्यसमा ब्रह्मा विष्णु महेश्वर लोकपालहरूको नाम लेखी
दूध घिउले भर्नुपर्दछ घडाको माझमा ब्रह्मा विष्णु महेश्वरको स्थापना गरी ब्रह्मयज्ञानम्
मन्त्रले ब्रह्माजीको इदं विष्णु मन्त्रले भगवान् विष्णुको नमः शम्भवाय
मन्त्रले भगवान् शङ्करको चन्दनाक्षता आदिले पूजा गर्नुपर्दछ घडा वरिपरि पूर्वादि क्रमले
पूर्वमा इन्द्र दक्षिणमा पश्चिममा वरुण उत्तरमा कुवेरहरूको तत्तम्मन्तरले श्रद्धापूर्वक पूजा गरी
ब्राह्मणको पनि पूजा गर्नुपर्दछ त्यसपछि धूप दीप नैवेद्य गरी सङ्कल्पपूर्वक घडादान गरेर
ब्राह्मणलाई दिनुपर्दछ त्यसपछि प्रार्थना गरी दानप्रतिष्ठा दक्षिणासमेत ब्राह्माणका हातमा
दिनुपर्दछ।
विधिः मनोरमं सुवर्णमयं घटं विधाय घटमध्ये ब्रह्मविष्णुशिवानां नामानि तथा चतुरक्ष
चतर्णा लोकपालानां नामनि पर्वादितः क्रमेण इन्द्रयम वरुणकवेराणां नामानि विलिख्य दग्धाज्याथ्यां
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
पूरयित्वा पूजयेत्
ब्रह्वापूजनम्
ब्रह्मं जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद सीमतः सुरुचो वेन आवः। बुध्या उपमा ऽअस्य
विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः।। ब्रह्मणे नमः चन्दनाकषतपुष्पाणि समर्पयामि इति।
विष्णुपूजनम्
इदं विष्णुर्विचक्रमे तधा निदधे पदम् समूढमस्य पासुरे स्वाहा विष्णवे नमः
चन्दनाक्षतपुष्पाणि समर्पयामि इति।
शङ्करपूजनम्
नमः शम्भवाय मयोभवाय शङ्कराय मयस्कराय नमः शिवाय शिवतराय
शङ्कराय नमः इति गन्धपुष्पादिभिरर्ययेत्
लोकपालपूजनमू
घटस्य पूर्वभागे त्रातारमिन्द्र इति मन्त्रेण इन्द्रं गन्धादिभिः पूजयेत्
यमायत्वा मखायत्वा इति मन्त्रेण दक्षिणभागे यमं पूजयेत्
पश्चिमभागे वरूणस्य इति मन्त्रेण गन्धादिभिः वरुणमर्चयेत्
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
उत्तरभागे कुवेरं इति मन्तरेण चन्दनादिभिः कुवेरमर्चयेत्
ततो देयत्राह्मणम् सम्पूज्य धुपदीपनैवेद्यदिकं कृत्वा दक्षिणा्रव्यं समर्पयेत् ततः
कुशादिसहितकर्मपात्रोदकमादाय घटं स्पृष्ट्वा सङ्कल्पयेत् घटदानसङ्कल्पः तत्सदिति
पूर्वसङ्कल्पमुच्चार्य अद्य अमुकगोत्रस्य अस्मत्पितुँः अमुकशर्मणो यममार्गे
यमदूतजन्यकष्टनिवृ्ति पूर्वकं मोक्षलाभार्थमिमं क्षीराज्यपूर्णं सुवरणघटमग्निदैवतं धृतं
मृत्युञ्जयदैवतं यथानामगोत्राय शर्मणे ब्राह्मणाय सुपूजिताय दातु महमुत्सृजे तत्सन्न मम।
इत्युक्त्वा ब्राह्मणकरे कुशजलं दात् ग्रहीता स्वस्तीत्युक्ता गृह्णीयात् ततः इदं विष्णुरित्यादिना
प्रार्थना कुर्यात् ततो दानप्रतिष्ठा कृत्वा ब्राह्मणाय प्रतिपादयेत् ब्राह्मणश्च कामस्तुतिं पठेत्
कामस्तुतिः सन्तप्तहाटकमयं घटं विधाय
ब्रह्मेशकेशवयुतं सहलोकपालैः
क्षीराज्यपूर्णविवरं प्रणिपत्य भक्त्या
विप्राय देहि दानशतैः किमन्यैः
इति ग्ैतषट दानविधिः
मध्यमषोडशीक्राद्धविधिः
पददानविधिः
विधिनिरूपण
छाता जुत्ता औंठी कमण्डलु आसन पञ्चपात्र तामाको थाली लौरो काँचो
अन्न पाकेको अन्न द्रव्य जनै आदि सामग्री जम्मा पारी कर्मपात्रका जलले सेचन गरी पूजा
गर्नुपर्दछ ब्राह्मणको पनि पूजा गरी पददानका सबै सामान छोएर सङ्कल्पपूर्वक ब्राह्मणलाई
दिनुपर्दछ ब्राह्मणको प्रार्थना गरी फूल अक्षता पददानका सामानमा राखौ दिनुपर्दछ। त्यसपछि
सङ्कल्पपूर्वक ब्राह्मणलाई दानप्रतिष्ठा दिनुपर्दछ
पददानविधि छत्नोपानहवख्राणि मुद्रिका कमण्डलुः
आसनं पञ्चपात्राणि पदं पञ्चविधं स्मृतम्
दण्डेन ताम्रपात्रेण ह्वामान्नै भोजनैरपि
अर्थयज्ञोपवीतैश्च पदं सम्पूर्णतां ब्रजेत्
त्रयोदशपदानीत्थं यथाशक्त्या विधाय
त्रयोदशभ्यो विप्रेभ्यः प्रदद्याद् द्वादशेऽहनि
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
अशक्तौ त्रीणि पदानि देयानि तत्राप्यशक्तौ एकमवश्यं देयम्
पददानवस्लुपूजनम् कर्मपात्रै विधाय तत्रस्थजलेन देयवस्तूनि अभिषिच्य चन्दनाक्षत
पुष्पादिभि पददानीय छत्रादिसकलवस्तुभ्यो नमः इति पूजनं कुर्यात् ततो ब्राह्णपूजनं
कुर्यादधस्तनमन्त्रेण
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः।।
ब्राह्मणाय नमः इति।
यददानसङ्कल्पः हरि तत्सदिति पूर्वसङ्कल्पमुच्चार्य अद्येह अमुकगोत्रस्य अस्मत्पितुः
मातुः भ्रातुरित्यादि अमुकशर्मणः अमुकवर्मणः अमुकगुप्तस्य अमुकदासस्येति
यममार्गे रौद्रातपादिजन्यदुःखनिवारणार्यं पददानार्थमिदं छत्रमुत्तानाङ्गिरोदैवतं सन्तप्त
वालुकासिकण्टकादिजन्य कष्टपरिहारार्थ पददानान्तरग इमे उपानहौ उत्तानाङ्गिरोदैवते
वस्रं वृहस्पतिदैवतं स्वर्णमुद्विकां वह्नि दैवतां सुमधुरं जलं कमण्डलु वरूणविश्वकर्मदैवते
पञ्चपात्रं विश्वकर्मदेवतं यष्टिरन्नमासनं यज्ञोपवीतं द्रव्यं व्यञ्जनमित्यादि यद्वस्तु तत्तदैवतम्
मध्यमषोडशीश्रा्धविधिः
अमुकगोत्राय अमुकशर्मणो सुपूजिताय विप्राय पददानत्वेन तुभ्यमहं सम्प्रददे तत्सन्न मम।
इत्यभिधाय ब्राह्मणाय दद्यात् ततो ब्राह्मणप्रार्थनां कुर्यात्
त्राह्मणप्रा्थना सर्वेषामेव दानानां छत्रमातपवारणम्
सुखदं मोक्षदं यस्मादतः शान्तिं प्रयच्छ
उपानहौ प्रदास्यामि कण्टकादिनिवारणे
सर्वत्र सुखदे नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ
यतिभ्यो वैष्णवं दण्डं द्विजेभ्यो खनित्रम्
प्रदाय परलोकेऽसौ यमदण्डं गच्छति इति
दानप्रतिष्ठाः ततः पददानस्य सिद्ध्यर्थं दानप्रतिष्ठात्वेन द्रव्यं सङ्कल्प्य ब्राह्मणाय दद्यात्
अद्यकृतैतदस्थानीयछत्रादिवस्तुदानकर्मण न्यूनातिरिक्ते पूरणार्थमिदं यद् द्रव्यं तदैवताकं
पूर्वोक्तशर्मणे ब्राह्मणाय पददानप्रतिष्ठात्वेन तुभ्यमहं सम्प्रददे तत्सत्र
इति पददानविधिः
मध्यमषोडशीश्राडविधिः
अश्चदानविधिः घोडा दान
विधिनिरूपण
अश्च घोडा मिलेसम्म सेतो उत्तम हुन्छ दोषले रहित युवा निरोग हुनुपर्छ कलियुगमा
अश्वमेधयज्ञ गर्न अशक्य हुनाले त्यसको सद्टा अश्वदान गर्नुपर्दछ वज्जका आँखा तामाका
खुर उनको पुच्छर पटवस्रले ढाकी धान्य रत्नमाथि राखी काठी लगामसहित पुण्यकालमा
अथवा मृतकको एकादशाहमा ब्राह्मणको अश्चको अलङ्कारादिले परिक्रमा चन्दनादिद्वारा
पूजा गरी कानमा जटामा समाई कुश तिल लिई सङ्कल्प गरेर ब्राह्मणका हातमा
दिनुपर्दछ घोडाको प्रार्थना गरी फूल चढाई दानप्रतिष्ठा गरी ब्राह्मणलाई दिनुपर्दछ
अश्चवानविधिः अपवित्रः पवित्रो इति कर्मपात्रोदकेन वस्रालङ्कारादिभिरलङकृत
मश्चमभिषिच्य चन्दनाक्षतादिभिः पूजयेत् ब्राह्मणं वस्रालङ्कारादिभि समभ्यर्च्य धूपदीपनैवेदयादिकं
कारयेत्
मध्यमघोडशीश्राद्धविधिः
सूर्यलोकान्मोक्षावाप्तिकाम इममश्चं यथोपस्करादियुतं यमदैवतं तत्चिष्क्रयीभूतद्रव्यं
यथानामदैवतं यथानामगोत्राय शर्मणे सुपूजिताय विप्राय तुभ्यमहं सम्प्रददे तत्सन्न
इति ब्राह्मणहस्ते कुशतिलजलादिकं दत्वा अश्च प्रार्थयेत्
अश्वग्रा्थना उच्यैश्रवस्त्वमश्वानां राज्ञां विजयकारकः।
सूर्यवाह नमस्तुभ्यमतः शान्ति प्रयच्छ इति।
ततो दानप्तिषठं कुर्वत् सर्वणं तदभावे दरव्यं कुशादिसहितमादाय ब्राह्मणहस्ते दत्वा
कर्ण सदां ब्राह्मणहस्ते दद्यात् ब्राह्मणश्च स्वस्तीत्युक्ता गृह्णीयात् कामस्तुतिं
पठेत्
इति अश्वदानविधिः
विधिनिरूपण
महिषी लैनी भैंसी दान गर्दा सुनको टीका सुनको सिङ चाँदीको खुर तामाको पीठ
द्विधिः
कासको कचौडी रातो वस्न मिटर जतिले भैंसीलाई ढाकी घाँटीमा घण्टा सप्तधान्यमाथि
राखी तलका मन्त्रले प्रदक्षिणा गरी सिङमा समाई सङ्कल्प गरी पूजित ब्राह्मणलाई कुश तिल
दिनुपर्दछ। भैंसीको प्रार्थना गरी सुवर्ण दानप्रतिष्ठा गर्नुपर्दछ नसकेमा दशांश द्रव्य
दानप्रतिष्ठा गर्नुपर्दछ
महिणीपूजनम् महिषीं निषरयद्रव्यं जलैन परिक्रम्य पादान् सर्वशरीरञ्च अभिषिच्य
यमस्वरूपायै यहिष्यै नमः इति चन्दनाक्षतादिधिरभ्य्च्य धूपं दीपं नैवेद्यञ्च कृत्वा प्रार्थयेत्
महिषीप्रार्था महिषि ब्रह्यापुत्री त्वं लक्ष्मीरूपेण संस्थिता
प्रार्थितासि मया देवि यममार्गं निवारय
महिषि यमरूपा त्वं विश्वामित्रविनिर्मिता
पूजिता पापं सर्वदानफलप्रदे
शिवस्याप्सरसो रूपेण महिषी तथा
सर्वभाग्यप्रदे देवि दर्घशर्गि नमोऽस्तु इति।
तत्सदिति पूर्वसङ्कल्पमुच्चार्य अद्योत्यादि दीर्घायुष्यैहिकामुष्मिकपितृतारणोत्पन्न
शुभफलावाप्तिपूर्वक सर्वारिष्टाविनाशार्थ शनैश्चरजनितपीडाशान्त्यर्थमिमां महिषीं सालङ्कारां
रक्तमाल्यवच््रा वृत्तं स्वर्णशुङ्गी रौप्यखुरां हैमतिलकां सप्तधान्योपरिस्थितां घण्टाभरणां
अध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
धेनूपस्करां यमदैवत्यां तत्निष्क्रयी भूतद्रव्यं यथागोत्राय शर्मणे सुपूजिताय विप्रा
तुभ्यमहं सम्ददे तत्सन्न इति। कुशतिलजलं ब्राह्मणहस्ते दद्यात् प्रातिग्रहीता देवस्य
त्वा इत्यादिपठन् स्पृष्ठदेश स्यृष्टवा स्वस्ति इति परतिगृह्य कामस्तुतिं पठेत् दाता प्रार्थयेत्
इन्द्रादिलोकपालानां राज्यमहिषी शुभा
महिषीदानमाहात्म्ात्साऽस्तु सर्वकामदा
धर्मराजस्य साहाय्ये यस्याः पुत्रः प्रतिष्ठितः।
महिषासुरस्य जननी साऽस्तु वरदा इति
महिष्युपरि पुष्पं क्षिपेत् ततो दानपरतिष्ठ कुर्यात्
दानग्रतिष्ठासङ्कल्पः सुवर्ण द्रव्यं वाऽदाय तत्सदिति पूर्वसङ्कल्प मुच्चार्य मया
कृतस्य महिषीदानस्य दानप्रातिष्ठार्थं यथापरिमितं सुवर्ण द्रव्यं पूर्वोक्तशर्मणे ब्राह्मणाय
महिषीदानप्रतिष्ठात्वेन तुभ्यमहं सम्प्रददे तत्सन्न इति विप्रहस्ते दद्यात् ततो भूयसी
दक्षिणामपि यथाशक्ति सङ्कल्पूर्वके दद्यात्
अनेन विधिता दत्वा महिषीं द्विजपुङ्गव
सवन्कामानवाप्नोति इहलोके परत्र इति
हेमाद्रौ भविष्यपुराणे डति महिषीदानविधिः
मध्यमषोडशीश्राद्धविधिः
धेनूपस्करां यमदैवत्यां तत्निष्क्रयी भूतद्रव्यं यथागोत्राय शर्मणे सुपूजिताय विप्रा
तुभ्यमहं सम्रददे तत्सन्न इति। कुशपिलजलं ब्राह्मणहस्ते दधात् प्रतिग्रहीता देवस्य
त्वा इत्यादिपठन् स्पृष्ठदेश स्पृष्टवा स्वस्ति इति परतिगृह्य कामस्तुतिं पठेत् दाता प्रार्थयत्
इन्द्रादिलोकपालानां राज्यमहिषी शुभा
महिषीदानमाहात्म्ात्साऽस्तु सर्वकामदा
धर्मराजस्य साहाय्ये यस्याः पुत्रः प्रतिष्ठितः।
महिषासुरस्य जननी साऽस्तु वरदा इति
महिष्युपरि पुष्पं क्षिपेत् ततो दानपरतिष्ठ कुर्यात्
दानग्रतिष्ठासङ्कल्पः सुवर्ण द्रव्यं वाऽदाय तत्सदिति पूर्वसङ्कल्प मुच्चार्य मया
कृतस्य महिषीदानस्य दानप्रातिष्ठार्थं यथापरिमितं सुवर्ण द्रव्यं पूर्वोक्तशर्मणे ब्राह्मणाय
महिषीदानप्रतिष्ठात्वेन तुभ्यमहं सम्प्रददे तत्सन्न इति विप्रहस्ते दद्यात् ततो भूयसी
दक्षिणामपि यथाशक्ति सङ्कल्पूर्वके दद्यात्
अनेन विधिता दत्त्वा महिषीं द्विजपुङ्गवे
सवन्कामानवाप्नोति इहलोके परत्र इति
हेमाद्रौ भविष्यपुराणे डति महिषीदानविधिः
स्वस्तीत्युक्त्वा छत्रदण्डं धारयेत्
उपानहदानम् उपानहद्भ्यां नमः।। ब्राह्मणाय नमः इति
देयत्राह्मणौ त्रिः संपूज्य उपानहावभिषिच्य कुशादीन्यादाय अद्यामुक
गोत्रस्यामुकप्रेतस्थ संतप्तबालुकाऽसिकटकितभूदुर्गसंतरणार्थमिमे
उपानहावुत्तानांगिरोदैवते अमुकगोत्राया मुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं
संप्रददे इति दद्यात् स्वस्तीति प्रतिवचनम् प्रार्थना उपानहौ
प्रदास्यामि कंटकादिनिवारणे सर्वस्थानेषु सुखदे अतः शान्ति प्रयच्छतः
कुशादीनि दानप्रतिष्ठां दक्षिणां चादाय। अद्य कृतैतदुपानहदानप्रतिष्ठार्थमिदं
हिरण्यमग्निदैवतममुकगोत्राय अमुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे।
छाता हातमा लिनू ।।।।
उपानह जुत्ता दानमा बाहुनलाई जुत्तालाई पूजा गरिदिनू अनि तिल
कुशले संकल्प गर्दा अद्यामुक देखि तुभ्यमहं सम्प्रददे सम्म पढ्नू दान लिनेले स्वस्ति भन्नु
अन्त्यपद्धतिः
इति दानप्रतिष्ठां दक्षिणां दद्यात् प्रतिग्रहीता स्वस्तीत्युक्त्वा
उपनहावारोहयेत्
अथाश्वदानम् देयब्राह्मणौ त्रिः संपूज्य देयमभिषिच्य कुशादीन्यादाय।
अद्यामुकगोत्रस्यामुकप्रेतस्यातिविषमदुर्गसंतरणार्थममुकमश्चं यमदैवतं
सपर्याणममुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे इति
दद्यात् प्रार्थना विश्वस्त्वमश्चरूपेण यस्मादमृतसंभवः
चन्द्रार्कवाहनं नित्यमतः शान्ति प्रयच्छ ततः कुशादीनि दानप्रतिष्ठां
दक्षिणां चादाय अद्य कृतैतदश्वदानप्रतिष्ठार्थमिदं हिरण्यमग्निदैवतम
मुकगोत्रायामुकशर्मण ब्राह्मणाय तुभ्यमहं संप्रददे इति दक्षिणां
अनि प्रार्थनाको मन्त्र दानप्रतिष्ठा एवं भूयसी दक्षिणा पनि संकल्प गरेर दिनू।
अश्च दानमा घोडा ब्राह्मणको पूजा गरेर अद्यामुक देखि तुभ्यमहं
सम्प्रददे सम्म पढ्नू अनि प्रार्थना दान प्रतिष्ठा एवं भूयसी दक्षिणा पनि संकल्प गरेर
दद्यात् ततः प्रतिग्रहीता स्वस्तीत्युक्त्वा अश्वस्य दक्षिणकर्ण
स्पृषटोत्।
शिविकादानम् देयत्राह्मणौ त्रिः संपूज्य देयं चाभ्युक्ष्य
कुशादीन्यादाय अद्यामुकगोत्रस्यामुकग्रेतस्य उच्चावचविषमभूतरणा
र्थमिमाँ शिविकाम् उत्तानांगिरोदैवतममुकगोत्रायामुकशर्मणे ब्राह्मणाय