गोर्खा वंशावलि
उप्रान्त लमजुङ जसवम्साहका तिन छोरा जेठा नरह्‌-
रिसाह माहिला नरपतिसाह कान्छा द्रव्यसाह सबैभन्दा
जियका वलवान्‌ मुषका साध्नु थिया र काम केहि गने नस-
कन्या जस्तो देखि आफ्ना मुमाबाट कान्छा तिमि ता अरू
राजकाज क्या गर्ने सकन्याछौ र गोठमा जाउ र दुधभात
षाई गोठको सम्भार गरि गोठैमा रहु भनि मुमाबाट मजि
हुदा हवस्‌ भनि द्रव्यसाह गोठमा गै रह्नुभयाको थियो,
गोठ पनि साहेवलाई बस्न लायेक गरि तलो हालि गोठ
वन्याको थियो, केहि दिनपछि तलका अध्यानामा दुध तता-
उनलाई रहनुभयाको बेलामा एक कोही दसंनधारी १०।१२
वर्षेको बालष रूप गरी वावाजिले अलष जगाया, मुष्टि देउ
भनि अह्वाउनुभयछ र मलाई मुष्टि नदैउ गोरस देउ भनि
तलदेषिन तुँवा थापि क्यालबाट ह्वात पुच्याउदा देषतामा
ता साना वालष थिया औल्है ता तलदेखि जाहाँ तुँवा पुम्याया
ई ता मनुष्य होईनन्‌ देवतै हुन्‌ भनी तल गै पाउमा परि
दण्डवत, गरि माथि तलामा चलाई षिर पकाई भोजन
गराया, भौजन पनि ढेरै भयो. भयापछि वावाजी प्रसन्न भै
म गोरपनाथ हुँ भनि नाम पुकारि द्रव्यसाहका पिठमा तिन
ढाप दि गोर्षाको राज तलाई दिज्जा भनि फेरि सब्द गन्या,
नेपालको राज पनि तेरा सन्तानलाई होला. भन्दा द्रव्यसाहले,
विन्ति गच्या. गोर्षा मात्रै किन नेपाल पति मेरै जियले भोग
गर्ने पाउ भनि बिन्ति गर्दा तेरा जियले तपस्या पनि भयाको
छैन गो्षसम्म होला. तदेषि चारौँ राजा जोहीउबडो
तपस्यावान, हुन्याछ, ढेरै देवताबाट पत्ति वर पाउन्याछ, ढेरै
सिद्धहरूसंगको पनि समागम भँ सकल थितिविति न्याय-
निसाफ वाधि सकल प्रजाको पनि पालना गरि रहुन्या छ,
तेसदेषिन्‌ सातौं राजाका पालामा नेपाल भोग होला भनि«
कन जव वर दियाथ्या द्रव्यसाहले फेरि बिन्ति गर्नुभयो, मैले
तपस्या पनि गत्याको थियन. दानपुण्य पनि ग-्याको थियन.
अतित अभ्यागत्‌ ब्राह्मणको पनि मैले सेवा पनि गप्याको
थियन, मदेषि क्यामा प्रसञ्च भै दसंन वक्प्नुभयो भनि
विन्ति गन्यापछि गौरक्षनाथबाट येस्को वृत्तान्त लाउछु भनि
आज्ञा गने लाग्नुभयो. कीहि यक समयमा म नेपालमा जादा
ताहाका मनुष्यजाति कसैले पनि मेरो आदर गप्यानन्‌ र
मलाई क्रोध उठ्यो र मृगस्थलिमा गै सकल मेघमण्डल बैची
सकल नागहरूको आसन वाधि १२ वर्षसम्म रह्यां. ताहा-
सम्म अनावृष्टि भयो. ताहाका राजाले सकल जान्याहरूलाई
वटोलि सोद्धा कोहि येक वंधुआचायं भन्याले ध्यान गरि
हेर्दा गोरक्षनाध कुपित भै नागलाई मेषलाई बैँची आसन
वाघि रह्याका रह्याछमु्‌, एहि कारनले 'अचावृष्टि भयाको
रहेछ भनि भन्यो र कसो गर्न्या हो तव भनि सोद्धा तेद्दि
बंधुआचायंले राजासंग बिन्ति गत्यो. कामाक्षामा मच्नेन्द्र छ्न्‌
'तिनैलाई आहा ल्याया मात्रै गोरषनाथ क्रोध छोडि शान्त भै
आसन छाडि गुरुलाई प्रणाम गर्व्याछन्‌. तव मेघ नाग आफ्ना
सफ्ना स्थानमा जान पाउन्याछन्‌, ताहादेषि वृष्टि द्वोज्ा
सवैको पालना हुन्याछ. भनि भन्यो र मछिन्द्रलाई हेरै भारत
गरि नेपाल ल्याया र गोरक्षनाथले सब क्रोध छोडि शान्त
भै गुरुलाई प्रणाम्‌ गर्दा मेघ नाग सब आफ्ना आफ्ना
स्थानमा गया र मलाई अनादर गन्याको रीस नपुग्दा आहा
आई तलाई दशेन दियाको हो, तदेषी एघारौं राजालाई
नेपालको भोग होला, मलाई नेपालमा अनादर गप्याको
कोपको शान्ति होला भनि भन्या र अन्तर्ध्यान भया, बाह्र
पत्ति द्रव्यसाहको पनि गोरक्षनाथको दशन पाउदा ताहाँ
श्रतिदिन बृद्धि बल पराक्रम बढ्दो भयो. गोठमा बस्न
मन्सुवा गर्नुभयन र दर्वार जानुभयो र आफ्ना मुमा दाजुसँग
गै विन्ति गर्नुभयो जो काम हुकुम हुन्छ्‌ सो काम धन सक्छ
भनि विन्ति गर्दा काम गर्ने सक्या बढिया हो. काम लाउला .
भनि उत्तर बक्सनुभयो. बाहापछि नरहरिसाह राजाको र
आफ्ना मुमाको रात्रिमा सल्लाद्वा भयो र सुमाबाट काँझा
मेरा गर्भमा हुदा स्वप्नामा मैले जन पिउदा श्री सूर्वसमेत
२
मैले तिल्यां, साधु भनि ठहरायाका एस्तो मन्सुवा भै निकल्या
त ई सःमान्य पुरुष छैनन्‌ तिमिहरूभ-दा ईनै बडा पराक्रमि
समधेवान्‌ हुन्याछन्‌ मेरो जिउ छदैमा तिमिहरू नवाक्न्या
काम म गरिदिन्छु भनि मुपाबाट मजि हुदा नरहरिसाइबाट
हवस्‌ भन्ति विन्ति गस्यम र माहिला नरपतिसाहले पुस्तु जानु
तेहि मोहडाको कामकाज गर्नु कांछा द्रव्यसहले रागिना-
सको मोडोडामा जानु तेहि गौडाको कामकाज गर्नु भनि
हुक भयो र हवस्‌ भनि द्रव्यसाह रागिनासकोटमा पाउ-
लाग्नुभयो आहा गोर्षामा पनि मुकुंदसेनसित आई गणेश
घाँङे' गोर्षी छोख्रोंक वेलवासमा रह्याका थिया गोर्षामा षड्का
राजा थियो उस्को अन्याय अनरीति पनि ढेरै भयाको
जोक राजा भयाको देषदा बहुत चित्तमा षेद भै क्षत्रिय
रजाः-कस्‌ तरहले हुनन्‌ र क्षत्रिय राजा मानुला भनि तज-
बिजःगरि - लमजुङका पन्थकि - छोरी मागी संघन्ध वाघि
आउनुजानु: गर्ने लाग्दा द्रव्यसाहको मनमुवा बुफ्ि गणेश
पाँडेले केहि विन्ति 'गच्या. क्षत्रियंका कुललेः जन्म पाईकन त
आफ्ना बले पराक्रमले न्याय बलले पृथ्वीको पालना गर्व्या
क्वमेः हो तसर्थ गोर्षामा नीच जाति राजा भयांको रहेछ
हजुरले ताहाकोः राज गर्न्या उद्योग गच्या वढिया होला भनि
बितिघच्या र-आफु. गोर्षा गया. वढिया विन्ति गप्यौं यो
उद्योग :कस्तरहले-हुंछ' भनि मर्जी हुदा जाहा पनि केहि देव-
ताको भक्तिभावः हवस्‌ फोर्षाको: मानिस म हात गर्छु भनि
विस्ति गव्या र असफु गोर्षा गया. चेप्याघाटमा नारदास
भअन्नगीललाई पुरश्त्ररण गनु भनि माज भयो पुरश्चरण गन
लाग्या; गणेश पांडे गोर्घामा मगरहरूसितको सल्लाह वाधन
लवग्या, सल्लाह,-वाधिसक्यापछि तर एकै पटक याहा चला-
नु छैन, बलः चढाउदै बाह्रा' चलाया बढिया होला ताह्या
निगलिसा-घले राजि आफ्ना बलले भयाको छ. तेस्को रीत
डिक्राक्रादिनः जस्ले कोट: उछिदो रहेछ उई राजा हुदो रहेछ
आश-अछ त १।२ वर्षे मात्रै हुदा रह्याछन्‌, आजकालको
राज्जा भग्राक्रो- त. बलियो' रहेछ र १०।१२ वर्षे -भया छदैछ:
कहां: छलवल गरि ठिकाका दिन उद्छिनु र लिगलिग हात
आउछ, लिगलिग हात भयापछि बल ढेरै बढ्छ. वहादेषि
सहां-आङल सहज: होला भनिःगणेश पाँड्ले संकेत: गच्या-
छ तेहि सल्लाह, लि. नारंदास अर्ञ्चाल आयो र विस्तार
व्विन्ति गत्या- तेहि उद्योग गने लाग्या, टिकाका दिन कोट
उद्छिनि लिगलिग हात गच्या, बाहापछि गोर्षा गादिमा राज
गसउन्या: साड्रत्‌ आउन लागग्रो, गोर्षाका मानिस पति सव
फोआ-मांझेले हात, लिसक्या, तेसै विश्वमा श्री द्रब्यसाहुबाट
प्राचीन नेपाल
रागिनासदेघि पन्ध्र दिनसम्म लडाजी गच्या. षड्का कयेत्‌
भयाको थिएन पन्ध्रौं दिनका रातमा गणेश पाँडे पन्थ अर्याल
सब सिपाहीसमेत गई दीप गणेश पूजापूवंक सकल मंगल
गरि चलाइ तल्ला कोटमा राज गराया पांडे पन्थ अर्याल
षदाल षस सगर सब पाच भै षड्का राजासित गै वात गर्न
लाग्यौँ, वाले मिल्लेन र फिस्या सायेत्‌ प्नि आयो,.श्री ५
द्रन्यसाहलाई चलाई सब जना गया र षडका राजाका उपर
तरवार लचाई माच्या. ताहादेषि श्री गणेश पुजापूवंक सकल
मंगल गरि ब्राद्यणादि सब पांत्रहछ बसी गुभ मुह्ूतँ पारि
ढिंका चढाई गादिसा राज गसया) वाह्ापखि उपल्ला
कोटको घले राजा मारि उपल्लो कौट हात गनु भग:
श्वीशाके- १४८१ सालमा गोर्षाका गादिमा श्री ५ महाराजा
द्रव्यसाह राज गर्नु भयाको हो, ताहादेषिन्‌ त्यो समाचार
लमजुङमा थाहा भयो र श्री ५ नरहरिसाहले अब गोर्षाको
षड्का राजा मारी गोर्षीका गादिमा बस्या. त हाम्रा सल्ला"
हामा आउदैनन्‌. भनि ढेरै तर्कना हुन लाग्यो र आफ्ना
मुमाबाट लमजुङदेघि चेप्यामा पाउलाग्नुभ॑ पछि छोराहरूको
कंगडा नहृवस्‌ भश्चा निमित्त आफ्ना सरिरदेघि दुद निकाली
चेप्यामा बहाई आजदेषि उप्रान्त श्री ५ नरहरिसाहले पनि
आफ्ना भाईसित लडात्रि गर्नेनिमित्ये चेप्या नतनु श्री ५
महाराजा द्रव्यसाहले पनि आफ्ना दाज्युसित लडागि गर्नो-
त्तिमित्ये चेप्या नतनु. जो तरला मेरो दुतको पातक लागला
भन्ति वंधान गरीवक्सनुभयो, अलिक दिनपछि आफ्ना मुमा
पनि स्वगें हुनुभयो, वाहादेघि सब भारादार वसि षेल मचाई
रागीनास कोटदेषि सर ग-्याको मुलुक श्री ५ महाराजा
द्रब्यसाहले कसो गरि पाउनन्‌ भनि कपट बुद्धिले गरि केहि
मनसुवा गर्दा भया बाहादेघिन्‌- श्री ५ महाराजा द्रग्यसाह्-
लाई श्री ५ नरहरिसाटबाट चिठि आयो. बुवाको श्राद्ध
आयो. तिमि ससंग भै श्राद्ध गरौला हाम्रो प्रतित नमान्य्रा
धर्मे गरि चित्तको सँका फालि संग भै शाद्ध गरौला भन्या
चिठि आयो र गोरषामा श्री ५ महाराजा द्रव्यसाहले पाँच
बटोलि सल्लाहा गर्दा धर्म भन्यापछि मान्नैपछँ तर आफु-
देघिन्‌ बाहेकको राजा भयापछि आफ्नै भया पनि शत्रु जस्तो
मन्नुपछे, हातहतियार उताबाट पनि नल्याउनु एताबाट
पनि नह्याउनु भनि. एस्तो. बंदरवस्तसँग संगै भै श्राद्ध गरौला,
भनि चिठि पठाउनुभयो र उई चिठि पुक्यापछि श्री ५ नर?
हरिसाहका सब भाराद्वार बसी श्री ५ द्रब्पसाहलाई माप्या
त गोर्षा पनि हात आउछ, हातहतियार चढाउनु षालि
गौर्खी बंशावली
आउनु भनि लेष्पाछन्‌ हामी हृतियार' अध्यपरै लुकाई
राषौला. पछि चालि भै जाउला र शाद्' भैसकेपछि भान्सा५
काज्वैषतमा श्री ९ महाराज द्रव्यसाहलाई मा ला, भन्या
सल्लाह बाधिरह्या, श्राद्धको दिन ओयापछि '-लमजुङदेबि
शी ५ नेरहरिसाह पनि लस्कर लि छल गरि हृत्यार
लुकाई चेप्याका तीरमा पाउलाग्नुभयो र' श्वाद्धलाई चाहिन्या
जति मात्रै मानिस लि पाउलाग्नुभयो, गोर्षाबाट पनि हति-
यार: तलि. धसें'मन्तसँगः श्री: ५. महाराज द्रव्यसाह 'ढेरुँ मानिस
ब्राणद्वा' पत्ति ढेरोनिमन्त्रणा गरि भारि: अश्वभावःगरि पाउ-
लाग्नुभयो र सबै लस्कर वारि चेप्याका तीरमा राषि ब्राह्वाः
णइछ र चाहिव्या मात्तिस जति लि चेप्या तरि पारि पाउ-
लाग्नुभै दाज्यू श्री ५ नरहरिसाहसित सामेल हुनुभयो;: दुवै-
तरफका ब्राह्मण सरसराजामले सहित बडा हर्जसितः सामेल
भै श्राद्ध गर्नुभयो. भराद्ख भैसक्यापछि -भान्साको वेला भयो
र तेस वेलामा श्री महाराज द्रव्यसाहकीः धाईकि छोरी पति
आयाकी रहिछ, तेसैले अअघादेखि- आसु. षसाल्याको देषनु-
भयछ र राम्रो गरि तजर गर्दा घाईकि छोरिले आघेँले
षाउलागनुहवस्‌ भनि ईसरा गरिछ र आफ्ना केटालाई
मलाई ता फाडाले च्याप्यो लोटा ल्या भनि मजिभै त्िहु
पारि“टाढा गै वाहादेषि 'नडेघिन्या ठाउंमा पुग्यापछि चेप्या
तरि आफ्ना लस्करमा पाउलाग्नुभयो र आफ्ना भारादार-
हरूसित हामिमा'ता कपट गरि आयाका रह्याछन्‌, बडा
अधर्मी 'रह्याछन्‌, अब चाडो गरि दरवारमा जाउं भनी मजि
भैं हमिको रस्ता गरि पाउलाग्नुभयो, पाउलाग्नुहुदा-श्री ५
नस्हुरिसाहबाट: पनि इन्का ता- हातहतियार केहि ल्यायाको
छैनन्‌ 'चमकाउनु म्त्रै- भयो हामिले आट्याको; .कामः पुगेन
अब यसै वेलामा-पछेडा: लि इचलाई पक्र भनि, पछेडा लिय,
आउँंद्वा आउंदा गोर्षाको ;गुद थोकसंमः आईपुक्या:-श्री| १ नर-
हस्साङको-लस्कर गुरुङक्षोकसंमः- आईपुरदा श्री: ५; द्रब्यसाइ
दरवारमा: पाउलाग्नुभे सब; ल्‌स्क रले-हातहतियार;लि गुरुङ"
थोक्रमा: गः लडुमि गरि काहांदेघि.. हसाउदै हृढाउदै:दरौदि
तास्फेरि: हमिभंज्याङपारि, पुग्याई ताहाँदेषि चेप्या तात्या,
हाम्रो, लस्कर फिरि लिगलिग.. कोटमा आर्द्र झाडपयाड
लियो. गरि कुम्हुँ वस्या, वाहांदेषिन्‌ श्री ५ महाराजा द्रव्य-
साह्बाट श्री ४ महाराज. नसहरिसाहलाई श्री. ५ मुमाबाट
म. गरिवकपनुक्याका कुरामा बिमिबाट धम फाल्यौ, तिमि
बडाःअधर्मी रह्याछौं, तिम्रै हातमुषले धर्म फाल्यौं, अब
हमिद्वेघित्‌ धर्मे फरक याक. छौं, भन्ति चिठि पठृहनुभयो
बारस्ब्रार लडाई हुदै रहन्थ्यो, लिगलिगको आाडपयाइ
बलियो गरि एघार वर्षक्षम्म राज' गर्नुभयो, हाहाँदेषिछ्‌
दानपुण्य गरि परमधाम हुनुभयो: सुभ-मुड्त॑ हेरि श्री-्दीप
नणेशप्रुजनः पूर्वक: ब्राह्माणादि सबःपाँचहरू बसि':टिका :चढाद्याः
श्री ५ महाराज' पुरन्दरसाह' गाढ्मिः राज : गनु भयोः ताग्हा।
देखिच्‌ः प्नि लमजुङसितः लडाई हुदै' रहन्थ्यो: लपेटदै-कडिले
तःदरौदिः पनि तरि गोर्षा,वोहोराब्यासीः छेबैटारसम्मःपति'
अआपउथ्या:. तेस्तै वेलामा: गोर्षाक्रा, मानिसहषुमा. हलिह्छः
दिनमा:हलो जोष्थ्यारसब्रिमा;वैरिः आउला; धनि बेसिदेप्रिच्‌
अलिक्ष माथि शिरमा: चढि कुल्कदेथ्या, तेस! जगाकोः अक
सम्मः हलिथृमःथ्चि, ताम. रुह्यकोः छः तस्तै बिचमाः वाःरः
पाक् चाग्या: सुर्तानश्षित पत्नि लडाई भयो, मुलुक मरे:
चाग्या सुर्तानले पनि नुन्न पाषि. बन्द गन्यो; नुतकोःबडोः
अनिकाल भयो. तस्तै' वेलामा जन्नहुबाठ-पति लभज्नुङबार
पनि दु;ष दिदै: रह्याको: हुनाले: घाको वरघईर : तनहु: हुन्नाशे
गोर्षाको-प्रचण्ड तेज प्रताप देखत्ताम्रा गोर्षीसितःदोध्तः राषयाः
लमजुङलेः हामिलाई: दुःष देनैनः भन्नानिमिल् दोस्तः।काघक
लाग्या, र: हाति सौगात, पठाय, याहाँ: गोर्ाम: पति: चाग्बा
सुर्तात :एसै:मारने:सक्रिच्याः भएत्त एसलाई जुक्तिसंग: मरु ला?
हालका: अर्थलाई उससंगा सल्लाह राख्नु भि आफ्नु 'मद्दत
बाथि चापप्राः सुर्तातखित- तिभिँ;हामि -नगाशिँयुःस्वाकियाःतः
पश्चिमका राजाहरू उठनन्‌:रु घरि्लाः तिम्रो हाम्रो काघिय्रा
त;अरू राजाहरू, चिम्रि-हामिलाई केहि, गर्ने, सक्या: छन्‌
भन्या- कृत हृदा:चाग्या: - सुर्वानको- पढि चित्त ब्रुर्रयो; रुघा,
वाघिग्रो; ताहांरछिःश्ी ५ मह्मराजः पुरख्रसाइबावाकामिल्नाई
तःतनहुब्राट हाति; सौगात आयोः तसर्थ: पाह्वाइमा; नहुन
चिज हो. तिमिहरू पनि हेन भाउ: भचि जिठि,गयो. -चाउय्रा
सुर्तातले ।पति- खिठि हेरि ताहांबाट, दोस्क- राप्रप्छिमह्ामि
क्रितम्भावेनो भूनि: चाम्झा-सुर्काकह काफ्ना:: मानिस; नि;
आया; हालि हेरफा र, यो-हाति: क्या; घाके -स्हेख भक्ति सोना
रयो. हाति ता हाम्रा: मुलुकस. नहुन्या कुरो नुन्‌ षक स्हेख्न
उत्तर भय्यो र. चएया सुर्तानले यो हाति भव्याको बडो चिज
रहेछ, वर्षको एकाईस मुरि नुन, पठाई दिउला भन्ति भन्यो
र १०१५ दिन बसि दोस्त राषि. गयो. सान्नबसाज. २१ मुरि
नुन पठाउन, लाग्यो. नुन. पाघि, भोटमा हुन्या, चिज्ञको,बि
सस्ता षुल्यो, श्री ५ मद्वाराज पुरन्दरसाहुका ढुइ रानि. बन
प्त्याकि श्री महाराजीवरफ साहेब पैदा हुनुभयक्नो श्री ५
छतरस[इ. मच नपन्याकी शी ५ महारानितरफ गभे,स्ह्याको
रहेछ. तस्तै, वेलामा सौता सौताको कृगडा हुन्‌-गयो र मेरा
उपर ता श्री ५ महाराजको पनि प्रिति छैन मन, नषध्याकी
॥3
छु. मेरा गर्भे छ. जाहा मैले वसनु छैन, भनि तडकि आफ्ना
केटाकेटि सब जना लि पाउलाग्नुभयो. सल्यानमा आई राज
गनु भयो, वाहांपछ्रि श्री ५ साहेबज्यू रामसाह पैदा हुनुभयो,
बाहांपछि गोर्षामा श्री ५ महाराज पुरन्दरसाह ३५ वर्षसम्म
राज्य भोग भयापछि परमधाम हुनुभयो. वाहांपछि सब
पांचहेछ वसि दिप गणेशपुजनपू्वक ब्राह्वाणादि सबभै टिका
चढाया, श्री ५ महाराज छत्रसाह गादिमा राज गरि मैल्ला
७ संम राज्य भोग गरि श्री ५ महाराज छत्रसाह परमधाम
हुनुभयो, ताहाँदेघि गोर्षाका सब पांचहरूलाई बडो खलबल
फ्यो र श्री ५ महारानीको गभे पति भयाको थियो साहे-
बज्यु पैदा हुनुभयाको छ सल्यानमा राज गनु' भयाको छ भत्ति
सुनिन्छ चलाउन जाउ. भनि जान तयार भयाका थिया.
तेसै बेलामा सह्यानिहरूले पनि गोर्षालि श्री ५ महाराज
छत्रसाह स्बग हुनुभयो भन्या समाचार सुन्या र गोर्षालि
सआउदै हामि आफैं श्री ५ महारानी श्री ५ साहेबज्यू राम-
साहलाई चलाउ भनि चलाया, वाहांदेषि गोर्षामा सब पांच-
हरु बसि बडा हर्षसित दिपगणेशपुजनपुवंक ब्राह्माणादि सब
पाँच भै टिका चढाया, श्री ५ महाराज रामसाह गादिमा
राज गनु भयो. ताहांदेषि गोर्षा बडा दसैंमा सल्यानमा रह्या
पछि आई पर्छी दरवारमा भित्र्यायापछि फुलपाति पर्छन
बैढाउछ. यो वंधान आजतक छदैछ, श्री ५ मद्वाराज राम-
साह गादिमा राज गनु भयापछि अघि गोरक्षनाथको करुणा:
पूर्वक वरदान भयाको हुदा ताहां प्रतिदिन अवस्था पनि
बढ्दै आयो. सब पाचको मन पनि प्रतिदिन आनन्द हुदो
भयो. मेघ पनि वषत वषतमा वर्षन लाग्यो, पृथ्वी पनि
धान्यले रसले पुणे भयाकि फलले फुलले जनधनले बहुत
शोभायमान भयाकि, नदी पत्ति आफ्ना मर्यादासंग आफ्ना
स्थान नछोडि चलन लाग्या, गाई पनि ढेरै दुद दिन्या,
सकल भारा पांच प्रजाद्वछ पनि श्री ५ महाराजाको जय
कसो गरि होला भनि वारंवार चिन्तता गरि काज गर्दा
भयाका थिया. कदाचित्‌ कोही कसैले श्री ५ महाराजामा
क्ापट्यको चिन्तनाः गस्या पनिश्री ५ मद्दाराजामा अति
उत्कृष्ट बुद्धि बल पराक्रम देषतामा आफैं हृटि जान्थ्या,
तेस्तो हुदामा सकलमा सौजन्य मात्रै रह्दो भयो, तस सम-
यमा भारादारप्रभुति सब पाँचहरू वसि सल्लाहा गरि अब
उपनयन विवाहको समहे भयो भनि बिन्ति ग-्या र कन्या
हेरनानिमित्त मकवानपुर तनहु प।ल्पा प॒वतमा मानिस गया
र पर्बेतमा श्री राजमल राजाकी रौत्यालि कन्याथिहेरूले
[छ
प्राचीन नेपाल
ठहरायाछन्‌ र चार पाच ठाउंमा विचार गर्दा कन्या ताहां
बढिया हुनुहुदो रहेछ भनि अजि लेषि गोर्षा चढाई पठाया.
अजि नजर भै वढिया विन्ति गरि पठायाछौ, तिमिहरू
मागन सकछौ भन्या कन्याको काम छिनि आउ. तिमिहरू
सकदैनौ भन्या बाहांबाट मानिस पठाउछौं भत्ति उत्तर जादा
हामी सक्छौं भत्ति बिन्ति गरि पठाया र श्री राजमल
राजाका हजुरमागै कव्याको कलियो हालि कन्याको काम
छिनि कन्याको काम छिन्यौं, कन्या बक्सनुभयो भनि बिन्ति
गरि पटाया, जाहां गोर्षामा पत्ति विवाहको सरसराजाम
तयार गरि केहि लस्कर गोर्षा दर्वार कुन्ह्ठै राबि केहि
लस्कर वरियात तुल्याई श्री ५ महाराज रामसाह पाउलागनु-
भयापछि पर्वतमा बरियातले सहित श्री ५ महाराज रामसाइ
पाउ लाग्नुभयापछि पर्वतका श्री राजमल राजाले मेजमाति
दिदामा बहुत अनादर गरिकनं दियाछन्‌ र ई ठलो शेषि
भयाका राजा रह्याछन्‌ विवाहा गर्दिन इन्का छोरि भनि
तडकि फिनु भयो. फिर्दामा गलकोटथा राजा प्रतापीनारा- '
यणसित भेट भयो. ति राजा कस्ता हुन्‌ भन्या कोही १
समयमा श्री जगश्चाथंको दशेंन गर्ने जानाको मन्सुवा ग“्या-
छन्‌ र जानाको तयारि भया. तेसै दिनका रात्रि स्वप्नामा
श्री जगन्चाथले मेरो देवालय वता मेरो मुति पत्ति स्थापना
ताहि गर, नित्य मेरो प्रसाद ताहि पठाउला, जाहां तैले
आउनु पर्दैन. भनि श्री जगन्नाथको देवालय बनाया, श्री
जगश्चाथको मूति स्थापना गन्या र ताहि तित्य प्रसाद पाउन
लाग्या, यस्ता सिद्धपुरुष हुन्‌. तिनै प्रतापी नारामल राजाले
श्री गोरक्षनाथबाट ईन्का वाज्या श्री द्रव्यसाहले करुणापूर्वक
वरदान पायाको छ भनि ति प्रतापि नारामल राजालाई
थाहा थियो र श्री ५ महाराजा रामसाहसित भेट गच्या र
केहि विस्तार गर्ने लाग्या, मुसिकोटमा हामिले छोरि
दियाकि थिईन्‌, तत्तैकि छोरि हामिले ल्याई पाल्याको छन्‌.
हाम्रो भान्जी हुन्‌ दिन्छौं विवाहा गनु हवस्‌ भनि बिति
ग-्या र मंजुर पन्यो, ताहीदेषि गलकोट गई विवाहा गनु -
भयो. केहि दिन ताहि राज गनु भयो, वाहांदेषि श्री ९
महाराजा रामसाहसित श्री प्रतापि नारामल राजाले एकान्त
विति गच्या. एकान्त वक्सनुभयो र श्री गोरक्षताथबाट वर-
दान भयाको छ एतिमा मात्रै नरहनुहवस्‌. इजुरले पनि
तपस्या गनु हवस्‌ भन्ति बिन्ति गर्दा यो कुरो वेस भन्नुभयो
भनि कौन जगामा गै कस्ता तरद्दसित तपस्या गर््या हो.
भनि श्री ५ महाराजा रामसाहृबाट मर्जी हुदा श्री प्रतापि
ग्रोर्खा वंशावलि
ारामल राजावाट औल्है विवाहा भयो डोला पनि प्रवेश
गराउनु हवस्‌ ताहापछि यस्ता जगामा यस्ता वेहोरासित
तपस्या गर्न्या हो भनि विस्तारको चिठि चढाई पठाउला र
सोमाफिक पाउलाग्नुहोला भनि बिति गन्या रविदाभै:
डोला लि श्री ५ महाराजा रामसाह पाउलाग्नुभयो._गोर्षा
पाउलाग्नुभयापछि शुभ मुहुते हेरि डोलासहित श्री दरवारमा
प्रवेश गनु भयो, बहापर्छि नन्दा मिश्र पनि श्री मुक्तिनाथको
दशैन गरि श्री पशुपतिको दशन गर्नानिमित्त गोर्षाव्यासीमा
आई वस्याका रह्याछन्‌. तस्तै विचमा श्री १ महाराजा
रामसाहलाई रात्रिमा स्वप्ना भयछ. स्वप्नामा कोहि १
“कन्या आई श्री काशिदेषिन्‌ ब्राह्माण आई आहा रह्याका
छन्‌, तिनै ब्राह्माणमित दिक्षा ले र तेरो कल्याण हुन्याछ
भनि गइन्‌, स्वप्तादेषि जागु हुनुभयो र मनमा विचार गर्नु -
भनो, येस्तो अपूवे स्वप्ना मैले देष्या ता साचै होला भनि
चित्तले ठहराई आहा परदेशी व्राह्माण कोही वस्याका छ्न्‌
छैनन्‌ जाउ हेर भनि मानिसहरूलाई हेरन पठाउनुभयो र
हेन जादा ब्राह्मणलाई देष्या र केहि वातचित गरि आया र
देशि ब्राह्माण आयाका रह्याछन्‌ भनी बिन्ति गप्या. श्री ५
महाराजा रामसाहबाट वोलाई पठाउनुभयो र दि निस्पृहठी
तपस्यावान्‌ सिद्धपुरुष जस्ता ब्राह्मण हुनाले म त तिथं रमन
आयाको हुँ, राजासित जानाको मेरो क्या काम छ जान्न
भन्याछन्‌ र श्री ५ महाराजा रामसाह आफैँ पाउलाग्नुभै
ब्राह्माणसित क्षेम कुशल वार्ता भयो, बहांपछि दीक्षा लितु
योग्य ब्राह्मण रह्याछन्‌ भनि चित्तले ठहराउनुभयो र मलाई
दीक्षा दिनुहवस भनि मजि हुदा आफुले देष्याको स्वप्ना
पनि मजि भयो र हजुलाई मात्रै स्वप्ना भै हुदैन, मलाई
पनि स्वप्ना भयो भन्या हजुरलाई दीक्षा चढाउला. भनि
नन्दा मिश्रले विति गन्या र श्री ५ महाराजा पावलागनु-
भयो, तेसै रात्रिमा नन्दा मिश्रलाई पत्ति स्वप्नामा
श्री ५ महाराजा रामसाहलाई तैले दीक्षादे भनि
कोही कन्या आई इष्टदेवताको नाउ वताई तारपत्रमा
भन्त्र लेषिदिइन्‌ र गइन. स्वप्ताबाट विउक्धापछि पनि
सन्त्रसमेतको ताडपत्र हातमा देष्या र पाया, ईताश्री
"“चिष्णकै अंश पाई भयाका राजा रह्याछन्‌, ईनलाई संत्र
(दिनु योग्य रहेछन्‌, भनि चित्तमा ठहराई शास्त्रमा पनि
थोग्यलाई शिष्य तुल्याउनु योग्यलाई गुरु तुल्याउनु भन्याको
छ. तसर्थ ई राजा ता दीक्षा दिनालाई वहुत योग्य रह्याछन्‌
दीक्षा दिन्छु भन्या ठहराई विति गरि पठाया, शुभ मुहुते
हेरि दीक्षा भयो. जाह्ा २।४ वात गुप्त छ. बहांदेषि नन्दा
मिश्रलाई घरघडधारि षेतसमेतको वित्तानुसार गुस्दक्षिणा'
भयो. केहि दिनपछि प्रतापि नारामल राजाबाट कसैले"
नचिन्हित्या फकिरको भेष गरि बडो गुप्त गरि पाउलाग्नु-
हवस्‌ म पनि भेष फेरिरहुला, हामी जाहा दुइ जना संग भै
जाउला भन्या चिठि आयो र सोहिबमोजिम भेष फेरि
श्री ५ महाराजा रामसाह फ्नि : पाउलाग्नुभयो, गलकोट
पुगि श्री प्रवापि नारामल राजासित भेट गरि दुवै जना भै
एकै भेष गरि जादा जादा पर्वतको ताकममा पुकि तपस्थाको
आरंभ गर्ने लाग्नुभयो, इन्द्रिय जिति वडा नियमपुर्वेकले
कन्दमुल आहार गरि कसैलाई याद नहुन्या गरि छ मैह्वा--
सम्म अवधि गरि तपस्या भयो, तिन मैह्वा पुक्यापछि
स्वप्नामा एक कोहि कन्या र कोहि विष्णुको चिल्लले चिल्लित
भयाको पुरुष ति दुइ जना आई तिमि दुईको तपस्या सिद्ध
हुन्छ भनि उस क्रतुसा नहुन्या फल ल्याई हातमा दियाको '
देषि स्वप्नाबाट श्री ५ महाराजा रामसाह जागो हुनुभयोर:
श्री प्रतापि नारामल राजासित स्वप्ना मजि हुदा मैले पनि
तस्तै स्वप्ना देष्यां हामीले तपस्या गन्याको थवश्य सिद्ध
हुन्छ: साहस वडाई दृढ चित्त गरि तपस्या गने लाग्नुभयो...
ताहाँसम्म पर्वतका मानिस कसैले थाह पायनन्‌, तेस्त!-
तरहसित रहृदामा कोहि दिनमा आफ्ना तपस्याको जप:
पूजा पाठ सर्कि रात्रिका विषयमा श्री ५ महाराजा राम--
साहलाई श्री प्रतापि नारामललाई पनि निद्रा भयनन्‌, निद्रा
नहुदा श्री ५ महाराजा राममाहबाट निद्रा भयन, किन:
होला भनि मजि हुदा श्री प्रतापि नारामल राजाबाट विति
गर्ने लाग्या, हेमहाराज हामी सानो राज्यका राजा भया
पनि राजाको जात कस्तो भन्या ढेरै सुश्रुषा चाहिन्या बहुत
शोषि जात हुनाले निद्रा भयन भनि.विति गन्याइश्री ५
महाराजा रामसाहबाट राति क्षेपन्‌ गर्न्या केहि कथाहा प्रसंग
गनु भया बढीया हुदो-हो भनि मर्जी हुदा श्री प्रतापि नारा-
मल राजाले हृवस्‌ भन्ति विति गर्न लाग्नुभयो. राजा भैकन
मात्र हुदैन राजाको जन्म पाई राजनीतिमा. कुशल्याजी
चाहिन्छ. कस्तो कुशल्याई भन्या सत्य धमंले सहित भयाको
नीतिथिति गनु पदछ, राजा भै आवश्यक चिन्तना गर्न्यी'
कुरो म वित्ति गर्छु सुन्याजावस्‌, पैल्हे ता काललाई चिन्हु..
मित्र शत्रुको परीक्षा पनि गर्दै रहनु. म कुन देशमा रह्याक्रो
छु. आफ्नो देश पनि आफ्नु छक विरानु छ भनि चिन्दै
रहनु, सत्‌ कार्यमा कति षर्च हुन्छ, असत्‌ कायमा कति षर्च
हुन्छ, आम्दानि कति हुन्छ. षचचे कति हुन्छ, एस्को पति
बिचार गर्दै रहनु आफ्नु गादि सामथ्यंको पत्ति चिन्तना गर्दै
रहनु, राजालाई यो चिन्तताको बय[ प्रयोजन छ भनि माज
“होला म विति गछु' सुन्याजावस्‌. कालको चिन्तना गच्या-
“देषि समयको याद हुन्छ. समयको याद भयापछि प्रजा सुषि
दुषि भयाको पत्ति षवर पनि हुन्छ. पाप पुण्यमा लाग्याको
"प्नि षबर हुन्छ, यो मित्र हो भनि चिन्हेघापछि मित्रका
“भर परि काज गन्या जय हुंछ, शत्रु हो भनि चिन्हश्ापछि
-त्यागै गर्नाले जय हुंछ. शत्रु र अग्नि कैले सानु नदेख्नु,
-शत्रको निए्शेषे गर्नाले बढो जय छ. देश चिन्हयाप्रान्त देश
-मन्त्रिका अधीनमा रह्याको हुन्छ, मन्त्रीको अभिप्राय पनि
- चिन्हिन्छ, अथ्रवा आफ्ना देशदैषि अन्य देशको राजाको
देशको व्यवस्था पचि चार पुरुषद्वारा चिन्नु भन्याको हो,
-सत्‌कारयंम एति षर्चे हुन्छ, असत्‌्कायंमा एति षचे हुन्छ,
- भनि, चिन्हरयापछि आम्दानिअनुसार सत्‌कायंमा श्रद्धा राषि
-षरचे गर्नु, सत्‌कायं दुइ प्रकारका छन्‌. परमार्थ सपार्न्यी काय
-१ कीति बढाउन्या काय १ इ दुइ चिल्लि काय गर्नू, असत्‌
'हो भनि चिन्हयापछि -तस्मा ज्यादा प्रवृति नराघन्‌, क्या
अर्थ भन्या कुजस र पाप बडाउछ. तक्षअर्थ असत्‌ कायमा
“पनि राजा भै किचित, षर्च ता गर्दैछन्‌, आम्दानी र षचेको
- विहोरा चिन्हरापछि मुलुक उजार र गुल्जार भयाको तेति
' मालुम हुंछ, आफ्नु भण्डार षाली भयाको र भरिपूर्ण भयाको
पनि याद हुन्छ. राजाक्रो मुष्य बल भन्याको त षजनै हो.
-वहांदेषि भण्डारको पनि संभार रहन्छ, गादि चिन्ह्याप्रान्त
“क्या हुन्छ भन्या छोटा कुलका दुष्ट काफर असत्‌ वेसनमा
लाग्याका पामरहरूसितको सोवत रहदैन, कस्ताको संग
हुन्छ भन्या धम चित्तमा लाग्याका वडा कुलका सुरा सद्‌-
व्यसनमा प्रविण भयाका निमषदारधितको सोबत हुन्छ.
तस्ताका सोवतले कीति वढाउन्या राज्य बढाउन्या वँरि
' घटाउन्या यस्तै कार्यको प्रदत्ति गादि चिन्हाले हुंछ. आफ्नु
सामर्थ चिन्हाले क्या हुन्छ भन्या मन्त्रवल सैन्यवल इ आदि
गच्याका राजाका ढेरै बल छन्‌ आफ्ना बलाबलको विचार
हुन्छ, तसअरथै येति चिल्ठी काज गर्न्या राजाको सवेतरहले
सदा कल्याण हुन्छ, यसमा. पन्ति मुष्य पक्ष जो छ सत्संग
“सवबैथा गर्नु भनि बिन्ति गर्नुभयो र सत्संगको वर्णन भयाको
कथाहा बिनति गने लाग्नुभयो. यक कोही वडा सहरमा
ढेरै दौलथ भयाको वडो माहाजन रहेछ, फेरि कस्तो भन्या
धम. छूप सिल गुणले जुक्त भयाको तस महाजनको देस, देसमा
बढा, बढा, सहरमा ढेरै गुमस्ता रह्याका रह्याछन्‌. तस्का ढेरै
पुत्र;कुल कुटुम्ब चाकरहरू पनि सतैवत्तिमा लाग्याक्ष थिया,
तेस्तै तणहसित काल छेपन, गरिरह्वाका थिया. कोहि येक्र
“दिनमा सत्संगको महिमा गराउनानिमित्त श्री दैवले पठा-
प्राचीन मेपाल
याको दुदंसाले घेस्याको येक कोहि राक्षस महाजनको सत्य-
देषि च्युत गराई तसलाई मारि तेस्को मासु पनि षाउला,
दौलत पनि ल्याउला भनि येति पाप मन्मा चिताई. मनुष्य
रूप धारि महाजनका घर आई त्यो महाजनसित केहि. भन्न
लाग्यो, हेमहाजन तिम्रो जस सुनिः तिम्रो चाकरि गर्ने
आयाको हुँ, मलाई काजमा लाउ भन्यो र तेरो क्या गुण
छ. क्या दर्माहा छ भनि महाजनले सोध्यो र राक्षस कोलन
लाग्यो, तिम्रो जहाँ जहाँ कोठि छ. म दुइ घडिमा पुगि
उत्तर समाचार ल्याउनको सामथै छ. तर तिम्रो र मेरो
एउटा पण गरु भनि भन्दा माहाजनले क्या पण भन्छ
भन्दा राक्षसले मलाई काम लाईराषनु एक छिन पनि काम-
देषि षालि नराघनु. काम अह्वाउन नसकि मलाई षालि
राष्यादेषि मेरो मनपर्दो गर्नु भनि भन्दा महाजनले केस
भनिस्‌, मैले तलाई काम लाउन नसक्याका वेलामा तेरा
मन पतच्याको गच्यास भन्ति एसतो कवुल गरि तेस रक्षसलाई
राषदो भयो. तस कालमा यस्तो चाकर काहां पाज्रिन्छ
भनि षुसि भै काम लाउन लाग्यो र उस जगादेडि ६।७
मैह्वामा पुगन्या सहरमा जा भन्यो र काम अह्वाई पठायो,
रत्यो चाकर क्षणमा पुगि. महाजनको काम सिद्ध गरि
क्षगैमा आयो. फेरि काम क्या हो लाउ भन्यो, फेरि पठा-
उछ क्षणैमा पुग्छ आउछ षदमि वात ल्याउछ. कौनै देशमा
पठाया पनि क्षणैमा आईपुग्न लग्यो र उसलाई काम अह्वा-
उनाले एक छिन फुसंद पाउन्या भयन, षानाको सुतनाकोँ
अछ इष्टमित्रसितको वसउठ गर्नाको केहि फुसंद रहेन र
त्यो महाजन बहुत दुवेल भयो. असल चाकर पाजा
भन्थ्याँ रयो ता मलाई वडो रोग भयो भनि बह्तै षेद गरि
रहृदा १।२ भैह्वा तस्तै तरहले वित्याका थिया. तस्तैँ
विचमा त्यो सत्‌वत्तिमा लाग्याको हुनाले अघि तेस महाज-
नले १ कोहि वडा सज्जन पुरुषलाई आदरभाउपू्वेक वडो
टहल गरि प्रसन्न गराय'को थियो र उनै सज्जन पुरष तेस
महाजनसित भेट गर्नानिमित्त तेस्का घरमा आया. भेट गरि
कुसल वार्ता भयापछि तिमि ता हृष्टपुष्ट थियौ, आजकाल
किन बहुत दुवंल भयाछौ, क्या कारणले हो भनि सोध्या र
माह्ाजनले विन्ति गर्ने लाग्यो. पुर्वेविस्तार गच्यो र वढिया
चाकर पाजा भनि पण गरि राध्याको थिजा तसलाई काप
अह्वाउन फुसेत पानिदैन भनि विस्तार गर्दैमा फेरि त्यो
चाकर आईपुग्यो, फेरि चाडै काम अ ह्वाई पठायो, वाहादेषिः
तिनै सज्जन पुरुषले केही आज्ञा गर्ने आग्या, सतसंग गर्नाले
पस्मपद जस्तो पदार्थ पनि पाईन्छन्‌, यस्ता कामको' उपाई«-
“गौखौँ वंशावलि ७
लाई क्याँ चिज छ म वताउछु सुन भन्या र एकै काष्ठको
उचो थम्ब गाडँनु, फलामको सिक्रि बनाई तेस चाकरका
- कैटिमा वार्धि तेस थम्बमा बाधनु, र केलै तेस थम्बक्रा
- माथि जां कैले तले आ तेरो काम तेहि हो भति तेई कामे
“ लाउनु र त्यौ चाकंर सब्य असव्य मतुष्येँ राक्षस जो होला
आफै कायल मै जाला भनि ति सत्यपुरषले आज्चा,गरि
- बस्य।. तेहि उपाय माह्ाजनँले तत्क्षणमा गन्यो रं तेहि काम
- चाकरलाई दियो र ततक्षणँमा चाकर कायल झैं म राक्षस
“ हु, तिमिलाई मान आँयाको हुं, भन्यो र हात जोरि माह्वा-
जेनका पाउमा परि जो चाहीन्छ सो गर भन्यो र तैले पाप
" चिताई आयाोको रहिंछस्‌ त पनि तेरो उपर म क्रृपै गर्छु
. भनि तस राक्षसलाई बन्धान बाध्यौ, कस्ती बन्धान भन्या
- जँले मलाई चाहियलास्‌ म डाकुला आयास्‌, आज र तेरा
घेर जा भति माहाजनले भन्यौ र त्यो राक्षस षुसि भै आफ्ना
घर गयो. वडा वंडा संकष्ट भया पत्ति संतसंगले क्षणमा दुर
- कुन्छँ, भनि श्री प्रतापि नारामंल राजाले श्री १ महाराजा
रामसाहका हजुरमा बिन्ति गर्नुभयो र श्री १ महाराजा
रामसाह बहुत हषत हुनुभयो, अदढ्ढ रात्रिउत्तर पनि भयो.
: ताहाँदेषि सुकला हुनुभयो, तस्तै तरहले गरि अवंधि नपुररि-
ञ्ज्याल तपस्या हुदैं रह्यो, तेसै समेहँमा जाहा गौर्षामा प्नि
- लष थापा सिद्ध हुदाभया. कस्ता तरहले सिद्ध भया भन्या
पात दिपन भन्ति वनमा गयाछन्‌ र जहां पात बडिँया रहेछ
भनि टिपु भन्दा अलिक माथि ठून्‌ राम्रो तस्तै क्रम जादा
जादा ढेरै माथि पुक्यापखि त एक वडा जटाधारी फटिकका
दशेन लगायाका षरुवाको रुमाल कंठमा वाध्याका वडा
तेजवंत वावाजिलाई देष्या र ईन्को ता वडो शरीर अग्निका
जस्तो तेज भयाका ई ता मनुष्य होइनन्‌ देवतै हुन्‌ भनि
ठान्ति पाउमा परि दम्डवत, गच्या र वावाजिले पीठमा ढाप
दि केहि वात मजि हुन लाग्यो, त ता थार्किकन बडो परि-
श्रम भयो हो, भोक पनि लाग्याको होला भन्या जस्तो छस्‌.
तलाई क्या षानको इक्षा छ भन्‌ रम षान दिन्छु भनि
भरजि हुदा भोक पनि बहुत लाग्याको छ. षिर पायोदेषि
' षाँदा हुँ भनि लषं थापाले बिति गन्याँ र वावाजिले नादको
- सब्द गरि “आरे मिनूडुक” (अरे मण्डूक) भन्ति लल्कार्दामा
- बडो ठूलो भ्यागुतो कचुडाबाट दुद अलि अलि चह्ुदै गरि
- घांवाजिका अर्गाडि आइन्‌, वाह्राषछि वावाजिले भदालौ दी
' ेस्मा दुद दुहि र तेस तुंवामा चावल छन्‌ तेसैले चिर पका
भन्ति मजि भयोःर लक्ष्मण थापाले दुद दुहि षिर पकायाँ,
. तस: वेलामा पद्मासन वाधिःएस्तौ आसन गरि वसै भर्ति
मजि भई सिंकाई प्राणवीयु एस्ता तरहले उठा भनि तेहि
क्रमलै कुण्डनि शक्तिलाई आधांरचक्रेदैषि बैँचिकन षट्चक्रे
“भेदन गराई सहस्रदैलमा पुच्याउन लगाई फेरि सहँखंदलदैधिँ
उतानु' चढाउनु गरि ५१ आवति क्षणैमा गर्राउर्नुभयौ.
वाहाँदेषि दिव्यदैष्टि पनि लष थापालाई हुदौं भयो. वाहाँ-
पछि घिर पनि भोजन गप्या, वावांजिले यो मिन्दुक र
मंलाई चिन्हिस्‌ भनि आज्ञा हुँदो लषं खोपाले हजुरको प्रसा"
दले चिन्हेथाँ ई मिन्ढुंक श्री ईश्वेरिकौ अवतार हुनुहुदो रहेछ
हजुर श्री गोरषनाथ हुनुहुदो रहेछ, भनि चिन्हेधाँ भनि
बिन्ति गर्दी यो पास तलाई षुवायाको क्या अर्थले हौं
भन्या मैले सिकीयांकी दिव्य ग्यान दृढ हवस्‌ भनि हो. अर्ब
त॑ सिद्ध भईस्‌. श्री ५ महाराजा रामँसाहकी सहायं पर्नि
गन्यास्‌, भनि आज्ञा गर्नुभयो. लष थापा सिंढले साण्टांगे
दण्डवत्‌ गरि आफ्ना घरमा गया, जाहा गोर्षी दरवारमा
पनि श्री ५ महाराज रामसाहको मुमा पनि श्री देविकै अंस
हुनुहुन्या रहेछ. वाहांबाट आफुभन्दा पत्ति बुट्ठारिमा ज्यादा
_ अंश देषनाले जो वरदान दिन्या कुरो बुहारिबाट हुन्याछं,
भेरा सँतानलाई नेपालको भोग हुन्यांछ, ईनैको जँय गर्नौँ-
निमित्त सल्यानमा जान्छु भनि बुहारिलाई संक्षेप दि सल्याँ-
नकोटमा पाउलाग्नुभै अन्तरध्यान हुनुभयो, अव उप्रान्त प्नि
संल्यानकोटमा श्री मह्दारानि श्री देखिको पुजा हुदैछ. वाहां
पर्वतमा प्नि श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल
रोजा तपस्या गर्दा गर्दी ४ मैल्वा बित्यो, पाचौ मैल्वामा ता
केहि संछैप भयो, कस्तो भन्या श्री ५ महाराज रामसाइ
श्री प्रतापि नारामल राजाले प्रातः कालमा ठठि प्रातः-
कृत्यादि सकल कम सकि दुई घडि रात्रि वाकि छदामा
पद्मासन गरि निमेष वाधि जप गर्न लागनुँभयाको थियौ,
उस्ता वषतमा श्री 9 महाराज रामसाहंका नेत्रमा तेजकी
टलक लागेछ, क्या हो भन्या जस्तो मानि लिक पलकं
षौलि नजर गर्नुभयछ, अलिक टाढा रह्याका कन्याको छायो
जस्तो आकुर्ति नजिकमा भन्या सुद्ध निर्मल कास्ति भयाकी
षाडी कूल्याककुलुक्र गच्याको वाहुलिले समातन पुगन्या गरि
नजर गर्नुभयो र दुवेलले नजर तिरिमिरि भयाको होला
भन्या जस्तो ठानि तपस्यामा' चित्त डोलाउनु छेत विध्न
मात्रै हौला भनि ठानि फेरि नि्निष वाँधि तपस्यामा लाँग्नु-
भयछ, प्रर्तिदिनको जति संष्या थियो सक्यापछि श्री ५
महाराजा रामसाँहबाट श्री प्रतापि नारामल राजासित
निर्वेलले होकि क्याले हौं आज अलिक टाढां कन्याको
छाँया जस्ती र नजिकै समात्न पाख्रीन्यौँ ठाउमा सुद्ध निर्मल
कि
खाडो क्लमलाउदो जस्तो देषियो. भनि माजि हुदा श्री प्रता-
पि नारामल, राजाले गिति गर्ने लाग्नुभयो, जस्को तपस्या
हामिले गने आयाका छौं, उनैको दशेंत भयछ, षाडापत
- देवि भन्यार्कि तिनै हुन्‌. षाडापत, देवि भन्याको कस्तो हुन्‌
अन्या अघि सिजापति राजा कोहि समयेमा षाडापत्‌ देविको
पुजा गर्ने भनि आया. ब्राह्माणहरूलाई पुजा पाठ गर्ने लाया,
आफ्ना जप गर्ने लाग्या र तेस वेलामा हजुरले नजर भयाको
जहि कन्या भन्या होईनन्‌ षाडो मात्रै नजीकमा देषदा
सिजापति राजाले बाहुलिले समात्याछन्‌ र कन्‌ गरु कन्‌
गद भै थामन सक्यानन्‌ षाडो षुस्किगयो. तेहि षाडो बाहु
लिले पक्त्याका प्रभावले सिजापति राजाले ढेरै मुलुक मानु-
भ्रयो. कर्कट संक्रान्तिमा जहासंम उल्मुक फाल्दछन्‌ ताह्वासम
जुम्लाका सिजापति भन्याका राजा हुन्‌, यो उल्मुक फालन्या
सिजापति राजाको निसाना हो. श्री मुकुन्दसेन राजाले पनि
बाह्ा आई पाठपुजा गर्दा षाडो एक छिन्‌ मात्र समात्न
पाया थाम्न सक्यानन्‌. तेहि प्रभावले श्री मुकुन्दसेन राजाले
पनि हेरै मुलुक्र माप्या. तसथ हजुरले त कन्याको समेत
दरशेन पाउनुभयो. ति षाडापत्‌ देवी हुन्‌, हजुरले थाडालाई
पक्रनुभयाको भया ढेरै मुलुक मार्नुहुन्या थियो, पक्रनुभयनछ
मुलुक ता थोरै मार्नुहोला, परसम्म अटल गरि रहन्या सव-
लाई चाहिन्या स्थिति हजुरको रहला भन्या जस्तो मेरो
चित्तले एहि ठहरियो. भनि श्री प्रतापि नारामल राजाले
बिन्ति गनु' भयो. तेस्तै तरहसित तपस्या गर्दा १ मैल्वा पूर्ण
क्ञयाका रात्रिमाश्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारा-
मल राजा दुवै जनाले पद्मासन वाधि जपको समाधि लगा:
ईरहनुभपाको वेलामा अपूर्व सुन्दामा पनि आनन्द लाग्दो
आकाशवाणि हुदो भयो. कस्तो आकाशवाणि भन्याश्री ५
महाराज रामसाहको नाम उच्चारण गरि “वर बुहि” भन्या
जस्तो एस्तो शव्द भयो, शब्द हुदामा पनि विघ्न होकि
भ्रनि निश्चल भै जपैमा रहनुभयो र श्री प्रतापि नारामल
- राजाले श्री देवताको माञि भयापछि पति चुप लाग्नुभयो
क्षनि आफ्नु जप छोडि संकेत गर्नु भयो. “वरम्‌ बूहि”
“बरम्‌ बृहि” फेरि येस्तो आकाशवाणि भयो, श्री ५ महा-
"रज रामसाहले पति प्रतिदिनको जप संख्या उहि वेलामा
श्षमाप्त भयो. श्री ५ महाराज रामसाह वडा नम्न भै श्रद्धा-
वान्‌ भै बाहुलि जोडि “हेदीनवत्सले हेदीननायिके प्रसीद”
भनि म ता केहि जान्दिन हजुरको वालष छु, केहि जान्दिन
हजुरको ज्या इच्छा छ सोहि वक्स्याजावस्‌ भनि विती गर्नु -
'भयो र “जुललेश्वर दिल्लेश्वर एकै गोषश्वर होला भन्या
प्राचीन नेपाल
यो शब्द श्री ५ महाराज रामसाहले सुन्नुभयो र अति हर्कं.:
भै साष्टांग दण्डवत्‌ गरि मैले शिर चढाजा भनि बिन्ति.
गनु भयो; श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल
राजा ति दुवै जनाको नाम उच्चारण गरि फेरि शब्द भयो
नतिमि दुवै जना हा थाप म केहि दिन्छु” भनि मजि भयो,
बु जनाले वाहुलि थापनुभयो. श्री ५ महाराज रामसाहका
बाहुलिमा श्री लक्ष्मीनारायण बक्समुभयो, श्री प्रतापि नारामल
राजाका वाहुलिमा श्री पादुका वक्सनुभयो, ई दुवै जनाले,
स्वरूपको दशैन नभया पति बडा हकले गरि वारवार दण्ड"
वत्‌ गनू'भयो, बडो प्रसञ्च भै श्री प्रताषि नारामल राजाजरे
श्री १ महाराज रामसाहसित केहि विति गर्ने लाग्नुभयो...
हजुरलाई श्री लक्ष्मीनारायण बक्सनुभयो, मलाई श्री पादुका
बक्सनुभयो. एस्को अर्थ बुठ्नुभयो कि भनि विति गनु भयो
र्‌ श्री ५ महाराज रामसाहबाट तपाईको हाम्रो सेव्यसेवक.
सम्बन्ध वाधिबक्सनुभयो भन्या जस्तो मैले ता एस्तै ठहराजा-
क्या अर्थले भन्या स्वरूप मेरा हात बाहिको पादुका तपा»:
हीको हात हुना ताहा मैले ता एस्तै ठहराजा. तर परन्तु
भक्ति तपाईलाई ज्याद होला भन्या जस्तो मान्दछु, तेति.-
श्री ५ महाराज रामसाहबाट रमाज भयापछ्ि श्री प्रतापि
नारामल राजा वडो हर्ष भैकनम ता वृद्ध भयाको छु
श्री नारायणको भक्ति अधिक लाग्या मेरो परमार्थ सप्रन्याछ..-
बहुत योग्य मजि गनु भयो. भनि विति गरि वडा हर्षसित
श्री ५ महाराज रामसाह श्री प्रतापि नारामल राजा यथेच्छा:-'
कन्दमूलादि भोजन गरि वडा आनन्दपुवंक श्री भगवानको
गुणानुवादैले गरि रात्रि वितानुभयो. जव प्रात:काल भयो:
प्रातःक्रत्यादि स्नान तपंण सन्ध्यावन्दनादि सकल कम
समाप्ति गरिकन वाहां पर्वेतदेषि दुवै जना पाउलाग्नुभयो'
र वाटामा श्री ५ महाराज रामसाहेसित श्री प्रतापि नारा--
मल राजाले केहि विति गनु भयो, कस्तो विति गनु भयो
भन्या सवैलाई आनन्द हुन्या आफुले गरियाको काम सबैले
मान्नुपर्न्या परसम्म रहन्या एस्तो स्थिति कल्पना गनु हवस्‌
- भनि विति गच्या. ताहांदेषि गलकोटका अमस्बलम्षा पनि
आइपुग्नुभयो र श्री प्रतापि नारामल राजाले अरू पाँच
राजाहरूलाई चिठि लेषि गलकोटैमा शिकाया पांचै राजा
आया. श्री प्रतापि नारामल राजासमेत छ राजा भेला भया, .
ताहांदेषिन्‌ अरू हेरै व्राह्वाणड्छ पत्ति निमंत्रणा गरि होमादि
यज्ञ गरि पुरश्चरणको सांगता गरिसक्यापछि तस जग्यका
अन्त्यमा श्री प्रताषि नारामल राजाले वरदान भयाको
शव्द अरू राजाहरूलाई सुनाई छ राजा भै उई बरदान
क क
“गोर्खा बंशावली
भयाको शब्द उच्चारण गरि “जुमलेश्वर डिल्लेश्चर एकै
गोर्षेधर” भनि विति गरि मह्वाराजिको टिका चढाई
हजुरले मुलुक नमान्या पत्ति हजुरलाई श्री देवताको वरदान
हुनाले हजु ल।ई मद्दाराजि ह्वामिले मान्यु, अब उप्रान्त
हजुरले राष्याको थिति परसम्म ठहर्न्या गरि वक्सनुदृवस्‌.
हामि सवै शिर चढाउछौं भनि विन्ति गरि राष्याथ्या. तेस्तै
वेलामा गोर्षा दरबारबाट सब भारा पाचहेरू श्री ५ महा-
राज रामसाहलाई चलाउन पुग्या, तेसै वेलामा पाथि मानु
तुलो एस्को स्थिति हुकुम्‌ गर्नुभयो, क्या अर्थले एस्को स्थिति
भन्या वासका ढुंग्रिले डालाले आह्विले येस्तै तरहसित चलन
गर्थ्या, तसथ दस मुठिको मानु. आठ मानाको पाथि. विस
पाथिको मुरि, एस रितले चलन गर, तस्तै रितले वोडि
पल विसौलि धानि एस्तै तरहले तुलाको पनि व्यवस्था
वाधि चलन गर भनि हुकुम भयो, दामको दुनु अख्चको तिनु
वोक्सीलाई बादि नदिनु. पध्याराको कुलाको कोलको कृगडा
तसुन्च, दामको दुनु भन्याको क्या अर्थ भन्या अघिता
असामिले कर्जा लि दसौति व्याज तिनै तसकि अतिसुकै वर्ष
रह्या पनि वर्षैप्रतिको व्याज हिसाब गरि तिन सकन्या
भयाका वेलामा लिदा ता कोहिले ता कैल्है पति साहुदेषिको
छुट्ठी नपाउन्या हुन्या भै मुलुक ढेरै क्रणग्राही हुन्या, तस्का-
रण दसवद्का हिसावले दस बर्षमा दोवर हुँछ दोवर लिन्‌,
असामिले साउ .पत्ि व्याज पनि तिने सकेन दस वर्षदेषि
उभो जतिसुकै वर्षे तिने नसकि रह्यो भन्या पनि फेरि सकन्या
भयाका वेलामा लिदा ता कोहिले ता कैल्हे पनि साहुदेषिको
छुट्टि नगाउच्या हुन्या भै मुलुक ढेरै त्रणग्राही हुन्या, तस्का-
“रण दसवत्का हिसावले दस वर्जंमा दोवर हुन्छ दोवर लिनु,
असामिले साउ पत्ति व्याज पनि तिनै सकेन, दस वर्षदेखि
उभो जतिसुकै वर्ष तिनै नसकि रह्यो भन्या पनि फेरि
सकन्या भई तिर्दाका वेलामा बषँप्रतिको व्याज साहुले
नलिनु भन्या एस्तो स्थिति वाधिवक्सनुभयो, वोक्सिलाई
बादि नदिनु भन्याको क्या अर्थ भन्या वोक्सिको बीगो
जियसम्बन्धी हुनाले विगो वाधनु सकदिन र वादि पाउन्न.
एकोहोरो न्याय दिनु र बोक्सिले जित्यो भन्या पाच रुपि-
याँको पगरि दिनु, हारि भन्या गाउवाट तिकालि दिनु,
भन्या यस्तो स्थिति वाधिवक्सनुभयो, पध्याराको कोलको
कृगरा नसुन्नु भन्याको क्या अर्थ भन्या पध्यारामा बहुत
स्त्रीजाति जान्या, ताहादेषि अछ कोहि चाकरवाकर जान्या.
पानि नभै भन्या कसैको पनि काम नचल्व्या, तसर्थ जो अघि
पानि लिन पध्यारामा पुक्यो तेसैले ल्याउनु, अर्काले म
लैजान्छु नभन्नु, तेसपछिकाले तेसैपछि लैजानु, एस्तै क्रत-
_सित पानि ल्याउनु, तेस्मा पनि कोहि कसैले कगडा गच्यो
भन्या कचहरि जोडि क्गडा नसुन्नु, पध्याराको पनि एस्तै
थिति बाधिवक्बनुभयो, कोलको पनि हेरै घरको कोल एकै
हुन्छ. आफ्ना आफ्ना पालाले पेलनु. तस्मा प्रनि हेरै स्त्री
जाति अरू कोहि चाकरवाकर हुछन्‌, कदाचित्‌ केहि क्गडा
भयो भन्या कचहरिमा ल्याई कृगडा नसुन्नु भनि थिति
वा्धिवक्सनुभयो. कुलाको पनि क्गडा नसुन्नु भन्याको अरथे-
लाई कुलामा पनि बहुत वाधा कमारा चाकरै जान्छन्‌,
तसथ आफ्ना आफ्ना: षेतका हिसापमा आयाको पानि भाग
पाला पालासित लाउनु तेस्मा पनि केहि गालि गोष्ता कुट:
पिट भयो भन्या कचहरि जोडि कुरा नसुन्नु भन्या कुलाको
एस्तै थिति वाधिवक्सनुभयो, अघि ब्राह्वाणलाई विर्ता
दिदामा पनि फलानु डाडो फलानु षोलो फलानु पहरो
किल्ला भित्रको जगा विर्ता दिञ्यु' भन्याको - मात्रै, येति
मुरि येति षेत भन्या ठेगाना नहुनाले ब्राह्माणका विर्ताको
र रैकर जगाको साधकिल्लाको वन्देज नभयाको देषदा यो
थिति वाधिवक्नुभयो, श्री राजाको भूमि चौतंरियाको कारि
काजिको बिन्ति ब्राह्मणको हात पाचको सांध. कस्तो साध
भन्या चार किल्ला गाडि येति मुरि येति शय भन्या साध
गनु भनि हृकुम भयो. यस्ता तरहले दान गर्न्यालि पनि दान
गनु . दान लिच्याले पनि दान लिनु भन्या हुकुम भयो र
श्री प्रतापि नारामल राजासमेत ६ राजा भै सोह्दि स्थिति-
बमोजिम कामकाज चलाउन लाग्या. ति६ राजावाहेक
अछ& अल राजाको मुलुकमा पनि श्री ५ महाराज. रामसाह-
बाट वाधिवक्सनुभयाको स्थिति वडा आनन्द हुन्या सजिलै-
सित व्यवहार चलन चलन्या देषि अछ राजाहरू पनि येहि
स्थितिले गरि कामकाज चलन गर्ने लाग्या, ताहादेषि श्री १
महाराज रामसाहवाट वाधिवक्सनुभ्याको 'स्थिति र अर
अनरिति अनराह अन्याय गरि छोटो वडो प्रजा प्राणिजो
हिडला तसलाई श्रीराजाले डण्ड गनु, ढुंगो छ्वाउनु, त्यो
ढुंगो छुवाउनु कस्तो हो भन्या श्री नक्ष्मीनारायणको प्रति«
निधि ढुंगो हो. सो जानि पान फुल द्रब्य तसै शिलामा
चढाई अन्याय गन्याको पातक छुटन्या उपाय एहि हो भन्ति
एसतो स्थिति बाधिवक्सनुभयो र सोहि स्थितिले गरि
श्री प्रतापि नारामल राजाले पनि आफुले पादुका पायाको
हुनाले पादुकाको अनुकरण कठपाउ वनाई तेद्वि कठपाउ
छुवाई पापको विमुक्ति गराई तेसै रीतसंग काम चलाउन
- लागनुभयो, अरू कुरो त जुन स्थिति श्री १ मद्दाराज रास
१०
साह्रबाट वाधीवक्सनुभयाको स्थितिले सव कामकाज चला-
उनईँलाग्या र तस्तो थितिश्री ५ महाराज रामसाहको
स्थिति बलन लाग्याको देषतामा जुमला पर्वत पाल्पा र
अरू अरू “जाहरले केहि वात चोलन लाग्या, जुमलाका
सिजाषति राजाले पनि लुमुक ता ढेरैं माञ्याछन्‌ स्थिति
ता केहि वाधेनछन्‌ माथ्या मात्रै, श्री ५ महाराज रामसाहले
मुलुक नमार्दै वाहाको स्थिति; कस्तो भन्या सवैलाई
'चाहिन्खा यस्तो स्थिति बाधीवक्सनुभयो र आनन्दपुर्वेक
सबैले तेहि स्थिति मानि काम गर्ने लाग्या, [तसथ श्री ५
महाराज रामसाहका सन्तानको परिणाममा वाईसि चोबीसि
राजाको मुलुक भोग ह्वोला भन्या जस्तो देखिन्छ भनि कुरा
गर्ने लाग्या र तेस्तो वाउ हूदा प्वेतका श्रीराजमल राजाका
चित्तमा बहुत षेद पच्यो, किन भन्या श्री ५ महाराज राम-
साह्र वडा : महाराज हुनुहुन्या रहेछ, वाहांलाईं ह्वामिले
अनादर गर्ने जान्यानछौ भनि बहुत षेद पस्यो, करू जान्या
जान्या मानिसहरूका चित्तमा पत्ति यस्तै पन्यो आपस
आपसमा येस्तै कुरा गरन ,लाग्या, ताहादेषिन्‌ गोर्षाबाट
चलाउन गयाका भारा _पाचहरूले शुभ मुहुते हेरिउछ
राजाहरूलाई मर्जि हुन्या कुरो मजि भै श्रीप्रतापि नारामल
राजासित वडा स्नेहपूर्वेक करुणाको वात माज भैश्री ५
महाराज रामसाह आफुलाई चलाउन गयाका भारा पाचहरू
सब जनालाई लि गोर्षा पाउलाग्नुभयो, गोर्षादेषिन्‌ पनि
गोर्षाका सव पाच प्रजा प्राणिहरू सवैले आफ्ना आफ्ना
जातले मंगल गरि हुन्या मंगल नृत्य गान बजान गरि वडा
आनन्दपूर्वंक वडा दृर्षेसित सिन्ढुरजात्रा गर्दै दरवारमा
चलाई शुभ मुहुतैमा श्री ५ महाराज रामसाह दरबारमा
प्रबेश हुनुभयो, ताहादेषि केहि दिवपछि जुमला पर्वत
पाल्पा चौबिसी वाईसी ई सवै राजाहरूलाई आफ्ना आफ्ना
देशमा हुन्या जुन जुन चिज हुन्छ सो चिज वस्तु लि ससौँ-
-गात तयार गरि गोर्षा श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा
बर्किल पठाया, वकिल गोर्षा श्री ५ महाराज रामसाहका
हजुमा बाई ससाँगात षलितापत्र सढाई दशेन गप्या केहि
ढित्त रह्या. घलितापत्र नजर हुदा षलितापत्रमा लेष्याका
कुरा, अघि अघिका वडा बडा राजाहरूले बाधन नसक्र्याको
पछिका बडा राजाहरूलाई पत्ति सव -प्रजा प्राणिको सवको
व्यवहार चलाउनामा अर्ति हित हुन्या. एस्तो स्थितिको
बन्धान इजुरबाठ बाघित्रक्सनुभयाको छ. तसर्थ हजुरको
किँति अनोपमेय हुदो भयो.. इजुरका स्थितिक्पि कितिले
ढाकतामो सकल राजा पशुप्राय भैगञ्यू, परमपुरुषका चिल्गले
प्राचीन नेपाल
चिह्वत भयाका ता हजुर मात्रै पदा हृनुभयाको रहेछ,
हामि सवै मनुष्यका आक्नृति मात्रै पाई जन्म्याका रह्याछौं
भनि जवि राजाबाट षलतारपत्र आयाका थिया. एस्तै एस्तै
कुरा लेष्याको रहेछ नजर भयो. वाह्वादेषिन्‌ जस्ता जस्ता
राजा हुन्‌ उनै उनेमाफिकको वकिललाई षिल्लत वक्सि
ससौँगात तयार गरि विदा वक्सनुभ्यो, आफ्ना आफ्ना
देशमा वकिलहरू विदा भै गया. ताहादेषिन्‌ श्री १ महाराज
रापससाह गादिमा राज गनु भै गोर्षाका सव भारा पाच
वटोलि जम्मा गरि आफुले वाध्याको स्थिति हुकुम गरि
एहि स्थितिले व्यवहार कामकाज चलाउन लाग्या, श्री ५
महाराज रामसाहबाट फेरि हुकुम गर्नु भयो. अघि हाम्रा
जिज्यु वुवाज्यु श्री ५ महाराज द्रव्य शाहलाई गोर्षाको तष-
तमा राज ग-्याउन्याका छोर'चातिलाई हुकुम गरि आज-
देघि उप्रान्त तिम्रो पनि म वन्धान गरिदिन्छु भनि हुकुम
भई पाडे पन्थ अर्याल षदाल राना बोहोरा तिमिहरू छ थर
भयौं, तिमिहरूलाई छ थर वाध्याको क्या अर्थले हो भन्या
चौतरिया काजी सर्दार ईप्रभृति अछ जोकोई अन्याय अन-
रितमा लागि गादिको र प्रजाको विगार्मा पस्तन्‌ भनि मेरो
अंग तुल्याई छ थरको वन्ध्यान गन्याको कारन येहि हो,
तिमिहरूले गादिको सोको र प्रजाको हित गरिञ्ज्याल
हाम्रा सन्तान दरसन्तानले तिमिहरूका सन्तान दरसन्तान-
लाई नफेरनु भनि वन्ध्यातको हुकुम भयो. फेरि हुकुम गर्ने
लागनुभयो. श्री देवताको गुठि धमेशालाको गुठि ब्राह्माणहर-
लाई बिर्ता दान हुदामा संकल्प गर्दा चौतरिपाको कारि
भन्याको क्या अर्थ हो भन्या चौतरिया भन्याका आफ्ना
भाई, भाई भन्याका मुष्य अंग हुन्‌. अंग पुर्ण गरि
दान गत्या आफुलाई यथोक्त फल हुन्छ, भनि चौतरियाको
कारी भन्याको कारण यहि हो, काजिको विन्ति भन्याको
क्या अर्थले हो भन्या पन्पक्ष नगरि यथायोग्य विचार गरि
काजिले विन्ति गनु, काजिको विन्ति भन्याको अर्थ यष्ि
हो. पाँचको साँध भन्याको क्या अर्थ हो भन्या छ थरप्रभूति
अछ पाँच सांघ भाई वसि यति मुरि यति विस यति षेतको
यति पाषो घड्यारि भनि निकासपैसार सन्धिसर्पनको
बिचार राषि चार किल्ला गाडी साँघ लाइदिनु, पांचको
साँघ भन्याको अर्थ यति हो भनि वन्धान गरिवक्सनुभयो,
यहि स्थितिले काम चलन लाग्यो, ताहांदेषि गौचरवन
पंध्याराको वन बाटाको खूष यसको पनि स्थिति वाधिवक्स-
नुभयो. गौचर राषनु भन्याको क्या अर्थ भन्या गौत्राह्मणको
रक्षा राजँबाट हुन्छ, गौचर नरच्वा राजालाई प्रत्यवाय
गोर्खा वंशावली ११
लाग्छ भनि गाउं गाउं रिकासपेसारको चलदो मिलदो गरि
गौचर राषनु भनि हुकुम भयो. बाटाको रूष राषनु
भन्याको क्या अर्थ भन्या दुःघि गरिव कामकाज गरि थाकि
आउच्या बोका बोकि आउन्या अछ्‌ जोकोहि पनि हिडन्या
मानिसहरूलाई गर्मि हुन्छ भनि वाटामा खूष पालनु,
वाटाका रूष जो काटला उसलाई दण्ड गरि पांच रुपैजा
लिनु भनि हुकुम भयो. पध्यारामा वन नभया जैल्हे कैल्हे
पान्ति रहदैन सुक्छ. तसथ वन पालनु. पध्याराको वन जो
काटला तसलाई पत्ति ५ रुपैञा दण्ड लिनु, वन पालनु
भन्याको अर्थ क्या हो भन्या वन ढेरै फाडिया पैल्ठो जान्छ:
ढेरै पैह्वो गयाप्रान्त उपधा जान्छ. उपधाले षेत पनि
लैजान्छ, वन नभया गृहस्थीको कौनै काम पनि चल्दैन भत्रि
हुकुम भयो. चौतरिया भाइ गोतिया इनले जियसम्बन्धिको
ठुलो विराउ गन्या भन्या विदेश गराउनु, व्राह्वाणले जिम”
सम्बन्धि ठुलो विराउ गन्या भन्या मुडी विदेश गराउनु,
सन्यासि वैरागि भाट्‌ इनले पनि ठुलो बिराउ गन्या भग्या
मुडी देश निकाला गराउनु. भाई चौतरिया गोतियालाई
विदेश गराउनु. भन्याको क्र्या अथ भन्या जिउ मारिन्या
बिराउ गस्यो. जिउ लिन्याको जिउ लिनु यो धमंशास्त्वमा
कह्ाको छ. जिउ माछ भन्या गोत्रहत्या लागन्या, नमाछ
भन्या राजालाई प्रत्यवाय लागन्या, तसथ देश निकाला गर्नु
पति माग्यैको तुल्य छ भनि विदेश गराउनु भन्याको हो.
ब्राह्राणलाई पनि माय्या ब्रह्महत्या लागन्या, नमाच्या राजा-
लाई प्रत्यवाय लाग्छ, तस्कारण मुडनु पति माग्यै तुल्य छ
भनि मुडि विदेश गराउनु भन्याको हो. वैरागि सन्यासि
अवध्य छन्‌ भेष लियाका हुनाले, भाट पनि ब्राद्वण जस्तै
हुनाले अवध्य छन्‌ भनि मुडि देश निकाला गर्नु भन्याको
हो. षस मगरप्रभृति अरू सब जातमा जियसम्बन्धिको
विराउ गच्या भया जसले विरायाको छ विराउन्याको मात्रै
जिउ मार्नु, जस्को पाप उस्को गर्धन भनि बन्ध्यान गरिवक्स-
नुभयो, सुवणंको गहना श्रीपटवन्दि महारानिले मात्रै
पाउमा पैह्ननु, क्या अर्थले भन्या सुवण भन्याको श्रीविष्णुको
अँशा, राजा भन्याका पनि श्री विष्णुकै अंशा, हुनाले पाट-
बन्दि मद्वारानि भन्याका श्री लक्ष्मीका अंशा हुनाले पाटवन्दि
महारानिले सुवर्णको गइना पाउमा पैह्नु, भाइ चौतरि-
याका रातिहरूले ता महाराजा महारानीबाट वक्स्या पाउमा
लाउनु. नवबिसि ता पाउमा वाहेक लाउनु, भाइ चौतरियाका
रौतेला रौतिलिलाई वालकालंमा मात्रै पाउमा लाउनु,
ब्राह्वाणप्रभूति षस मगर अरू जातिले त श्रीमहाराजबाट
वक्स्या हातमो लाउनु. नवक्सि त हातवबाहेक लाउनु' भनि
हुकुम भयो. फेरि श्री ५ महाराज रामसाहवाट अर्का रानि:
तर्फ पैदा हुनुभयाका साहेब प्राणसाह नारायणसांह विक्रम"
साह ई तिन आफ्ना पुत्रलाई चौतरिया काजि सर्दार तुल्या-
इवक्सनुभयो. तहांदेषित्‌ चार प्रोहित पनि: तुल्याइवक्सनु -
भयो. अर्याललाई अर्याला, होतु अचाजें, वगाल्यालाई ह्रोतु
विह्दान्यालाई अर्यालो अचाजे खदाललाई ब्रह्मा भट्टराइलाइ
गणंश भन्ति पुरोहित्याइको वन्ध्यान वाधिवक्सनुभयो: गोर्षा
प्रवेश हुदामा पैँल्हे तल्ला कोटमा गादि पन्याको हुनाले
पांडेलाई पुरोहित्याई बक्सनुभयो, अवप्यन्त तल्ला कोटमा
पाँडे पुरोहित छदैछन्‌. तल्ला कोटमा श्री देवता स्थापना
नगरि वलिदान नगरि यहाँ दर्वारमा वलिदान: नगनु',: भनि
हुकुम भयो. ग्राजा थापालाई ददांगि मान व्रक्सनुभयोः तरू
कक्षाकि आले ग्राजा थापा ग्राजा राना ई तिन थरले आलो-
पालो गरि षानु भनि कपर्दारि मान बक्सनुभयो. पाँडे पन्थ
अर्याल ई तिन थरलाई आलोपालो गरि षजात्ताको: मान
वर्षिस षजानाको काम चलाउथ्या, धमंअधिकार षरदारि
भान्स्या एति मान काम पनि अर्याललाई वक्सनुभयो...
ताहांदेषिन्‌ हाम्रा कुलदेश्वा इनै हुन्‌, कि बिच्चमा
अदलवदल भयाका रह्याछन्‌ भनि विचारलाइ छ थरको
मानिस पनि षटाउनुहुदा तिनिहरूले कौत काम हो क्या
तरहले बुक्न्या हो भनि विन्ति गर्दा श्री ५ महाराजा
रामसाहबाट हुकुम भयो तिमीहरू जाइ राणा राइठोर
हाडा कछुवा चितौर उदैपुर जोतपुर कोटा बुदि जयपुरमो
जाइ अघि यहां पद्मिनी मैञाका निमित्त हाम्रा :सणा-
“हरूको श्रीवादशाहसित ठूलो लडाइ भै शाखावन्दि हुदा
ठुला ठुला जो थिया लडाइमा प-्या, साना वालष गर्भवती
रानिहरू पहाडमा पाउलाम्नुभै रहनुभयाको रहेछ र
हामिले. राजा थापि राष्याछौं, तसथ शाखावन्दि भयाको
हो होइन भनि यस्तै तरहसित बुकि वसउठ गरि श्रीकुल-
देवताको पनि निश्चय गर अरू कामकाज बुझि आउनु
भनि हुकुम भै षलितापत्र लेषि सर्वीग कस्तुरी चमर वाज
चरससमेतक्को सखौंगात तयारी गरि विदा वक्सनुभयो,
पछि श्री ४ महाराजा रामसाहवाट: फेरि हुकुम: गनु भयो,
तिमिहरूलाई किन पठायाको हो भन्या तपस्या विद्याले
हीनभयाका ब्राह्मण कटकले हीन भयाका राजा व्यापार
विम्याको वनिमा षेति विश्त्याका शूद्र रत प्रजा. इ षराप
जान्छन्‌, तसथ राजाले घा कटकको बषत चिक्कि' घा गर्न्या
१९.
बैलामा घा. कटक गर्न्या बेलामा कटक गच्या राजाको सदा
ययै हुन्छ, घा भन्याको अठार प्रकारको हुन्छ. द्रव्य लिनु दिनु
गरिकन दोस्त वाधनु यौ पत्ति एक प्रकारको घा हो. राजा
भरै देस देसका राजासित घा वाध्यप्रान्त आफुभन्दा ठुलो
बैरि लडाइ गर्ने आयो भन्या पति सहाय पाइन्छ, आफुले
पनि सहाय दिनुपर्छ, घा वाध्याको अरू राजाको भर आफु"
लाइ आप्नो भर बरू राजालाइ गनु. यस्ता तरहले राजाको
राज्य स्थिर हुन्छ भनि हुकुम भयो र दशैन गरि विदा भै गया.
चितवरगढ उदैपुरमा गै ससौँगात षलितापत्र मेजमानि
जस्ता तरहले हुन्या हो सो परिपाठ पारि सिसौतिया
राणाजि महाराजरितको बैठक भै सरसौगात षलितापत्र
नजर गराई मेजमात सव विस्तार हुदामा . सिसौतिया
श्वीराणाजी मह्दाराज प्रसन्न भइ पुर्वेविस्तार गरि पद्मिनी
झैनाका निमित्त थीवादशाहसितको ठूलो लडाइ भै शाखा-
बन्दि हुदामा हाम्रा. भाइ वन्धु रानी रनिवा यत्रतत्र
भयाको साचो हो, यहाँ नजिकमा भयका त सवै सामेल
भञ्यू, पहाडमा पनि राई रानी गर्भवती २।३ साना
वालष साहेवहरू लाग्याका थिया. काहाँ छन्‌ कस्ता तरहले
रह्याका छन्‌ भन्या हाम्रा चित्तमा अन्यसा थियो. पहाडमा
हामीले राजा थापि राजा भै रह्नुभयाको छ भनि तिमी -
हरूले विस्तार गर्दामा हामि बहुत आनन्द भञ्यु भनि
हुकुम गरि ति गयाका वर्किलहरूलाइ बडो स्नेहपुर्वेकको
भेनमाती बक्सि केहि दिन ताहि रह्या. तहाँ रहुञ्ज्यालसम्म
सिसौतिया श्रीराणाजि महाराजका कचहरिमा प्रबिदिन
जाइ रहिकत एक दिन एकान्त बिन्ति गर्दा एकान्त वक्सनु-
भयो र एकान्तमा हजुरहरूका श्रीकुलदेवता कुन हुन्‌,
चिठिको प्रसस्ति कस्तो हो भनि बिन्ति गन्या र श्रीकुल-
देवता इनै हुन्‌ भनि प्रशस्ति पनि यहि हो तर प्रशस्ति ता
पाह्ाडमा राजा भयाका छन, केहि मोह्डामा ता फेरनुपर्ला
भनि हुकुम भयो, सिसौतिया श्रीराणाजि महाराजसित
सोधन्या बुक्न्या कुरो हाम्रा महाराजबाट हुकुम भयाको
कुरो ता बुझिञ्युू अव कचहरिको मर्यादा भाई चौतरिया
- भैयात गुरु पुरोहित भारादार अख सेवक चाकर इ सवै
कुराको मर्यादा व्यवस्था वुकि ताहांदेषिन, विदा विन्ति
'गप्या र सिसौतिया श्रीराणाजी महाराजबाट वकिलहरूलाई
- षिल्लत बक्सि सरसौगात तयार गरि विदा वक्सनुभयो,
बहादेषिन, हिड्यापछि ति वकिलहरूले केहि सल्लाह
प्राचीन नेपाल
गस्या. सिसौतिया श्रीराजाजि महाराजले प्रशस्तिमा
मोहडातरफ केहि फेरनुपर्ला भनि मजि भयो. तसथ डिल्ली
जाउ र बादशाहसित गै यसको ठेगाना गर्न्या हो भनि
सल्लाह वाधि पांडे पन्थ अर्ज्याल ई तिन धर प्रभुति अछ थर
पनि डिल्ली जान तयार भया, षनाल राना वोहराप्रभूति क्र
थरलाइ र'ल्लाहले भन्या, तिमीहेरूले ह्वाम्रा श्रीमहाराजाक॥
भाइहरू नुवाकोटप्रभुति सात टिका छन.. ताहांगैक्या
मर्यादा रहेछ, क्या बिस्तार क्या रहेछ बुझ्दै विचार गर्दै
विस्तार सित पाहाड लाग. हामि पनि आइपुगुला र सबै
संग भै जाउला. भनि अह्वाया र ति तिन थरप्रभूृति अर
थर पन्रि स्थितिविति अरू राजारजौटाहरूको पनि बुफ्दै
बिचार गर्दै पहाडतफे लाग्या, तिन थर मुष्य भै जो गयाका
दिल्लीमा पुक्या. पुक्याकै दिनमा श्रीबादशाहको सवबारि
हुन्या रहेछ र हामीले बादशाहसितको दशैनपशेन मुकाविला
आजै हुन्या हो. यस्तो ठहराया र यतिमा देशी पवकी
भाषा वोलन जो निपुण छ उसँले वोलनु सबैले नवोलनु
भनि सल्लाइ गरि सिंसोतिया श्रीराणाजी महाराजबाट
श्रीबादशाहलाइ लेषन्या षलितापत्रको व्यहोरा बुकाइ
सिकाइ वक्सनुभयाको हुनाले षलितापत्रको पनि तयारि
गत्याको थियो. श्रीबादशाहलाइ सरसौगात लाउन्या पनि
तयारि गच्या. यहाँ यस्तो श्रीबादशाहका तषत वडो सहर
यस्ता हामि भन्या देशी धना ठोक्रा लियाका ठाडी षुकुरि
भि-याका ढाल पुडा वाध्याका यस्ता हामी अलग्गै
छुट्टिनेछौं, रहन पनि हामी छुट्ठ गरि रहुँ र श्रीबादशाह
अलवत सोधनत, भन्या तजविज गरि छुट्टा भै रह्याका
थिया. श्रीवादशाहको सवारि भयो नजर पनि भयो, र
यस्ता पैरन यस्तो डबलका मानिस ता यहां कंल्हे पनि
देषियाका थियानत्‌ ति कुन देशका मानिप् रह्याछ्नन.. क्या
कामले आयाका रह्यान, सोधबुक्‌ गर भनि हुकुम भयो
र सोध्या., हामी गोर्षश्वर महाराजबाट आयाका वर्किल
हौ भनि विन्ति गन्या सरसौगात पनि बढाया, षलितापत्र
पनि चढाया. हातमा भोल्टा लायाका धनु लियाका यस्ता
देषतामा व्यो घनु कस तरहले हान्छौ. त्यसको मार कस्तो
हुन्छ भनि श्रीबादशाहबाट हुकुम भयो र घनु चढाइ टंकार
गरि यस्ता तरहले हाम्नुपछै भनि बिन्ति गच्या र श्रीबाद-
शाहबाट पनि आफ्ना तिरन्दाजीहुरूलाइ वोलाइ हजाराँ
तिरन्दाजि तयार भै हावाको निषाना राषि ह्ाम्न लाग्या,
हजारामा १।२ ले निसाना माच्या र श्रीबादशाहबाट
गोर्खा वंशावलि १३
गोर्षाका वर्किललाइ तिमीहरू निसाना माने सक्छौ भनि
हुकुम भयो र तावाको निसाना त हाम्रा जोकोहि पति.
माछँन, एसको क्या महिमा छ. पटनाको निसान थापि
हाम्रो घनु हाम्लाको तजविज नजर भयाजावस्‌ भनि बिन्ति
गन्या र फेरि बादशाहवाट सोको मात्रै हान्छौ कि साह्रो
पनि हान्छौ भनि सोद्धा साह्वो पनि हान्छौं परीक्षा भया-
जावस्‌ भनि विन्ति गत्या र भैसि ल्याइ अघि आफ्ना
तिरन्दाजीहरूलाइ ह्वाच्च लाउंदा तीर अलि अलि गाडिन्या
आफैँ षसन्या गोर्षालिल्लाइ हान्न लाउदा ता काँड गडि
सरसमेत गाडियो र श्रीबादणाहले सोफ्गो पनि साह्लो पनि
हान्याको नजर भयो र बहुत घुसी भै साल दोसालासमेत
इनाम वक्सि सवारि फिरि श्रीबादशाह दरवारमा पाउला-
गनुभयो, वाहांपछि डेराडंडा गरि रह्या,
भोलिपल्ट श्री वादशाहबाट घोजिभै बोलाई श्री
बादशाहका कचहरिमा लगि तिम्रो किमतदेषिम बहुत
षुस भजा. तसर्थ तिमिद्वड जाड्दि वस तिमिहरूलाई जगा-
जमिन पनि दिन्छु दर्माह्ा पनि दिउला. मेरो दिनु तिम्रा
राजा क्या दिनत्‌ जाह्रि वस भनि हुकुम हुदा गोर्षाका
वकिलहरूले बित्ति गर्ने लाग्या, निमकहरामि भै कसो गरि
हजुरमा रहुँ, हजुरबाट पत्ति निमकहरामि भयाका मानिस
कैल्हे पनि नराष्याजावस्‌ निमषहरामको केहि प्रतित हुदैन.
ऐल्हे ता हजुरबाट जगाजमिन रूपैया वक्सनुहोला बसुला
हजुरले भन्दा क्न ढेरै अर्कलि दियो भन्या फेरि उसैतर्फ
जाउला एस्तो निमकहराम गर्न्या सेवक दुष पाउछ, यस्ता
सेवक संग्रह गर्न्या घामिदको पत्ति बिग्रन्छ, हामि ता जसको
निमक षायाको छ उसका निमित्त जिउ धन सबैस्व भया
पनि सहनु छ निमक छोडि कदाचित्‌ अर्कातर्फ जानु छैन
भन्नि विन्ति गर्दा श्री बादशाह अति प्रसन्न भ्नै तिमिहृछ
वडा तिमषका सोका रह्घाछौ बुद्धिमान रह्याछौ तिम्रा
राजाको मुलुक पत्ति ठूलै होला भन्या जस्तो लाग्छ कत्रो
मुलुक छ भनि हुकुम भयो र बाउ्ह हजार छ भनि बिन्ति
गन्या, मुलुक ता सानु रह्याछ भनि श्री बादशाहबाट हुकुम
हुँदा ब्राह्मण क्षत्रिय आदि तेलि धोविपयंन्त बाह्न बाहन
हजार हुनाले वबाह्ल हजारिया कहलायाका छन्‌ भनि बिन्ति
गर्दा उसो भया ता ठुलो मुलुक रहेछ भनि श्री बादशाह-
बाट हुकुम भयो र तिमिहरू क्या काममा आयाथ्यौ भनि
. सोद्धा सिसोदिया श्री राणाजी महाराजा पहाडमा पाउ-
लाग्नु भै श्री महाराज हुनुभयाको छ तसथ श्रीगोर्षश्वर
महाराजबाट हुकुम भै चित्तौरगढमा रह्याका श्रीराणाजी
महाराजको प्रशस्ति कुन हो हामि पहाडमा आई राजा
मयाका छौ, ह्वाम्रो प्रशस्ति कस्तो हो श्रीवादशाहका
हजुरमा जाइ विन्ति गरि श्री बादशाहका मुहारबाट
निकासा गरि ल्याउ भनि हुकुम भयो र हामि आयाको हो
भनि बिन्ति गम्या र सिसौतिया श्रीर।णाजी महाराजबाट
पायाको प्रशस्ति प्नि नजर गराया र श्रीबादशाहबाट
पण्डितहरू वोलाई राणाजी मह्दाराजबाट भयाको प्रशस्तिमा
अगाडि मसुट्टोडातफे फेर्ने लगाउनुभयो “गिरिराजचक्रचूडा-
मणि” येति मात्रै फेर्नाले हुन्छ भनि पष्डितहरूले बिन्ति
गप्या र यहि प्रशस्तिले श्रीबादशाहबाट “स्वस्ति श्रीगिरि-
राजचक्रचूडामणि नरनारायणेत्यादि विविधविरुदावलि
विराजमानमानोश्चत श्रीमन्सहा राजाधिराज श्रीण्द्रामसाह-
देवानाँ सदा समरविजयिनाम्‌” बलितापत्र लेषि सरसौगात
तयार गरि वकिलहरूलाई षिल्लत वक्सि बिदा वक्सनु-
भयो,
डिल्लीदेषिन, हिडया पाह्ाडमा उत्रि अघि आयाका
मानिसहरूसित भेट भै सव जना जम्मा भै गोर्षा आइपुक्या
र श्रीमहाराजा रामसाहृका हजुरमा दाषिल भै दशन
गन्या, सिसौतिया श्रीराणाजी महाराजसित फुलदेवता इनै
हुन्‌ भन्या निश्चय गरि ल्यायाको विस्तार श्रीबादशाहलाई
रिकाई प्रशस्ति ल्यायाको विस्तार अरु राजारजौटाहरूसित
को पनि हालसुरथ सव विस्तार बिन्ति गन्या. श्री ९
मह्दाराजा रामपाहबाट वडा हर्षपुवंकले तिमिहरूलाई जानि
कन छथर तुल्यायाछू भनि हुकुम भयो र तहादेघिन कच-
हरिको मर्यादा हुकुम भयो. श्रीमह्ोराजाबाट फलाना भनि
हुकुम हुदा महाराजाधिराज भनि बिन्ति गर्नु, साहेव चौता-
राले फलाना भनि मर्जी हुदामा गरिप्रवर वन्दितिअबाज
भनि बिन्ति गर्नु, बाबु, टाढाका भैयाद गोतियालाई साहेव-
संम भनि बिन्ति गर्नु, काजी सरदार भरभारदार भयाका
ब्राह्मण षस मगर आदिहरूलाई देवान काजी मुषिया जिउ
जिकारि आज्ञा भनि बोलनु. महाराजाका नजिक सनहेका
मान्या चौतरिया साहेवले सलाम गर्दा गादिमा राज
भयाका बेलामा श्रीमहाराजाबाट एक सलाम फिराईवक्सनु
अन्यत्र ता दुई सलाम फिराईवक्सनु आफ्ना भातभान्सा-
का नगिचका चौतरिया काका बाज्या दाज्यू पर्न्याका रानी-
हरूलाई त श्रीमद्वाराजा श्रीमहारानीले पनि ढोगभेट गर्नु,
श्रीमहाराजाका हजुरमा छदामा साह्रेब चौतरिया पाइ
पू
जाग्मुभ्चयो भन्या श्रीमहा राजासित बिन्ति गरि वक्साई
आसीर्वाद सलाम गर्नु, श्रीगुरुलाई श्रीमह्घाराजाले दशेन
गर्न्या बेलामा छ भन्या सवैले गुरुलाई दशंन गर्नु अघिपछि
ता वित्ति गरि बक्साई गुरुलाई दशेन गनु. अख्ले श्री१
मङ्घाराजाका अगाडिमा बाच्नु बाज्या आया पनि ढोगभेट
नगनु', शी नहाराजाले केही काम हुकुम हुदामा पछि पछि
-हटि क्षीमहाराजाका अदुष्ट भयापछि पिठ फिराइ जानु,
नजर परिन्ज्याल आफ्नो पीठ नजर नगराउनु, कचहरिमा
मोचताउ पर्नि नदिनु, उपरखृट्टि पनि नलाउनु, नगीचका
भाई चौतरियालाई दाहिनातरफ चारपाट्यामा, गुरुलाई
क्षगाडिका चारपाट्यामा, आफ्ना भाइ काजी भयाकालाइ
घायातरफ चारपाट्यामा वसाइदिनु, ब्राह्ाण षस मगर अरु
काजी भयाका छन, भन्या पाका बुढाहरूले हुकुभले बसनु
जवान आलाकाचाले ता खडै रहनु, बुढापाकाले ता अरू
भलादमिले पनि हुकुमले वसनु, श्री ५ महाराजा कचहरिमा
एक्लै विराजमान भयाका वेलामा ठ्वान्या नसाधि काजीले
पनि नजानु द्वाप्या मान खानजादँले मात्र षानु, कचहरीको
सकल मर्यादा एस्तै तरहले वा धिवक्सनुभयो.
तद्वाँदेषिन्‌ श्रीसाहेबज्यू पनि पैदा हुनुभयो. बडा हर्ष:
पुर्वेकले ब्राह्माणहरू निर्मत्रण गरि यज्ञादि गरि नामकरण भै
श्रीङम्बरसाद्व नाम राषनुभयो. तहांदेषिन्‌ उप्रान्त कोहि एक
दिनमा श्रीगोरषनाथबाट लषन थापा सिद्धलाई श्रीराम:
साहको सहाय ग्यास भनि आज्ञा भयाको हुनाले श्री ५
महाराजा रामसाहक्का कचहरिमा लषन थापा आइ आफ्नो
सिध्याइ प्रकाश गराउनुको निमित्त अकस्मातृ उसै लषन
थापा हास्या र श्री १ महाराजा रामसाहबाट किन हासिस्‌
लषन थापा भनि हुकुम भयो र उसै आह्याटाल्या गर्ने
लाग्या र त्यो हास्याको क्या कारणले हो विन्ति नगरि
हुदैन भनि फेरि हुकुम हुदा लषन थापाले ऐल्हे पाल्पाका
श्वीराजाका कचहारमा नाच हुन लाग्याको थियोर त्यो
नाचन्या पत्रिको सारी षुसक्यो र कचहरिमा रहन्या सबै
हास्या र म पनि हास्याको हु भनि बिन्ति गत्यार यहाँ
बसिकन पाल्पाको कचहरिको कुरों कसो गरि देषि
हास्पाको भनि हुकुम हुदा यो वात तहरकित हो भनि
बिन्ति गण्या बुम्याजावस्‌, यो कुरा त बुक्चुप्छे भनि उहि
दिनको घडि वेला वषतमा तहाँ कसो भयाको हो भनि षत
. लेंषि पठाउनुभयो र उस दि उस बषतमा लषन थापा
दहि रुद्याछन्‌, लषन थापाले जो बिन्ति गन्याको साचो
प्राचीन झैपाल
रहेछ उत्तर आयो. फेरि अर्का दिन लषन थापा कचहरिमा
थिपा उसै अकस्मात्‌ लषन थापा उठ्या र आफुले
ओढ्घाको घाष्टो निचोन लाग्या. चिसो भयाको षाष्टो
' निचोरियो. पानी निकालियो र श्री ५ मद्दाराजलाई पति
अरु कचहरिका भरभारदार सब मानिसहरूलाइ बडो
आश्चयं भयो र श्री ५ महाराजा रामसाहबाट हुकुम भयो,
यहि वस्याका थियौ क्या कारणले तिम्रा लुग्रा भिज्यार
चिचोच्यौ भनि हुकुम हुदा ऐले क्कष्णागण्डकीमा डुगा
बुड्यो न पनि डुंगामा थिया अछ मानिस पनि थिया सवै
जना बुड्या र उनलाई पाषामा किकदा मेरा लुगा
भिज्याका हुन्‌ भनि विम्ति गत्या र यो पनि निश्बय “गर्नु
फ्छै भनि उस दिनको वेला घडि लेषिषठाउदा क्कष्णागण्ड-
कीमा रहन्या मानिस घटवारहरूले एस दिन एहि वेलामा
ड्“गा बुडि मानिस बूड्घा र लषन थापाले बुड्याका मानि-
सहरूलाइ पाषामा उताप्याथ्या भन्या अज आयो र नजर
भै साचो रहेछ. ई ता सामान्य पुरुष रहेनछन्‌, सिद्ध पुरुष
रह्याछन्‌ भनि चित्तले ठहराइ लषन थापालाइ एकान्तमा
लगि वडा स्नेहृपूर्वेकले गरि तिमि ता वडा सिद्ध पुरुष
रह्याछौ, तिमि कस्तरहले एस्ता सिद्ध भयाका हौ भनि
हुकुम भयो र लन थापाले म ता अम्‌ मनुष्य जस्ता छन्‌
तस्तै छु ममा ता केद्वि छैन भनि ढेरै तरहसित छलछाम
गरि बिन्ति गथ्या र तिमि यस्ता वडा सिद्ध पुर्‌ष भैकन
छलछाम गर्नु योग्य छैन बडा करुणापुवेकले मैले गस्याको
प्रश्नको उत्तर तिम्रा मुघारविन्दले श्रवण गराउ भनि श्री
५ महाराज रामसाइवाट हुकुम भयो र वाहादेषिन्‌ सिद्ध
पुरुष लषन थापाले निष्केवल भै पूर्ववत्तान्तले विस्तार
श्रवण गराउन लाग्या, अघि आफुलाइ शओगोरक्षनाथंबाट
प्रसाद पाइ सिद्ध भयाको श्री ५ महाराजा रामसाहलाइ
सहाय गन्यास्‌ भनि आज्ञा भयाको बृतान्त सव विस्तार
गच्या र श्री १ महाराज रामसाह्व बहुत हर्ष मानि सिद्ध
लषन थापासित मलाइ नेपालको मनसुवबा छ नेपालको
भोग हवस्‌ भनि हुकुम हुदा नेपालको भोग ता हुन्याछ
हजुरलाइ छैन हजुरका सन्तानलाई हुन्याछ, तर यो कुरा
ससँग किन हुकुम हुन्छ, हजुरका श्रीमहारानी साक्षात्‌
श्रीदेवीको अवतार हुनुहुन्छ वाँहि हुकुम हवस्‌ भनि लषन
थापा सिद्धले विस्तार गर्दा श्री ५ मह्दाराज रामसाइबाट
मेरा महारानी त्यस्ता भया म केहि थाह्वा पाउन्या हरु
मलाई केहि थाह्वा छैन तिम्रो ता एक पटक हासदा र एक
पटक लुगा निचोर्दामा केहि थाह्वा पान्ना बाद्वो ता जान्दिच
आर्खा बंशावलि । १५
लिमिले कसो गरि जान्यौ यस कुराको बिस्तार गर भन्ति
“हुँकुम हुदा विद्ध लषन थापाले विस्तार श्रवण गराउन
' लाग्यो, श्रीदेबी महारावीका मुषारविन्दबाट सुन्याको केहि
“देष्याको मै बिन्ति गर्छु श्रबण भ्याजावस, पैल्हे श्रीगोरष-
मोथिकी र श्रीदेवी महारानीको वातचित भंयाको विस्तार
गछु केहि एक दिनमा श्रीमहारानीले हजुरलाई ज्युनार
' बीराउँनालाइ भुजा रचि टक्स्याइ अरू तर्कारी टक्याउनु-
' लाइ अंछू सरजाम लिन अछ्तफ मुहार फिराई सरजाम लि
ट्क्म्याउन फिर्दामा ता भुजा तिहुन तर्कारी टक्स्याको सब
थलिंया कचौरा घालि भयाको नजर भयो र अरे कसो
' भैयो क्याले षायो यहाँ ता कोहि आयाको छैन मैले बिर्स्या
“कि भनि फेरि भुजा रचि टक्स्याउनुभयो, फेरि उस्तै भयो
रै क्या भयी यस्तो भन्ति आफुले आतज्ञानले विचार गर्दा
श्रीँगोरषनाथबाट भोजन गन्याको ठहराइ फेरि भुजा रचि
केतैतर्फ पुह्दार नफिराइ सामने नजर भइ जिउनारको सवै
_ सँराजाम टक्यांउनुभयो. श्रीगोरषनाथको जो स्वख्प हो
सो स्वरूप प्रत्यक्ष हुदा श्रीमहारानीबाट मलाइ यस्तो छल
किन गर्नुपर्थ्यो, मलाइ यो कुरो चाहिन्छ भन्ति आज्ञा भया
जी वस्तु भन्यो सो वस्तु दाषिल गर्न्या थिया भनि हुकुम
गर्नुहुदा श्रीमोरक्षनाथबाट षानु- लाउनु दिनु लिनु भन्या
हामिलाइ यो ब्यवहार ता केहि थिएन. एउटा छल नगरि
संवाद हुदैन भनि छल गन्याको हो क्या अर्थको संवाद
_ भन्या मनुष्यको जन्म. भयाको छ. मनुष्य हुँ भन्या नठहरि-
याजाबस्‌ केबल श्रीकाली श्रीलक्ष्मी दुबैको अंशाले यहाँको
अवतार भयाको छ तसथैं आफ्नो अशा अवतार संकाउन
मात्रै आयाको हु संकायाको क्या निमित्त भन्या श्रीद्रब्य-
साहलाइ मैलै आसिर्वीदै दियाको जो छ, त्यो चाडोौ फलित
“हृवस्‌ भनि मज गर्नु हुदा श्रीईश्वरी महारानीबाट तहाँ
खशौँशिँव आफैआफ साक्षात्‌ शिवको अवतार हुनुहुन्छ, ताहा-
को वरदान फूटो हुन्याछँन साफल्यै हुन्याछ, फेषर मबाट
क्या भन्नुपन्यो भनि श्रीदेवी महारानीबाट हुकुम हुदाश्री
गोरक्षनाथवाट फेरि आज्ञा गर्ने लाग्नुभयो मैले दियाको
बर कृटो हुन्याछैन सत्यै हुन्याछ, तथापि सकल जगत्‌
संसारमा देहधारि जति ज्यावन्त छन्‌, ति भया अरू श्री
देवताहरू जो छन्‌ उनका पनि सामर्थंको अधिष्ठात्रीस्वप
शक्तिलाई कंहिन्छ, ठसथे मेरो वरदानको पुति तांहिवाट
_ गनुपर्छ भनि श्रीगोरक्षनाथबाट आज्ञा गर्नु हुदा श्रीदेवी
:महारानीवाट २/४ दिनपछि द्वामि सबै भेला नै मर्स्याड्दी
दरीदिका वेनोमा वातचित गरौंला भनि हुकुम भयो रख्ी
गोरक्षनाथ आफ्नो स्वरूप छिपाइ अन्तरध्यान हुनुभएछ,
थैस्तो प्रवन्ध अघि भयाको रहेछ, पचि मलाइ श्री गुरु
गौरंक्षनाथबाट दरौदी मर्स्याझँदीका वैनौमी श्री ५ महाराज
रांमसाहका “राति श्री देबी अरू देवता पनि म पर्नि ताहि
“भेला हुन्याछौं त॑ पनि पूजा संराजाम लि ताहि आओस्‌
भनि श्री गोरक्षनाथबाट ओज्ञाँ हुदा श्री देवी महारानी धत
कस्तो स्वेूप गरि कस्ती तरहले कैहाउनुहुदौ रछ भात
केहि अन्त्य पनि लिन्या तँजविज चित्तमा ठहप्याँइ'औँफनु
स्वरूप छपाई देखी सांगर्थ्यी हुन्यालि मात्र देषिन्यी' गरि
पटाँपिनीमा आइरद्याको थियां. श्री देवी महीरानीको
बैह्वाउन्या बषत भएछ र वहांका गण रेह्घीछन्‌' मैले का
केटी जस्ता मान्या परमेश्वेरीको'अन्त लिन बोज्चाको ता
मलाई उस घडिमा मोह भयी. वेहादैबिम्‌ केटी जस्तो उ
आएर कसको अन्त लिन हो आफैँनु“सँछेप छिपाई पेपथ्याई
देषाँयाको भनि ललकारदा : स्वप्तादेषित्‌ जग्फि “जस्ती भयो
र हेछ्‌ँ त केटी पत्ति नाहि कोहि पनि नाँहि, त्यस्तो किबदा
परमेश्वरीलाई मन वंचनले हेईश्चरि मैले 'हजुँरको अन्त्य
लिन जानिन, श्री गुरु गोरक्षमाथबाट तँ पति पूजाको सँरा-
जाम लि दरौदि मर्स्याङदिंको वेनी मा आघौंसैँ अत्ति आज्ञा
भयांको थियो र आयाको हृ. भेरो अंपरीध "कमा गब्ा-
जावस्‌ भनि दण्डवबत, प्रणोमै गे-माषछि -'दर्वीस्का ढोकादषि
एक पुरुष निकल्यो पखिबाट दिँग्य अतित्नुम्दर एक स्त्री
तिस्कंदामा एस्तो सुन्दर स्त्री ता याही बीलँहै पति वैधिभध्यां,
भनि मनमा स्को चिन्तला हुदौँ जुन कार्ममी मै आको
थिया उ काम पनि 'विर्स्वा अघिको खौँ गोरक्षताथकी देशन
नेपाउदैको अतिमूढ: बुद्धि जुन थियी सो बुङ्िशि ढाक्या
जस्तो हुदा इ महारानी; त कस्का पछि. गईन्‌ यो' पुष कुन
हो, त्यसैलाई काटिदिउ र घामिदको सोको यसै मैल्या होला
भन्या मनमा ठह्राई तरवार किकि हातमा लि पछि लागँया
र दौडि गै भेटदामा ता .उइ पुरुष सिंह भयो र उहि शिंहमा
श्री ईश्वरी महारानी सवार, हुनुभयो, मैले त्यस्तो देषदामा
यस्तो क्या कल्पना गज्यां भनि हात जोडि 'षङा'भरथाँ र्‌
हामि जस्ता पाजिले सिद्ध भयौ भनि..सेषि गर्नु यो। व्यथे
रहेछ हजुरको अन्त: लिन, षोजन्या भयाको मेरो अभिप्राय
कुछि मायाको" छल दुई बषत. हुदा मलाई भयाको दिव्य
“ज्ञान लोपै भया जस्तो भयो सिध्याइको पनि कोहि ठेगाना
भएन तसथ हेईश्वरि ब्रह्मादि इद्रादि देवताहरू पनि हजुरको
मया बुछि सकंदैनन्‌ भन्ति साष्टांग दण्डवत्‌ गरि बहुत
१६
अरहसित वक्साईं क्षमापन गराया र श्री देवी महारानीबाट
कं पति अघि लाग हिड भनि हुकुम भयो ₹ अघि अघि
लागि गज. जादा वेनिमा पुक्यापछि श्री गुरु गोरषनाथ-
प्रभृति सद्ल देवताको समागम तहाँ भइरहचयाको रहेछ,
उस्ता वपतमा श्री गुरु गोरक्षनाधबाट लषन थापा तैले
ल्यायाको पामग्रीले यस्तो विधानसंग पूजा गर भनि
सिकाइवक्पनुभयो र सोहि विधिले गरि अरू देवताहरूको
पति पूजा गन्यां, विशेष वडा विधानले गरि श्री ईश्वरी
महारानीको पूजा हुदा श्री ईश्वरी महारानी प्रसन्च भै क्या
निमित्त तैँले पूजा ग-्याको हो भनि हुकुम हुदा श्री ५ मद्दा-
राज द्रव्पसाहलाई श्री गुरु गोरक्षनाथबाट जुन प्रवन्धसित
वरदान बक्सनुभयाको थियो यस्ता प्रवन्धले जय हुन्या छ
भनि हुकुम भयाजावस्‌ भनि मैले विन्ति गन्यां र तहांदेघिन्‌
श्री ईश्वरी महारानीबाट वेस बिन्ति गरिस्‌ त्यो संयोग
पत्ति तैले पाइस्‌. जस्ता तरहले दिनुपर्न्या हो सो तरहसित
वरदान दिउला भनि हुकुम भयो र तहादेषिन्‌ फेरि श्रीमन:
कामना देवी जो हुन्‌ सो मै हूँ, झआजदेषि मेरो पूजा सदा-
सबँदा तैले तेरा सन्तान दरमन्तानले गनु' भनि हुकुम भयो,
यहादेषि श्री गुरु गोरक्षनाथबाट पनि मैले दियाको वरदान
ताहिबाट चाडै पूति भयाजावस्‌ भनि आज्ञा हुदा श्रीदेवी
महारानीले पनि हजुरबाट बक्सनुभयाको वरदानको पूति
म गरुला भनि हुकुम भयो र श्री गुरु गोरक्षनाथ अन्तरध्यान
हुनुभयो, अरू छर श्री देवताहरू पनि आफ्ना आफ्ना
स्थानमा गया, थीदेवी महारानी सिंहका सवार भै दरवारमा
पाउलागनुभयो, वहाँ दरवारमा भित्रिनुभयापछि म पनि
आफ्ना घर गया, यो वर्षदिनअघि भयाको कुरा मैले बिन्ति
गया, आजकाल पनि पर्वे पर्वमा कँल्हे श्री काशी कंह्हे
श्री विन्ध्यवासिनी कैँल्है अछ वडा वडा पीठमा सिंहका
सवार भै पाउलागनुहुन्छ म पनि पाउरषवारि . जान्छु भनि
बिन्ति गर्दा श्री महाराज रामसाहले हुकुम गनु भयो. म
पनि कस्ता तरहले भेट पाउला श्षो उपदेश मलाइ गर्‌ भनि
हुकुम भयो र सिद्ध लषन थापाले बिन्ति गन्या ९1१४
का रात्रिमा ४।५ घडि रात्री वाकी छदामा हजुर सुकुला-
देषि जागु हुनु भै श्री देवी मह्दारानीका गातमा बाहुलि
लाउनुहोला र गात चिसो भयाको होला, तेसै वर्षमा पनि
हृजुरबाट तिमि मसंगै सयन गच्याकि छौ तिम्रो अंग चिसो
भेरो अंग तातो क्या कारणले हो भनि हुकुम होवस्‌ र मेरो
अंग पनि तातै छ भनि हुकुम हुन्यावित्तिकै तातो हवैजाला..
- तेति हजुरले परीक्षा ग-्याजाबस्‌ भनि बिन्ति गन्या र फेरि
प्राचीन नेपाल
आजका दुइ महिनापछि भौमाष्टधी पर्व्या्ल त्यस दिनमा
श्री देवी महारानीको साविक कै बडो पुजा हुन्याछ पाउलागनु-
हुन्याछ. त्यस दिनका रात्रीमा हजुर सुकलादेपि प्रहर रात
वाकि छदामा जागु भै वाहिर पटांगिनीमा पाउलागनुभै
रहनुहोला र प्रहर रात वाकि छदामा श्री काशी पुकि हामी
यहाँ आइपुकन्याछौं, सिंहका सवार भै श्री दैवी महारानी-
लाई पाउलागनुभयाको नजर होलार कौ ह्ो यो भनि
पक्रन तयार हुनुहोला र त्यस बेलामा श्री देवी महारानी
बडो नपा भई सुन्दर सुन्दर वाणिले गरी हजुरका पाउमा
पर्ने आउनुहुन्याछ त्यस वेलामा गुरु श्री गोरक्षनाथ पनि
ताहि प्रकट हुनुहुन्याछ् जो जो वरदानको इच्छा छ त्यसै
वषतमा बिन्ति गर्नुद्वोला भनि सिद्ध लषन थापाले बिन्ति
ग-या र श्री ५ महाराजा रामसाह वडा आनन्दसित विरा-
जमान हुनुभयो, ताहाँदेघिन्‌ जति जति परीक्षा बिन्ति
गन्याथ्या विचार गर्नुभयो ठिक पाउनुभयो. जउन दिनको
कुरा बिन्ति गच्याथ्या उत दिन आइपुग्यो र उस रात्रीमा
प्रहर एक रात्री वाकि छदामा श्री ९ महाराज रामसाह
वाहिर परटांगिनीमा पाउलागनुभै रहनुभयो, तेस वेलामा
श्री देवी महारानी काशी पुकि फिडि पटाँगिनीमा आइपुग-
नुभयो र श्री ५ महाराज रामसाहले सिंहका सवार भयाकी
तडातड आउदी यस्ती नजर हुदा को होस्‌ भनि पक्रन तयार
हुदा श्री इश्वरी महारानी वडा नग्न भै सुन्दर सितल बाणि
गरि पाउ पने लागनुभयो, श्री ५ महाराज रामसाहले मेरो
पाउ पनन पर्दैन मेरो ता रानी भै जन्म मात्रै लियाको; रहेछ
तिमि ता शाक्षत्‌ इश्चरीको अवतार रह्याछौ तसथ मेरो
भेरा सन्तानको कस्ता तरहले कश््याणवृद्धि हुन्या होसो
तरहको वरदान हवस्‌ भनि हुकुम भयाको थियो, त्यसै
वषतमा श्री गुरु गोरषनाथ पनि प्रकट हुनुभयो. श्री गुरु
गोरषनाथ लषन थापा सिद्ध दुवै जना भैश्री ५ महाराजा
रामसाहको जस्ता तरहले जय हुन्छ सो पाठक्रो वरदान
वक्स्याजावस्‌ भनि बिन्ति गर्दा श्री देवी महारानीबाट श्री ९
महाराजा रामसाहलाई हजुरदेघि ७ तौ राजालाई नेपालको
भोग होला ह्जुरका मेरा सन्तानलाई,पुर्बेदिसा पश्चिमदिसामा
संग्राम गर्दा हाम्रा सन्तानको जय होला उत्तर दक्षिणतिर
ज्यादा मनसुवा नगर्नु उत्तर दिसा घा गर्नाले जय होला
भनि श्री देवी महारानीबाट वरदान वक्सनुभयापछि फेरि
श्री गुरु गोरक्षनाथबाट म फेरि बरदान दिन्छु भनि तिम्रा
सन्तानको डिल्लीश् त्गरा वजोस्‌ ,भनि मजि गनु भयो र
आफ्ना रानी श्री गुरु गोरक्षनाथबाट वरदान पाइ अति हु
गोर्खा वंशावली ९७ -
हुनुभयो, सिद्ध लषन थापा पनि विदा भै आफ्ना घर गया.
श्री ४ महाराजा श्री ५ महारानी भित्री हुनुभयो.
तहाँदेषिन्‌ चौविसि वाइसि राजाहरूका मुलुकमा वडा
वडा गाद्वा गाहा क्गडा पत्या वहाँ कसले छिन्न सक्यानन्‌
दर पोर्षा श्री ९ महाराजा रामसाहका कचहारिमा जाउ
भनि कृगडिया जोडि पठाइदिन लाग्या कगडियाकी चित्त
बुकाइ संवको चित्त बुझाइ क्गडा तोडिवक्सनुहुदा “विद्या
हराया काशी जानु, निसाफ हराया गोर्षा जानु” भन्या
वोलिको निसाना जो छ त्यो पनि श्री १ महाराजा राम-
साहृदेषिन्‌ चल्दो भयो. वहाँंदेषिन्‌ श्री ५ मह्दाराजा राम-
साहलाई मुलुक ता अति सानु भयो लडाई पनि गर्न्याहो
मुलुक पनि वढाउन्या हो भन्या मनसुवा भयो र सकल
भारा पंच राषि मतजत वातचित सल्लाहा गरि लडांइको
उद्योग चल्दो भयो. तेस्तै वषतमा देशदेषिन्‌ कोहि १ रजपूत
आयो, वाना बनेटि वाक पट्टा छुरि विछ्वा फरि गतका
कटारको हात धना सकल इलममा कुशल भयाको रहेछ,
तसलाई बर्ष दिन राषि श्री ५ महाराजा रामसाहले सकल
इलम सिकि तयार हुनुभयो, ताहांदेषिन्‌ मकूवासित तसल्ल
गने लागनुभयो. लिगलिग श्री ५ महाराजा द्रव्यसाहले सर
गर्नुभै गोर्षा पाबलागनुभयाको हुनाले कायमै थियो, जता
लिंगलिग उतै हमि पनि कायमै थियो. अछ थुम त अघि
भन्या लमजुङ मान्दा रह्याछन्‌ पछि ता केहि वर्ष कसँलाइ
पति नमान्ि ठाडै रह्याका रद्याछन्‌, श्री ५ महाराज राम-
साइवाट जाचवबृक गर्दामा तसल्ल गर्दामा ता कतै पनि
नमावि रह्याका रह्याछन्‌ भनि मानिस पठाइ तसल्ल.
गर्दामा ताहाँका सव भला मानिसले राजा नमानि हुंदैन
तसअथै हामिले गोलाई मान्या द्दो भनि ठहराया र गोर्षे-
लाइ मान्न आया र थुमको लगापात छुँटघाइ एस थुमको
लगापात एति. एति साधभित्रको फलानु थुम एस्तै एस्तै
तरहसित थुम थृम छुट्याइवक्सनुभयो, लिगलिग थुम १
हमि थुम १ लकाङ थुम १ मिर्कोट थुम १ देउरालि थुम १
धुवाकोट थुम १ च्याङलि थुम १ ई सात थुममा पजनी
गरि द्वा-्या उमरा मान वक्सि फलाना थुमका द्वाज्या उम-
राले हाम्रा काम पर्दामा एति षुढा एति वल तयारि सामेल
हुनु भन्या थुम थुममाफिकको पजनी भयापछि आज र आफ्ना
आफ्ना थुममा जाइ गढि भयाको थुममा गढि वलियो गरि
कुन्हु गढि नभयाको थृममा आडपयाड वलियो गरि कुन्हुँ भनि
हुकुम भयो र द्वाम्या उमराहरू आफ्ना आफ्ना थुममां गै
कुन्हुँ' लाग्या, एस्तै तरहसित मढुवा खर भयो बहाँदेषिन्‌
छथरलाई श्री ५ महाराज रामसाहले तिमिहरूले डिल्ली गै
आठ हजारको मुलुकलाई बाहक हजार भनि वादशाहसित
वोल्याको कुरा पत दैवले पुच्याइदिया. वाह् हजारको मुलुक
भयो भनि हुकुम हुदा छथरले हामिले वोल्याको ता बाल्न
वाह्व हंजार सवै जात छन्‌ भन्या यस्तो वोह्याको होयो
वचन दैवले थामिदिया पो ह्वाम्रो मनोरथ पूण हुन्या थियो,
भनि बिन्ति गच्या र बाह्वादेषिन्‌ मकुवासित तसल्ला गर्दा
सहजै हात आयो, मकुवालिहरू गोर्षे माश्न लाग्या गोषेँले
अम्वल गन्या भनि लमजुङका राजाले थाहा पाया र अर,
राजाहरूसित पति मद्दत गरि भारि लस्कर तयार गरि
लडाजि गर्ने निमित्त आया. तिन मुष गन्या, एक मुष लिंग,
लिगका मोहोडा गरि आयो. लिगलिगमा घेरा दि चढाउ
गते लाग्यो, एक मुष च्याङलिको मोहोडा गरि ठाउ ठाउंमा
घेरा दि तयार भयो. मिर्कोट एक मुघ गरि: आयो. मिर्को-
टमा चढाउ गच्यरो. लकाङमा घेरा दियो. लडाइ हुन
लोग्याको थियो, यहां दर्वारमा त्यसं बषतमा श्री ५ मह्ा-
राजा रामसाहले वैरिको बल पनि ढेरै ठूलो थुम थुममा
चढाउ गर्दै आयो अव कसो हुन्छ भन्या चिन्तना मनमा
भया र ताहांदेषिन्‌ आफ्ना श्री ५ महारानीसित केहि हुकुम
गने लागनुभयो. त्यो लघजुङका राजाले हाम्रा जिज्युबुबा«
लाई पनि बहुत ढुष दियो, बुबालाई पनि बहुत दुष दिदै
रह्यो. आज हामिलाइ ता झन आफ्ना बलले, पुकेन भनि
अ& राजाहरूसित सल्लाह गरि बल मागि भारी लस्कर
गरि लडाइ : गर्ने आयो; उसको बल भन्या ढेरै हाम्रो बल
भन्या थोरै अव: वडो कठिन वेला पम्यो कसो होला भनि
हुकुम हुदा श्री ५ महारानीबाट यसमा केहि सन्देह नमान्तु-
“ट्वोला हाम्रा उपर दैव सनाथै छन्‌ उसमा पनि जसले धममा
चुकदैन उसलाइ ता.केल्हे पनि दैव करुणै राष्दछन्‌. तस्मात्‌
लमजुङ्या ता धमंमा चुक्याका छन्‌ कस्तै बल लि आउनन्‌
तापनि: ई हार्न्याछन्‌ हामिलाइ जित्न कदाचित सकन्या-
छैनन्‌ भनि श्री ५ मह्दारानीबाट बिन्ति गर्दा श्री ५ महाराज
रामसाइबाट आफ्ना हृदयले श्री ९ महारानीको सामथ्यं
बुकृधाकी हुनाले वडा हृषले आनन्दसित विराजमान भै
रहनुभयो. वहाँ लकाङक्रो लडाइमा पनि बाहुमा षड्ग
लियाकी एक कन्या र फटिकको दलेन लगायाका गेरुवा
बस्त्र पैत्याका एक, योगी ई दुइ जना अधि लाग्दामा गोर्षाका
सिपाहि सब लस्करले वैरिको भय कत्ति नमानि अब कस्तै
लस्कर करोडौं फौज आया पनि काटि काटि फत्य गरौँला, .
हान्ना अपाडि को षपन सक्ला भन्मा यस्तो रणशुर चढ्यो .
१५
रु भारि लडाइ हुनत लाग्यो. सोर्घाका सिमाहिलेः हान्ग्राको
मसँस्थान भेदन हुन्या, जहाँ लाग्यो बहाँ पार हुन्या, यस्तो
हु लाग्दा उनलाइ काफम्माइ हुन लाग्यो: र उन्ले हब्याको
ता मुध्य चल पब्या, लागग ताफनि सह्वो चोट नृहुन्या,
क्पृडा मान्नै छिचोलन्या अधवा ताहांदेषिन्‌ साह्लो भयो
भन्ग्रा छाला त्र छेडन्या यस्तो हुदा गोर्घाका सिघाहिको
ज््राव्वा मनसुवा व्रढ्यो र पचास जव्रात ताँसी घुङ्गा हाक्सा
ङ्रि गढढीदेषिन्‌ बैंढाइ कृडाका वैरिका गोलमा गइ कृमाङ्कम
मान्नु लाग्ग्रा, जस्को स्याल मृगको लस्कर्मा सिह्द फिदेछ
तस्कोः ति पचास जवान फि लाग्या, तिच्िहरूले ग॒धनमा
द्दवाति जव शिर गिड्यो, तव कस्तो शोभा भग्रो भन्या इन्द्रका
वज्नले पर्वतमा हान्दामा पतको शिखर गिर्दामा जस्तो
शोभ्ना हुन्छ तस्तो शोभा हुन लाग्यो, ति षचास जव्रानले
तेस्ता तरहुसित मान लाग्याको देषतासा अछ सिपाहि पनि
गढिदेषिन्‌ वैढाइ सबै कमाकम हान्न लाग्या, कोहि क्रबारल्ने
हान्छन्‌ कोहि खुकुरिले हान्छन्‌ कोहि धनुले हाल्छन्‌ ति क्रांढ
वैरिका शरीरमा कस्ता तरहले प्रवेश हुन्छन्‌ भब्य जस्तो
सपैल्े आफ्ना बिवरमा चाडै निःशंक भै प्रवेश गछ वस्तै
तरहुसिद काँढ प्रवेश गर्ने लाग्या, पत्यर जो साईैन्‌ उनले
पनि कसैको शिर फोड्या कसैको पाउ तोड्या तस्तै तस्ह-
सित लडाइ हुदा हुदामा लकाङदेघिः काटि कदल गरि वेर
धपाया, अछ थुममा पनि काट्दै धपाउदै गरि मर्स्योदी पार
गसया. तस्ता वषतम। मोर्षाक्का सर्दार सिपाहिको कस्तो
शो भयो भन्या जस्तो मेघले ढाक्याका श्री सूसँलाइ वायुले
भैच्च फाटि प्रकाशमान भयाका श्री सूयंक्को जो: शोभ्रा हुन्छ
सो शोभा पाउद्दाभया, ताहाँदेपिन्‌ ति छथरप्रभूति-सर्कार
उस सिपाड्ी सब दर्वास्मा आइ. श्री १ म्रह्वराञ्जा राम"?
साह्कलाइ प्रबा पाति चढाइ आफीर्वाद कुणंस खेवा तया,
श्री. ५ महाराज रामसाइबाट वडा हृषेले श्री १ महारावीका-
हजुरमा प्रसाद पाति चह्वाउनु भनि हुकुम भयो र छप्रर-
प्रभृति जो भित्रिया मानिसहरू श्रो ५ महारानीका हजुरमा
गई प्रसाद पात चढाई दश गन्या, श्री % सहारा थरी &.
महारानीबराट ति छथस्प्रशरुति भारादार सिपाहीहरूलाइ
घिस्लत इनास: बक्सनुभयो.. :
ताहांदेषिन्‌ गोर्षातरफ लमजुङरयाले केल्हे पनि श्री श.
महाराजा रामसाहका पालासंम सनसुवा, गर्ने सक्र्यानत्‌,
बारपाकमा मात्रै चाग्या सुर्कानसित नमनुङग्या राजाले
हामिले अर राजा समेत उठाइ गोर्षा हान्न बयाथ्यु' गोर्घाका
प्रतापूले ढाकतामा हाम्रो केहि जागेत, तसथ तिसिङरूलगा
प्राचील नेषाङ
पनि दुष दिन्यछन, आफु बलियो हुन्या पाठ जस्ता तस्हले
हुन्छ जो पाठ गरि हुन्छ सो पाठ गर भनि यस्ता यस्ता
तरहसित वारंबार मानिञ्च पठाई चाग्या सुर्तानलाइ चमका-
उन्या प'ठ गर्ने ब्ाग्या, वाहाँदे घन्‌ चाग्या सुर्तानले पनि
लमजुङमा मान्निस पठाइ बातचित हुदा लमजुङग्या राजाले
तिमिहरूसित चार्ताचत क्ाउनुजानु पनि छ. तिमिहृछ नि.
चमा पनि छौ. तसथ गोर्षासा मानिस पठाई वाहां राष्ट्र,
उन्को छिचलो पातलो पग्याको वेला वषत बुषी छलले
बलले जस्वा पाठले हुन्छ सो पाढसित गोर्षा हान्या पाठ गर
गोर्षी बढन्त लाग्यो, आज नहान्या पछि तिमिलाइ पनि
राषच्याधन, हामिलाई पति राषन्यार्छत भनि कपट मदत
दि जस्तो गरि हुन्छ सक्यासंम गोर्ष उडाउनु भयन भच्या :
. पत्रिश्री ५ महाराज रामसाहलाइ मार्न्या पाठ गर्‌ भत्ति
लमजुङस्याले सुह्लाह दिया र चाग्या सुर्तानका मानिस आइ
चाग्या सुर्तातश्ति विस्तार गत्या र चाग्या सुर्ताचले पति
आफ्ना मानिस जान्या जान्या २।४ घलेहरूलाई तिमिहरूले
गोर्षा थी ५ महाराज रामसाहका हजुरमा गै वस्नु र उनको
खछिचलो पातलो पत्याको वषत बुष्ि हामिदेषि फुटि गयाका
जस्ती फारि वषत वषतको समाचार लेषदै रहनु. हामि
पति १।२ पटक एक दुइ दिन विराइ मानिस पठाउदै रहुला.
तिमिहृरक भाइञ्चतिजा तिमिहरूलाइ भेटन आया जस्तो
पारि आउनन्‌ भनि सल्लाहा दि मानिस पठाया. उनै मान्छे
श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा आई दशंन गरि बिन्ति
गर्ने लाग्या. हाम्रा राजाले हामिलाई विन्तिसापैमा बहुत
दुष दिया. अन्यायँले हाम्रो धनमाल पनि खिया र हामिले
सोक्को गर्दैमा हामिलाई ग्रो हाल गरायापछि एस्ता लुलुकमा
नवसु' भन्ति ह्जुस्को थिति च्याग्र निसाफ खुत्ति ताहां सया -
हाम्रो पालवा होला भनि हजुस्मा आयाका हु अनि बिन्ति
गस्या र आयाछौ वेस हो. ९७ दिनपछि तिमिह्वरूको,
ठगाना होजा भनि हुकुम भयोर डेराडण्डा गरि वस्गा.
बाहांपछि कथरप्रभूृति सब भारा पाचहरू कचर्हारमा थ्रिया
श्री % मङ्वाराज रामसाहुबाट ई भ्रोटमा वस्न्या जाति:
इनका एस्तो निसाफ छ अनि देश देशमा षोजि बुढि
आफ्नो मतोजतो फुटि आफ्ना जातदेषिन्‌ अन्पत्रमा जान्या
झ्तक्रो पस्तो बेहोरा होइन. इतलाई ता कसैले चमकाइ
उठायाको होला भन्या जस्तो पो मान्दछु भनि हुकुम हुद्रा
छक्षरले वेस हुकुम भयो. बिदेसि कोहि सेत्क राषवामेः
करै तजविजसिउ बु्ि जाचि राषनु भन्छन्‌ सोमाफिक गरि
रापल्ग्रा लाग्रेकका भया रहनन्‌, राषन्या लायकको नन्रया
गओ्रोर्खा वंशावली
जाचन्‌ भनि छ थरले वित्ति गर्क क्षी ५ महाराज समसाहले
बेस किन्ति गन्यौं, तिनिहरुको क्या डक्लः रहेछ बूफन्मा
बिचार गर्त्यी गर भन्ति हुकुम भयो र बुक विच्याउ गरने
लाग्चाका थिप्रा, केहि दिनः भग्राप्रछि ति मातिखदखूले
आफ्नु वेहोरा थाहा पायाहुन, भन्या जस्तो मानि अब हामि
पक्ियू ला भन्ति संक्षेपले आफ्ना राजालाई हामिलाई ता
चिब्वा जस्तो मान्या याहांका माचिस बहुत चतुर रह्याल्लन,
बग्रा डवल गर्न्या हो जो मजि भन्ति लेषि पठाया र चाग्रा
सुर्कातले तिमिङ्कछ पनि ताह्ां तबस्‌ याहांबाट द०।१००.
मानिस प्रदायाका छन, सामेल हौ र वनमा म्चिकार तरुल
भ्याणुर षोज्ञन्या जस्तो भै वनमा पस. १।२ जना ग्रोर्षा
सहर दस्वा'का नगीचमा गई बेपारि जस्तो भै मागन्यै
जस्तो, भै राजाको हालसुरथ बुकनु र जब्न सिकार सेल
समेटा होला तव तेस्तै औसर पारि राजालाई मारेर आउन्नु
भूनि पढाया, अवि १००।०० जुता मात्रिस्‌ पत्रि आग्रा र
वत्तमा पस्या, तेस्तै बेलामा एकद्नितश्ची ५ महाराज्ञ
रामसाहको पति सिकारको मनसुवा भय्रो र वालुब्बाब्नेसि-
तरफ सिकारलाई पाउलाग्रनुभयो. चांग्या सुर्तातका मानि:
सल्ने थाहा पाया र जंमा भै पैल्याउदै गया. सिकार पेतव्या
ठाउमा पुग्यापछि फलानाले येतातिर बस्नु कृति उता जानु
ठाउ ठाउ माब्रिस गग्रा, .
भन्नि सिक्रारको तर्जुमा वाधि
आपना साम! केटाहछ १०।१२ जना मात्रै रल्लाका थिय्रा.
तस्तै वषतम्ा चांग्या सुर्ताव्ले पठायाका डाकु वनदेषिन,
विक्रल्यरा र धना काड लियाका घले गुरुङ ज्रो थिया झल्गा
अल्या वड्डा वड्डा पाषुरा भयाका येस्ता त्िक्रलि मार्चको
मनसुक्रा गर्दा एस्तो: क्जर हुदा श्री ५ महाराज रामछ्ाइले
पति मैले इलग्न सिक्य्राको: काम्न लाउन्या बेजा येहि हे,
क्षक्षियको धर्मे प्रति येहि हो. भनि तस बषतमा बडो क्रठ्ठीर
छाखि गरि ढाल तरबार बाहुलिमा शि पट्टाको हात चौमो-
होडा गरि फेर्न लागनुभयो र कांडले ह्वान्न लाग्या. जति
जति काँड आउछन्‌ कति तरवारले काटिवक्सनुभयो कति
काँड ढालले छेकिवक्सनुभयो, ढुंगाले पनि हान्न लाग्या ढुंगा
पनि ढालले छेकिवक्र्सनुभयो, तस्तै गरि जुद्ध हुंदा हुंदा
नजिकैः भेटियाका तरवारले हानि कलिकाः पञ्जा कब्या
कतिका वाक काटिया, कतिका बाहुलि मिन्य्रा र उस वष-
तमा कस्छो शोभा फाउनुभयो भन्बा जस्तोः संसप्तकगणका
विचमा अर्जुन फिदेथ्म तस्तो शोभा पाउनुभयो. श्री ५
महाराज रामसाहका साथमा रद्याका केटाहरू पति ४५
१९
जता जोध फ्या ४५ जना आफ्ना लस्करलाई गुहार:
लाउन्‌ गयाका उ लस्कर धनि तेस वषतमा सामेल भग्ना र
चाग्या सुर्तात्रका मानिसलाई काठन लाग्या र श्री ९ म्रहाः
राज समसाइले इनलाई औल्हे नमा र पक्रन्या मात्रै गरर भनि
हुकुस भय्रो स्सवेलाई पक्सा र ताहांदेघिन्‌ श्री ५ महाराज
रामसाहबाढ हुक्नुम गर्ने लागनुभयो, ई त कि चोर हुङ्‌ कि
हाम्रा शत्रु क्रसैले उठाइ भ्ायाका हुन्‌ चांग्या सुर्तातसित त -
हाम्रा ब्रुबाज्युवाट दोस्त वाध्याको हो, उ आफ्ना मनाशि-
कने; कढाचित, तोङ्न्याछैतन्‌: तसर्थ इनलाइ षारप्ेर गर र
आफ्ना मबासिव्ले आग्राका डाकु रह्याछन्‌ कि अरू कसैले
हाम्नो दोस्त फोर्नानिम्रिज्ञ उचाली पदायाका रह्याछन्‌ सोच्च
भन्नि छथ्रप्रभृति भारा पाँचहरूलाइ हुकुम भयो र सोधदा
षोजदा षारषेर गर्दा आफ्नो जिउ बच्ाउनान्तिमित्त कागेल्ल
भै लमजुग्याले चमकाग्राक्नो सब्‌ ब्ल्नान्त बेहोरा बिस्तार
विच्ति गत्या र श्री ४ मह्वाराज रामसाहबाट हुकुम भय्रो,
अर्काले षेड गर्दा एत्रो पाप ठानि यहासंग ग्रन्यौ तापनि अकू
पनि दोस्त रहिन्झ्याल हामिले त दोस्त राषन्यृछौ फालब्या,
छत्तौ तिमिहरू क्या भन्छौ द्वामि हाम्नो राज्ञासित गै जस्त्लो
अघि दोस्त थियो अब पूर्ति उस्तै दोस्त राषन्या पाठ मुछ्ठौं
भनि भन्छौ कि यो कुरो त ह्वामि सक्दैनौ भन्छौ भन्ति हुकुम
हुदा यो कुरो हाम्रा राजसित्‌ गै अघि जस्वो दोस्त थ्रिगरो
अब्न पत्ति उस्तै दोस्त गराउला भन्नि बिन्ति गृत्या र छोडि"
वक्मतुभ्यो, ति चाग्रा सुर्वानक्र मानिस जति बाच्ग्रका
षिग्मा उ व्रास्पाक गया स्‌ आफ्नु सजासित सत्र ब्रिस्तार
गन्या रु जास्या सुर्तानज्े उस्तो परि आफ्नै पसक्नम बलल्ने
मात्रिस काटिय्राका सुन्दा ता भ्रम पत्ति माब्न्या, उस्तो ढगा
दि आफूलाई साब झाट्याका मानिस पक्ग्रापछ्रि पत्ति
अघिको दोस्त्‌ संकी बै पनि दोस्तै राषन्या हो भनि छाइ-
दामा ता इ ता वडा दयावान्‌ धर्मात्मा रह्याछन्‌ अर्काका
कुरा सुनि षेडपुछि लागि इन्न्संग दोस्त फाल्न आट्याको
जानियेनछ भन्नि चांग्या सुर्तानले षत लेषि सल्लाहको मानिस
पठायो, कस्तो षत लेषेछ भन्या षेडाहाको षेड पर्नाले तेस्तो
पने गयो, तहमा वडा दयावानु धर्मात्मा महाराज हुनाले
आफुनाई छल गरि माने आउन्य्रालाई पक्य्यापछि पि
ढिजोको दोस्त संकि छाडिवक्सनुभएछ. तसथ कसैको षेड
पचि नलाग्त्या कसैले वजाउन पनि नसकन्या एस्तो वलियो
दोस्त वांधिच्या हजुरको हाम्रो मित्यारि लाउ र प्रसंम
वढ्या होला भनि लैँष्याको रहेछ र नजर भयोरश्री ९
महाराज रामसाहवाद छथरप्रशृति सब भारादार पाँचहुरू
२०
राषि चांग्या सुर्तानले लेष्याको कुरो हुकुम भयो र विन्ति .
गर्ने लाग्या, चांग्या सुर्तानको त बल्‌ लस्कर पनि ढेरैछ
जियका पनि बलिया छन्‌ त्यसलाई एसै माने कठिन हुन्या
थियो, तसल्दपा आइ मित्यारि लाउ भनि बिन्ति गरि
पठाएछ, बहृत बेस कुरो बिन्ति गरि पठाएछ. अब तेसलाई
छल गरि माएला भनि विन्ति गच्या र श्री ५ महाराज
रामसाहबाट परसंम ठहरन्या वेस कुरो लेष्याछौ. तसथे
फलाता दिन तिमिहृछ पति हातहतियार नलि बालुवा-
व्यासिमा आउ तिमि हामि सामेल भै मित्यारि लाउला भनि
जबाफ पठाइबक्सनुभयो. तहांदेषि भोलि जानुछ भन्दा आजै
गया र षुडा खुकुरी तरवार बालुवामा लुकाइ आया. जव
जाच्या दिन भयो सब जना सामेल भै एउटा मानिश्ष चुहान
भन्यालाई श्री १ मह्वाराज रामसाह जस्तो तुल्याई उसैलाई
लि छधरप्रभुति सब भारादार पाँचहरू आफ्नु तयारिसित
श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा सामेल भै दशन गरि
सब लस्कर गया. बालुवाव्यासि पुक्र्या, चांग्या सुर्तान पनि
द्वातहतियार नलि घालि लस्कर लि आयो, जुन जगामा
आफ्ना हातहतियार लुकायाक्का थिया उहि अनुकूल पारि
सामेल भै सब लस्कर वस्या र क्षेम कुशल वार्ता दुवैतफबाट
भयो र मित्यारि लाउन लाग्या, घले भोट्याको जाति
निरशंकसित मित्यारिको तमाशा हेरन लाग्या. तेसै वेलामा
आफ्ना आफ्ना हतियार बालुवादेषि निकाल्या र चांग्या
सुर्तावका उपर तरव,र काड्या र चाँग्या मप्यो, सुर्तान
-भाग्यो अरू लस्कर काटियो केहि वाकि रह्याका १२।१५
लाइ पक्रि तिनलाई केहि भन्न लाग्या, तिम्रो राजा मरिगयो
सब लस्कर पनि मरिगया, तिमिहरूलाई पकछ्रि राष्याछौं
क्ष्या भन्छौं भनि सोठ्धा, अब हाम्रा राजा मरिगया हामि-
लाई एउटा राजा नमानि हुदैन मान्यै पदेछ त हाम्रो राजा-
फो पनि भारादार ता हामिनै हौं वार्पाक स्यार्तात्र ता तिम्रो
भयो अरू मुलुक उ भयाको छैन. हामिलाई अघि सारि
काम गच्या ह्वामि सहृजैमा अठारसयषीला किकुंला भनि
विस्तार गत्या र सो बिस्तार बिन्ति गरि श्री ५ महाराज
रामसाहइका हइजुरमा पठाया र सब विस्तार श्रवण भै
चाग्यालाइ माच्याछौ वार्पाक स्यार्तात अम्बल भयेछ,
चांग्याका मानिसले वेस बिन्ति गन्याछन्‌ ति पनि सोक्ै
सेवक हुनन्‌ भन्या जस्ता रह्याछन्‌, अवदेषि हाम्रो सेवक
भया तिनको ठेगाना म लाउला, तिनैलाइ अघि सारि अठार-
सयेषोलो हात लाउन्या काम गर सुर्तानलाइ उम्कायाछौं
तेसलाई चाडो षोज भनि ह्वुकुम भै गयो र सो तरहुसित
प्राचीन तेपान्'
ति चांग्या तुर्तानका मानिसलाई अघि लाइ वारपाक भौटमा
गया वारपाक वहाल गप्या,. स्यार्तान वद्टाल गन्या, वारपाक
स्यार्ताचका सव मानिस सामेल भया र मतजत गर्ने लाग्या,
अवदेघिन्‌ हाम्रा सेवक भयौ भनि हुकुम भै आयो सो हुकुम
हामिले सिर चढाइ श्री महाराज मान्यापछि षामिदको
सोको गर्नुपर्छ भनि सल्लाह गत्या र अठारसयषोलो पति
हामिले अम्बल गराउन्या हो भनि अठारसयषोलाका भला
भला मानिससित बुक्‌ गर्ने लाग्या. गोर्षासित हामिले दोस्त
पनि गन्यौं उल पति गन्यू लडाबि पन्ति गन्यौ कोर्न जुक्तिले
सक्यानौ लडाजि गर्दा हाम्रा राजा मारिदिया, कोने पाठ
गर्दा पनि ह/मिले मुलुक थामन सक्र्यानौ वारपाक स्यार्तान
अम्बल गच्या अब तिमिलाई पत्ति राषन्याछैनन्‌ तिमि पत्ति
कसका आडले थामछौ कदाचित षामन सकप्याछौन तसर्थ
एउटा राजा नमानि हुदैन सोको सामु भै मान्या पाठ गच्या
वढिया होला भनि एस्ता तरहसित भन्दा अठारसयषोलाका
मानिसहरूले पनि वढिया भन्या भन्न्या चितमा ठह्दराई माञ्च
आटया र हाम्रो बल तिमि हौ' तिमिले कोने पाठ गर्दामा
नसकि तिमिले मान्यापछि हामी कहां जाउला हामि मान्छौं,
अब हाम्रो देशमा हुन्या चिज वस्तु षोजि सरसौगात तयारि
गरि तिमि हामिसँग भै गोर्षाका भारा पांचसित सामेल भै
श्री ५ महाराज रामसाहको दशंन गर्ने जान्छौं भनि साचो
मर्देत दिया र आफ्ना आफ्ना गाउ घरमा गया. सरसौगात
वलकपात तयारि गरि वारपाक स्यार्तान अठारसयषोलाका
सब मानिस सरसौगात बि श्री ५ महाराज रामसाहको
दशैन गरने आउनानिम्ति तयारि भै छथरप्रभृति भारा'पाँचर
हरू रह्याका ठाउमा भाइ सेवा सलाम लाइ सामेल भै गोर्षा
आइ श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमा दाषिल भै छथर-
प्रभृति भारादार पांचहरूले प्रसादपाति चढाइ दशेन गच्या
वारपाक स्यार्वाव अठारसयषोलाका मानिसहरूले सर्वाग
कस्तुरी चमर वाज अख जो जो चिज सरसौगात ल्यायाको
थियो चढाइ हामि पनि हृजुरका सेवक भयौ भनि बिन्ति
गरि दशेन गन्या, छथरप्रभृति अछ मानिस जो जो भित्रिया
थिया उनले सरसौगात लि श्री ५ भहारानीका हजुरमा
गइ सरसौगात प्रसादपाति चढाइ दशेन गन्या. श्री १ मद्दा-
राजा श्री ५ सहारातीका हजुरमा लडाइ भयाको तसल्ल
भयाको सव विस्तार बिन्ति गन्या. ताहादेषिन्‌ केहि दिन-
पछि श्री ५ मह्वाराज रामसाहबाट छथरप्रभृति भआरादार सब
पाँचह्रू ति वारपाक स्यार्वान अठारसयषोलाका मानिस सब.
राघि कचढ्रि ब्रक्सनुभयो र छयरप्रभूति भारादारहरुलाई
पिर रर: 012406104
गोर्खा बंशावलि २१:
वारपाक मार्दामा इ अरू जगाका मानिस मान्न आया
जग्गाको “जाचब्रुक्‌ वन्दवस्त केहि भयाको छैन तसर्थ जगाको .
'जाचबुक्‌ गर्नु थितिविति आफ्नु चलत्त चलाउनु आफ्ना
अयिममा- नआउनेहलाइ क्येद' गनु अस्बलः नभयाक्को
भुलुकणा ततल्लले आइन्ज्यौल'तसल्लले अम्बल गर्नु भयेन
भन्या -लडाजी'गरि मुलुक हात गनु :मुलुक “हात भयापछिं
“चाडै थितिवितिमा चलाउनु आफ्ना थिंतिवितिमा-नवल्याको
“मुलुक कच्चा हुन्छ भनि हुकुम “भयो रःभवानी पाडलाइ र
-फ्हिष्बर सानालाई 'सरदाररीकी कमान घक्सि-लस्कर तयारि
गरि तिनि घारपाकका 'मानिसलाइ &ुकुम भै वारपाकका
मानिस "साथ लि जाउ भनि हुकुम भयो र सरदार भवात्ती
“पाँडे सरदार 'पिहृ वर “राना इ दुइ जना दलमुषि भैःलस्केर
सथारि गरि “श्री ५ महाराज रामसाहका हजुरमाःगइ दशेन
करि“विदा भै तिनै वारपाकेका मानिस 'साथ लि गया,
अठारसयषोलामा जो जो ठाडा रह्याका थिया तनलाइ काहि
सल्ल गरि तसल्लमा- नमाव्यालाइ बलले गरि आफ्ना
'क्कयदमा हालि रुद्र्भोटःसव सर गंरि वाटो बनाउदै तहाको
व्वन्दवस्त वाधदै आफ्ना 'थिंतिविति चलाउदै केसंङका दोसा-
'श्वैमो पुक्या: तसल्लामा आउछ कि-भनि बुक गरने लाग्या र
क्केरुङका भला मानिस आइ हामि :गोर्षासित लडन 'सक्दैतौ
-मास्छौ भैनि कपट बुद्धिले गरि मान्न आया, केरुङमा लस्कर
गया'वहाल गस-्या. तहांदेषिन्‌ ,लस्केर उठ्यो कुकुरघाटमा
'पुक्याका 'थिया तेस वंषतमा केरुङका भोट्याले 'फेर'उठ्या
“र-लडाइ ग-या. कुकुरघाटमा टुँलो लङाजी भयो मानिस ढेरै
पैष्या भवानी माडे पनि पन्या अरू लस्कर ढरै-मन्या 'पिहवर
“दात्ताप्नि पस्या.तसको सिर काटि भोट्याले ढिगर्चाको
“राञ्चासितक्लग्यो, वार्कि जो स्द्याका:लस्कर :फिरि दोसिमा
- औया:र:वंस्या, लडाइ भयाको अं क्ामकुरा 'सव :विस्तार
“अथि लेषि बिन्ति गरि पठाया र श्री १ महाराज :राससाह-
बोट अनि नेजर भै ताहि,आडपयाड लियौ गरि 'कुन्हु-्भनि
छुँछुम भै गयो र रोसिंमा वलियो आड बन्ताई कुन्है-क्स्या,
यहा सुर्ताचलाई पति 'षोजदै थिया 'वस्याहारिमा आइ 'वडो
ग्धर बताइ 'वंस्याको रहेछ. सार्किहरूले पहिंल्याई भेट्याछन्‌
रर फेला “ठाउमा छ भनि बिन्ति गन्या र वहादेषिन्‌ अन्न
“सल्यान पति तहमा आएन हान्नुपछें, सल्यात्त 'हान्दैमा ' सुर्ती?
जलाइ पति मार्व्या पाठ गर्नुपछै'भत्ति हुकुम भयो रच्छथर:
“फ्रमृति सेव भारादार' पंचहरूले-विन्ति गर्ने'लाग्या.'ई सल्यानी
“ता बल पैनि 'ढेरै भयाका हुनाले शेषी पनि बहुतै गने लाग्चा,
“कुँसहससा आयोजन तसँच तिनको शोषी तोडि“मुलुक/लिम्था
ढेरै बलको तयारि गरि गया :फत्य होला "भनि बिन्ति गन्या
र-लस्कर पनि ढेरै तयारि भयो, अघि श्री ५ -महाशाज
'रामसाहको :दु्लेभ जोसिले लिदा -लगाड्र-चढायाका रुह्याछन्‌
तिनै जोशी लाइ: सरायत हेराइ ,तिनैका साइतमा छथरप्रञ्रुति
भारादार सव -लस्कर तयारि -भै “दुलेभ -प्जोशीलाई, पनि :ब्ि
श्री «महाराजको दशेत-गरि विदा ,भै-. सल्यान हान्नालाइ
गया र गण्डीका तीरमा गया र सल्यातिले गोर्षासित तक्वार
पने लाग्यो भनि भध्यारै डुंगा फिकेछ, त्यसै वषतमा दुर्लभ
जोशीले हातमा-कटार.लि ठुलो ढुंगामा -त्रस्या र छथरप्रभुति
भारादार सव भारादारलाई भन्न लाग्या, तिमिङ्वह सव ,
जना तैयार रहु. जव म यो कटार यस पत्थरमा गाडुला
“केठार“गाडियला तस बषतमा लौ सायत- भयो हेलिग्रौ पार
उत्तर -भनुला सवै -लस्करले बुडुला 'भन्या-भयःकत्तिःनमातति
चाडै गण्डिमा पस्या र-सहजैमा पार -हुन्याछौ भनि :भन्यारर :
सव लस्कर तयार -भै रद्या. दुलैभ -ज्ञोशी -त्यसै पत्यस्मा
गणित गर्दै रह्या, जव-मुहूत॑ आईपुग्यो दुलेभ“जोशीले 'कटार
प्रत्थरमा धस्या, सहजैँमा सव कटार :धसियो तव 'लौ- शुभ
सायत भय्रो गण्डि-तरपारि ह्ौ श्री ५ महाराज रामसाहको
'लडाइ-फत्ये गरि आउनु भनि हेलिद्रिया -र-सव -लस्कर
'हेलियो 'सबःलस्कर गण्डी पार भयो, अकपर्यन्त दुर्लभ
जोशीले पत्थरमा कटार-घँस्याको छिद्र छदैछ, -सल्यतिको
'घल्लेराजासित 'लड्ानी भयो. घलेराजा मारियो सल्यान सर
भयो र सह्यात सर भयो भन्या अजि लेषि तहांका “सैयत्त
'श्रजा कुशल माततिस “पठाउदा :हाम्रो सरसौगात तयारी
भततिःभन्या रर भार लिगाया र भारि राष्रिअजिलचढायो,
“नजर -भप्रो."सल्यात सर-भयाको रह्याछ भनि हुकुम ।भग्रो.
'फुलेश्राति-्पछैन वैडाउन्या;वषत “रहेछ 'र'सल्यातको भारि
“भिल्याँइ“फुलपात्ति पछँन बैह्वायीर-आजदेषिन्‌ 'सह्धानेको
र भिल्याइ फुलर्पाति “पर्छाउन वैढाउनु “भन्या वन्ध्रीत
व्रांधिबबसनुभयो, तहाँदेषि अघि पैल्याउन्या साकिलाई
“अंगुवा तुल्याइ गया, 'सुर्तान 'माच्या वस्याहारी आयो संर
“भैयो, त्यस्तै क्रमले: गरि षरि मैघिका 'घले भारि घरि ञैधि
प्नि'सर भयो. ताहाँदेषिन्‌ बढदै वढ्दै लस्केर- चरङग्या
“पुग्या र चरङस्याकी घलेराजालि-लढामी दियो केहि माचिस
“पति मारिदियो, र घले'आडभित्र कस्यो. धनाले हवान्न:लारयो
ढुंगाले पनि ,हान्न लाग्यो, यस्तै तरहसित : दरै दिन-दुष पत्ति
(दिंम्रो अडियो र घेरा दि बन्द गस्या-षान केहि पायानन्‌ !र
“गो भया भैसि:. भया'मादै'सिँगै सिंगै वोकदै लैजादै घ्रादै
'करिकेहि दिसः्शडि 'बुष दियो: र फोरि-लडोजीः सरि धश्षे
बकदकाककधर्नर्यकन्‌
नदिन निड कविणमसट
लाई मारि चरङग्या सर भयो, तस्तै तरहले .गरि मुलुक
मार्दै थितिबिति बाधदै आफ्नु चलन चलाउदै गरि धादिङ
पुग्या र धादिको घलेराजासित लडानी भयो केहि मानिस
पत्या केहि मानिस घाईते भया. धादि गढी अल्गो विकट
जगा हुनाले ढेरै दुष दियो घेरा दि छेकि थुनि कयत गरि
घलेराजालाई माग्या धार्दि सर भयो. ताहांदेथिन्‌ धादिमा
पनि थितिविति वाधि आफ्नो चलन चलाई लस्कर फिम्यो,
लस्कर गोर्षा आइ छथरप्रभृति भारदार जो जो भित्रिया
थिया सव पांचहरूले प्रसादपाति चढाइ श्री ५ महारानीका
हजुरमा गइ प्रसादपाति चढाइ दशेन गच्या.
- -तंहांदेषिन्‌ भोटमा कुन्है रह्याक्रा लस्करलाई पनि
ताहांको वन्दवस्त वाधि सल्लाह राषि आउ भन्या वोलाहट
गयो. रोसिमा कुर्न्है लस्कर पनि आया सव सामेल भयार,
रुद्रभोटमा पनि छथरप्रभुति सव थरलाई वाह्ल भाइ द्वारि
गरिवक्सनुभयो तस वाह्ल भाइ द्वान्यामा एक भाई वार-
पाकिलाई ट्वारि वक्सनुभयो सद्रभोट्याको आँदानिमध्ये भेडा
पाषि छषरप्रभति सब थरलाई वाडिवक्सनुभयो र अवदेषिन्‌
हुन्या नहुन्या छथधरप्रभृति तेलि घोविपयंन्तलाई एक एक
पाषि दिनु भनि बन्धान वाधिवरक्सनुभयो, अकपयंन्त भेडा
पाषि वाडिदैछन्‌, ताहाँदेघिन्‌ दुलैम जोशीलाई श्री ५ महा
राज. रामसाहबाट हुकुम भयो तिमिले मेरो जन्मपत्रिका
-लायांको जो जो तिमिले लेष्याका छौं जस्ताको तस्तो पुग्यो
तिमि वडा ज्योतिबिद्‌ रह्याछौ तिमिलाइ दक्षिणा पनि
केहि दियाको थियन तिमिले एक दिनभर घुम्याको जगा
बिर्ता दिन्छु भन्ति हुकुम भयो दुलैभ जोशी ताहि घुम्या र
ताहि बिर्ता साध लगाइबक्सनुभयो. यहांदेषिन्‌ फेरि सायद
हरि गण्डिमा लस्कर हेलि पार उताव्याको रिक चुग्याटारमा
घाध लगाइबक्सनुभयो. नुन षानलाई भनि थमनभोट गाउ
बक्सनुभग्रो, सुर्तानलाई पहिल्यायाको रिक्‌ साकिलाई भालु-
षोलाको सुवारा वन वर्षसनुभयो सार्किहरू अक्प्यंस्त षादै-
छन्‌, वहादिषिन्‌ त्यस्तै तरहले वडो धरमपु्वंकको नीतिथिति
मर्यादा निसाप चलाइ जस्तो त्रेतागुगमा श्री रामचन्द्रले
रजाइं गर्नुभयथ्यो त्यस्तै तरहसित सकल प्रजालाई औरस-
- पुत्रवत्‌, गरि पालना गर्नुहुदोभयो श्री ५ मह्दाराज रामसाहको
कीति स्थिति मर्यादा अपूर्व देषनाले देश देशका राजाहरूले
आफ्ना देशमा जौन अपूर्व चिज हुन्थ्यो यो चिज ताश्री ५
महाराज रामसाहलायकको रहेछ भनि सरसौगात चढाइ
पञ्चेयाका हुन्थ्या, श्री १ महाराज रामसाइबाद २।४ घडी
२९
. प्राचीन तेपाल
दिन वाकि छदामा पटांगिनिमा पांवलागनुभै नजर हुदा
जसको घरबाट धुवा आएन त्यसका घरमा धुवा किन
आएन पकाउन्या कुरो केहि हवन तव त्यसकहा आगो फुकेन
भनि यस्तो विचार राघि घरघरमा मानिस पठाइ बुङ
अन्नपानि नभयाको भया उसका जहानअनुसार उसका
जागिरबाट भयो षेतिबाट भयो जुन वृत्ति आउन्याछ
आउच्या ताकसम्मलाई पुगन्या गरि अन्नपाजि वक्सनुहुन्थ्यो,
कसैका घरमा दुषनु पीरनु भयो केहि सावकासले षति लाउन
बेत रोपन ढिलायो सक्रेन भव्या उइ छिम्याकका मानिसलाई
आज त्यसलाई गाह्०ठो पन्यो भोलि अर्कालाई पर्ला गाउ-
घरमा त्यसो गरि हुदैन गाउंघरको सन्धिसपैन गाउंछिम्या-
कल्ले उतारनुपछे भनि हुकुम भइ गुहारि लाइवक्सनुहुन्थ्यो,
यस्तै तरहतित जुन कुराको सम्धिसपेन पन्यो उहिमाफिक
गरि उस दुषको निवारण गरिवक्मनु हुन्थ्यो, त्यस्ता तरहले
सकल प्रजालाई पालना गरिवक्सनुहुदा सकल प्रजाहरूले
पनि माता पिताभन्दा पनि अधिक गरि मान्दथ्या, थरी ९
महाराज रामसाहका पालासम्म शत्रुको भय पनि भएन
दुभिक्ष आदि गन्याका नाना तरहका उपद्रव पनि भयानन्‌
त्यस्ता तरहले राज्य भोग गर्दामा श्री ५ महाराज राम- '
साहको कस्तो शोभा भयो भन्या अजातशत्रुवत्‌ होइजानु-
भयो, त्यस्तै तरहले रहदा कालको वशमा जगत, पर्दो रहेछ
त्यस्तै तरहले राज्य भोग हुदै थियौ कोहि एक दिनमा
श्री १.महाराज रामसाहलाई स्वप्नामा श्रीगुरु गोरक्षनाथले
-अब तिम्रो राज्य भोग गरिसक्यौ धमेकर्म गर्नालाई ढिल
नगर भनि संक्षेप गरि आज्ञा गरि जानुभयो र तिद्रार्दोष
जांगु हुनुभयो. जब प्रातःकाल भयो स्वप्नामा यस्तो देष्याँ
अब सैले दानपुण्य गर्न्यी हो भनि चित्तमा ठहराइ श्री ९
महारानी संग स्वप्ताको विस्तार हुकुम भयो र श्री ५ महा"
रानीबाट आज हजुरलाइ बिचार भयो मैलेता अध्यारै
बिचार पायाको थियो, तसथ अब हाम्रा पूत्र श्री डम्बर-
साहलाई अति शिक्षा जो वर्षसनुपर्न्या हो सो शिक्षा वक्स्या-
जावस्‌ भनि विन्ति गर्नुभयो र श्री ५ महाराज रामसाहबाट
श्रीतायक डम्बरसाह उहाँका रानी बुहारिसमेत बोलाइ
श्री १ महाराज रामसाहृ श्री ५९ महारानी भै आफुलाई
श्री देवता सिद्ध सकलबाट जो जो वरदान भयाको थियो
सो वत्तान्त सुनाइ यस्ता तरहले राज्य गर्नु भनि सकल
ती तिथिति बुकाइसक्नुभयापछि सकल गोर्षाका भला भला
_ मानिस आफ्ना जो जो प्रीतिपात्र थिया उनका घरमा आफै
श्री १ महाराज पाउलागनुभइ वातचित हुन लाग्दामा सुब्‌
गौर्खा वंशावलि
गरोर्षाका भला मानिसहरूले सदा ता दर्वारमा द्वामी जान्थ्यौं
जो परिआयाको कामकुरो हुकुम हुन्थ्यो आजकाल घरघरमा
पाउलागनुभइ वातचित हुन लाग्यो, यो क्या अर्थ हो भनि
वडा आश्चयं सव कोष्दि मान्न लाग्या, वहांदेषिन्‌ श्री ९
महाराज रामसाह श्री ५ महारानीबाट भूमिदान गौदान
अन्नदानादि एस्ता धर्मकर्म पत्ति सदाभन्दा अधिक हुदो भयो
र संसारको मोहर अधिक हुदो रहेछ र कतत्र पुत्र गृह सकल
प्रजा इष्टमित्रमा मेरै हुन्‌ इनसंग ता कल्है छुटनुपर्न्याछैन
भन्या जस्तो मानि निरन्तर लागिरह्याको मन हुनाले संसा:
रको माया जनाउँदै गरि श्री ५ महाराज रामसाद्‌ श्री भर
महारानी इ दुत्रै श्री ईश्व " तुल्यै जस्ता हुनुहुन्थ्यो तापनि
दुबै राज गर्नुहुदा र सुकला गर्नुहुदामा भयो वातचित गर्दामा
भयो स्वभाव वेगलै हुदो भयो. मुषारबिन्द मलिन हुदो
भयो. गोर्षाका थरघर भारा पाचह्वछ स्वप्ता पत्ति घटिया
देषन लाग्या, तेस्ताकमा सकल मानिसहरूको मन पनि
उदास मात्रै हुन लाग्यो. त्यस्तै भैरद्याको वेलामा श्री ५
महाराज रापसाहबाट म ता मर्स्याङदि दरौदिका वेतीमा
जान्छु भनि हुकुम भयो र पाउलाग्नुभयो. थरघर भारादार
सव. पाचहरू पाउरषवारि गया. वेनिमा पाउलागनुभै जव
स्तान गने लागनुभयो अकस्मात्‌मा सर्वागमा शूल हुदो भयो
र मलाई ता सरबाँगमा शूल हुन लाग्यो भनि हुकुम भयो र
पाउरइवारिमा आयाका थरघर भारा पाचहरू वडो षलवल
गरि औषधिको तयारि गर्ने लाग्या र श्री ५ महाराज राम-
साहबाट अव मलाई औषधिको काम छैन अव मेरो कलेवर
छाडन्या बषत भयो भनि हुकुम भयो र सदा सवँदा रामरक्षा
कवच पाठ गर्नुहुन्थ्यो सोहि पाठ गने लागनुभयो. रामरक्षा
कवच पाठ गर्दागर्दैमा प्राण पनि ब्रह्खाण्ड भेदन गरि प्राण”
त्याग जब भयो वहादेषि थरघर भारा पांच सव आकुल-
व्याकुल गरि बडो कोलाहल शव्द गरि रुन लाग्या. केहि
बषतपछि आज हामिलाई यस्तै पर्न्या रहेछ प्रन्यो. अब रोइ-
फन मात्र हुदैन दर्वारमा श्री ५ महारानीका हजुरमा जानु-
पर्छ भनि थरघर भला मानिस दर्वारमा आइ श्री ५ महा-
रानीका हजुरमा विन्ति गने लागदामा वाह्दों अघ्यारे थाहा
भएछर श्री ५ महाराज स्वर्गे हुनुभयो भनि हुकुम भै सद्द-
गमन हुनाको मनसुवा गर्नुभयो, त्यौ समाचार सव पांचले
सुन्या र सकल प्रजाहरू एस्ता महाराज महारानी हामि
कहाँ पाउला भनि छाति ठोकि.माथ पिटि पिटि रुदै घरघर
देघित्‌ आउन लाग्या, बडो कोलाहल शव्द भयो. ताहांदेघिन्‌
क्नी १ मद्दारानी सहगमनका रीत्‌ले पट्रांगितिमा बैल्वाइ
२३
सकल पांचहरूलाई दशेन वक्सि श्री गुर गोरक्षनाथको पुजा
एसै गुफामा नित्य पूजा गर्नु भनि वन्धान वाधिवक्सनुभयो
र पाउलाग्नुभ्यो. जहा श्री ५ महाराज राभसाहको कलेवर
थियो तांहि पाउलाग्नुभै सहगमनको विधान भैसकियो.इ ।
चितामा पाउलाग्नुभ्यो र चितामा राज गर्नुभै श्री ५ महा-
रानीबाट छथरप्रभूति सव-भारा पाचहुलाई हुकुम भयो,
आजदेषिन्‌ श्री ५ महाराज डम्बरसाह-भ्रया. म टीका दिन्छु
भनि हुकुम भै सिन्दूरको टीका लाईंवक्सनुभयो, थरघर
भारा पाचहरू वोलदामा वचन पनि प्रव्यक्त नभइ बिन्ति
गने लाग्या गाइले द्वाड्याका वाला जस्ता भज्यू अरजि
शिक्षा वक्स्याजावस्‌ भन्ति बिन्ति गन्यार तिमिहरू सब्ग
वातमा प्रविण छौ निमषदारै छौ तिमिहरूलाई जयै हुन्याछ
श्री ५ महाराज डम्बरसाहको सोको जसो गरि हुन्छ गः्या.
तिमिहृरूलाई क्र्या अघि दिनुपर्छ भनि हुकुम भयो रश्रीष
महाराज डम्बरसाहलाई -काषमा लि हेबाबा डम्बरसाह
तिमि पनि जान्यै बुकृन्यै भयाका छौ, तिम्रा बुबाज्युबाट
जो शिक्षा भयाको छ सोही पाठसित राजकाज गन्या. म
पत्ति २।४ वात अति दिन्छु सुन वडालाई नघटाउनु छोटा-
लाई नबढाउनु, अर्काको ठट्टा गिल्ला पनि बहुधा नगनु,.
अर्काको मम भेदन हुन्या वचन पनि बहुधा नगनु'. राजाले
सदा साधु भैकन पनि पुग्दैन जुन बेलामा जस्तो भै काम
गर्नुपछे उस्तै भै काम गनु, अतविशवासि पापि कपटि
यस्ताको सोवद राजाले कैले पनि नगर्नु. राजाले मुष्य
मानिसलाई नचिह्वाउनु चिल्वाचिह्व भयापछि चाडै त्याग्र
गनु . एस्मा पनि मुष्य कुरो म तिमिलाई भन्छु सुन सबै-
भन्दा ठुलो दैव छ दैवका वशमा सकल जगत्‌ छ आफुभन्दा
उभो दैव देघि काम गम्या धर्मे सत्य इन्को माग कैले पनि
नछाड्या, शरीरधारि याबन्तलाई मनु जम्मनु लाग्याक'छ
तसर्थ मनु आवश्यकै लाग्यैको छ भनि ठहराइ काम गच्या. :
हेबाबा डम्बरसाह तिमिलगायत सन्तान दरसन्तानका टिका-
धारि राजाहरूले वुन्वोट पगरि नवाधनु मलमल. खिरि
पगरि बनाई बांधनु, बेतले बुन्याका घटिया मेच मचिया
वेतको बुनोट भयाको आसनमा शयन प्नि नगनु' बस्ता
पनि नवस्नु, दर्वारमा कमेरो पनि तलाउनु. एकमुष्या चुलो
पति नवनाउनु भनि वन्धान वाधिवक्सनुभयो; श्री इष्ट-
देवता श्री कुलदेवता आफ्ना कुलायनमा जो चलिआयाकी
छ जुन पद्धति जुन विधि जुन आचरणले पूजा गर्नु पर्न्या हो
गृहस्थि छञ्ज्याल त्यो मत पनि त्याग नगर्नु भनि हुकुम
भयो र भ्रम्तिप्रबेशको छल दुनियालाई देषाई श्री
भँहाराजरामसाहको कलेवर श्री ५ महारातीको कलिबर
अलप 'ुँदो-भयो. चितामा 'षांलि काठ मात्रै जल्याको सकल
आजा 'पाँचहरूले देष्यौ 'र'वडो आश्चर्य मान्या, तेसै वषतमा
“सिद्ध लेषम थापा पनि अलप भगाछन्‌. श्री ५ मद्घाराज
श्री ५“मह्दारानीको 'क्रियाकाम सकियो वर्ष २७ राज्य भोग
'भयी, 'ताहाँदेषित्‌ शुभ दिन शुभ मुहूतमा थरप्रभृति चारा-
ड्र संब 'पाचहरू वंति ब्राह्माणवरण दीप गणेश कलश पुजा-
:दिम्यज्ञ गरि-सकल मंङगलपुर्ेंकले टिका 'चढाई श्री ५ महा-
;राज 'ङम्बरसाह 'गाँदिमा राज गर्नुभयो. केहिदिन व्यस्त
खस्हले राज गर्नु'हुदै थियो केहि एक दिनमा श्री ५'मद्दा-
गराज :ङम्बरसाहले मनमा 'वडो विचार 'गर्ने लाग्नुभयो,
बस्ती बिचार 'भन्मा'जो उत्तम छोरा हुन्छन्‌ आफ्ना बाज्या
'बोबुलेभन्खा पति जस किति बढाउछन्‌ जो मध्यंम छोरा
“हुन्छन्‌ आफ्नो बाज्या बाले गरिआयाको काम थाम्नम्‌
“जौँ:अधम छोरा हुन्छन्‌ आफ्ना बांज्या बाबुले “गरिआयाकी
“क्काम जस कीविको 'नाश गछँन्‌. तसथ मता जियको पत्ति
'वि्वेलियी भयां, अचि श्री देवताबाट जो.. वरदान भयाँको
“मरा'पालामा ता 'केहिःफल :नलोगँन्या यस्ती सुनिदा'ता
-आयुर्दा पनि मेरै ढरै होला भन्या जस्तो लागदैन भनि
"साहस त-बडो नलागन्या हुदा अब मैले बुबाबाट-गरिवक्सनु-
'भयाको थितिविति 'मात्रै व्ामि “श्री देवताहरूको आराधना
गगर्न्यी हो भनि मनमा तिए्चय गरि जप पाठ पूजामा ज्यादा
“बित्त दि राज गर्चुहुदो भयो, वहादेघित्‌ “चतुर्मासामा “पनि
“पूजो गंरिवक्सनुभयापछि पुजेका आसनमा राज श्गर्नुभ'सप्त-
झततीको पुस्तक लेषि ब्राह्मणलाई दान वक्सनुभै ज्यूतार
ढुस्थ्यो: 'चतुर्मासाभेर- यस्तै व्रत नियम 'चरि 'विताउनुभयो.
“री गुरु गीरषनाथध श्री मनकामत्ताको 'पनि “विशेष गरि
'उश्री :9 “महाराज डस्बरसाह जी ५ महारानीबाट "पुजा पाठ
ज्यादा सरि गर्न लागनुभयो, “यस्तै तस्हले केहि दिन
-वित्याका थिया श्री भर जेठा महारानीमा श्री ५ नायक
व्कृष्णसाह श्री'पीताम्बरसाहनश्री शंकरसाह श्री बलभद्रसाह
'न्रारःपुत्र पैदा हुदा भया. अरू छिननश्री ५ मद्दारानीमा केहि
“म्यानन्‌. त्यतै तरहसित राज गस्रिहनुभयाको थियो-केहि
'्एक्र दिनका 'अर्धेरामा श्री ५ महाराज ङम्नरसाहलाई निद्रा
-'नष्रुदामा श्री:कुलदेवताको सुप्ररन 'गरिरहमुभयाको त्यस्ता
व्वधतसा “अरे उडम्बर”:भन्ति:शब्द भयो -रमेरो नाम पुक्रारि
बोलाउन्या:को “हो भनि पुर्वेतर्केका फ्घालमा न्नाडै पाउ-
-लागनुभै नजर हुदाःघडा उच्चा फटिकका -दशन लगायाक्ता
दषब्ारि यस्ता बाबाजिलाई 'देघनुभको उड ता श्री जुरु
२४
“प्रात्रीत मैपात
गोरक्षनाध हुन्‌ भनि मनमा ठहराइ भच्याङबाट वाल्हि दशन
गने जाउ भनि भन्याङतिर पाउलागनुभयो र श्री गुरु गोर-
क्षनाथबाट “अरे अभागी” भनि आज्ञा भै अन्तरध्यान छुनु-
भयो. वह्वादेषिन्‌ श्री ५.महाराज डम्ब्रसाहकाः मनमा बहुत
बेद'हुदो भयो, छोराले व्षत चिल्व नसक्या ढेरै कुराको
वैच्याहास पने जादो रहेखःभन्ि मनमा ठान्तुभयो, साक्षात्‌
श्री गुरु गोरक्षनाथको दशंन पायापछि मैले क्घालैबाट बाल्न
दगान गर्न्यी हो भम्याङ षोजन लागन्या होइन भनि बषत
चिह्न सकिन भनि वडो पश्चात्ताप मान्नुभयो, तस्तै तरहले
राज्य भोग गरि ९ वर्षे भोग भयापछि श्री ५ मद्दाराज
डम्बरसाह परमधाम हुनुभयो.
क्रियादि काम गरिसक्यापछि शुभ दिन शुभ मुहृतमा
छथरप्रभृति भारा पाचहरू वसि दिप गणेश कलश पूजन
गरि व्राह्वाण “निमन्त्रण गरि टिका चढाइ श्री ९ महाराज
क्ष्णसाह गांदिमा राज यर्नुभयो, श्री ५ महाराज कृष्णसाह
वहुत शान्तशील स्वभाव सत्यधमँमा रहि आफ्ना बुबाज्युबाट.
गरिआयाको थितिविति चलाइ राज गर्नुभयो, श्री ५ महा-/
राज क्कृष्णसाहका दुइ रानौमा एक रानी श्री मनःकामना
देवताको ध्यान्न जप पाठ पूजा गर्दै गर्दै श्री मनःकामवा
देवताको दशैन पाइ श्री मनःकामना देवता जस्तो हुनुभयो
यो कसैलाइ थाहा भयेन, जो राजकाजमा जो अथवा परि-
आउथ्यो श्री ५ महारानीबाट निपटाइबक्सनुहुन्थ्यो, त्यस्तै
तरहले राजकाज चल्दो हुन्थ्यो, श्री ५ जेठामहारानीमा
श्री साहेव सुद्रसाह पैदा हुनुभयो. श्री ५ कान्छीमह्वारानी
अलप हुनुभयो. एस्तै तरहसित १६ वर्ष भोग गरि परमधाम
हुनुभयो. श्री ५ महाराज क्कष्णसाहको क्रियाकाम गरिसक्या-
पछि शुभ दिन शुभ मुहुतैमा छथरप्रभृति भारा पांचहरू
बंसि दीप गर्णंश पुजन ब्राह्वाण निमन्त्रण गरि टिका चढाया,
“भी ५ महाराज रुद्र्साह गादिमा राज 'गनु भयो. 'ताहाँ
देषिन्‌ बुबाज्य्रुबाट जस्ता तरहले राज्य गरिरहनुभयाको :हौँ
“सोहि :तस्हले'साज्य ःथामि प्रजा पालना गरिरहनुहुद्दो भयो,
'क्रेहि दिनपछि श्री १ जेठामहारानीतरफ श्री ५ नायक
पृथ्वीपतिसाह-श्री मधुकस्साह श्री अतिबलसाह श्री जयन्त- -
“साह श्री ५ कान्छामहारानीतरफ श्री चतुभु जसाह गरि पाँच
साहिवज्यू पैदा हुनुभयो. जेठा श्री १ महारानी :अति बुद्धि-
ग्मती हुनुहुदो: रहेछ 'र श्री ५ महाराज 'स्द्र्साह पनि श्री ५
महारानीसित सव चातमा सल्लाह सम्बत गरि उहाँका उष-
ददरेशल्ले राजकाज सब मात हुन्मयो, सत्रको । यसको खन
फरक
पोर्खा वंशावलि -२५
हुन्छ कि छोटो बडो जोसुकै होवोस्‌ तापनि सवसंग वसउठ
गरि को कस्तो रहेछ कस्को क्या बुद्धि कस्तो अकल रहेछ
कि रहेनछ भनि. आदमीको बात वेवस्ता बहुतै जाचबुक
- गरि ग्रहण गर्नुहुदो भयो. जस्ता तरहसित भ्रमरले नाना-
तरहका फुलको रस झिक्दछ तस्तै तरहले षैँचि आफुमा
धारणा गर्नु हुस्थ्यो जस्ती पृथ्वीमा वडा वडा चिजविच
अष्टधातुप्रभुति नवरत्तादि नानातरहका रत्न सकल तिथँ
: आदि गन्याका वडा वडा धाम सकल भन्नादि फलफुल जति
यावन्त छ उसो भन्या मलमूत्रादि पर्नि पृथ्वीकै आधारमा
हन्छन्‌, त्यस्तै सकलको आधारपात्र हुनु पनि यो ठुलो गुण
हो भनि सोहि स्वभाव धारण गर्ने लागनुभयो, वडो बुद्धि
बल पराक्रम भयाको भया पनि पक्षपात हीन भयाको भया
त्यस्ता, आदमिलाई षानु वेहोनु हुदो रहेनछ. बुद्धि बल
पराक्रम कत्ति नभयाकाको पनि पक्षपात अधिक भयाका
त्यस्ता मानिसलाई षानु वेहोनु' परिपुणे हुदो रहेछ गुणि
पक्ष नहुन्या निणुणि पक्ष हुन्या गुणि निगुणि पक्ष हुन्या
नहुन्या एस्ताको परीक्षा गरि विवेक राषि निगाह्वा रहन्थ्यो,
एस्ता तरहले अघि जति आजियाको मुलुक थामि राज्य
भोग गरिरहनुहुदो भयो. त्यस्तै तरहले ११ एघार वर्ष राज्य
भोग गरि श्री ५ मह्दाराज रुद्रसाह परमथाम हुनुभयो,
बाहाँंको काजक्रिया भैसक्यापछि शुभ दिन शुभ मुहतमा
छयरप्रभूति भारा पांचहरू वसि दीप गणेश कलश पूजन
श्राह्वाण निमन्त्रण गरि सकल मंगलपुवंक टिका चढाई श्री १
महाराज पृथ्वीपतिसाह गादिमा राज गनु भयो,
(श्री कालीको स्थापना १
श्री पशुपतिको स्थापना १
चौधराभित्रका श्री देवता स्थापना १
शौधराबाहिरका साना देवालयका देघता स्थापत्ता १
श्री हनूमान्‌को स्थापना १
श्री गुर्‌ गोरक्षताथका गुफामा तिजका पाढुका स्थापना ९
ह्नूमान्‌भंज्याङमाथिका बनमा श्री गुरु गोरक्षनाधका
पादुका स्थापना १
घो्षरिथौकमा पो्घार बतायाको १
श्री गणेश स्थापना १
श्री विष्णु स्थापना १
श्री महादेव स्थापता १
शी मन:कामनादेबीको देवालय १
भनौ चक्रे खर महादेवको स्थापचा १
एति देवताको स्थापना भयाको देवालय बनायाको
गुठ रह्याको पुजा चलायाको दशैंघर वनायाको श्री १ महा-
रानीबाट बनायाका पौवा ३ इनको गुठ राष्याको पोषरि-
थोकमा नसिद्धियाको आधा देवालय इनिहरूको केहि कुराको
मात्रै याद छ. इदमित्थे सवै कुराको याद: नहुनाले ताह्ाँ
लेषि चढायाको छैन सर्कारबाट सोधि षोजि इदमित्ये गरि?
बक्स्याजावस्‌.)
तहांदेषिन्‌ अघिको थि्तिविति न्यायलें काम चलाइ
राज्य भोग गरि विवाह भै छ महारानीमा एक महाराती-
तरफ श्री ५ नायक वीरभद्रसाह श्री रणदुल्लभसाह अर्की
श्री ५ महारानीतरफ श्री दलसाह श्री भूपेद्धसाह अर्की
श्री ५ मह्ारानीतरफ श्री उद्योतसाह श्री चन्द्ररुपसाह अर्की
श्री 9 महारानीतरफ श्री संग्रामसाह श्री नृसिहसाह श्री
सुर्वानसाह अर्की श्री ५ महारानीतरफ श्री वीरकुमारसाह
श्री वीरवणंसाह श्री शान्तछपसाह बाल्न साहेव पैदा हुनुभयो,
भक्तकुमारि चक्ररेषा २ दुइ मैयाँसाहेव पैदा हुनुभयो, एक
महारानीतरफ केहि भएनन्‌, वहांदेषिन्‌ आफ्ना. भाइ
श्री मधुकरसाहलाई चौतरिया मान बक्सनुभयो, श्री अति-
बलसाहलाई कजाइ षाउ भनि हुकुम हुदा जैल्हे आफ्नु घुवि
पुरुषाथे देषाइ रिकाउन सकुला उसै वषतमा मलाई फलानु
मान बक्सनुहवस, भनि विन्ति गरुला भनि बिन्ति, गर्नुभयो
र केहि पनि नषाइ बसनुभयो कजाइं १ श्री जयन्तसाहलाई
बक्सनुभयो १ कजाइँ विराज थापा मगरलाई वक्सनुभयो,
सरदारि मान पाँडे पन्तलाई पालो गरि बक्सनुभयो, श्री १.
महाराज पृथ्वीपतिसाहमा ज्यादा धमेकमँ स.ढत्तिमा बहुधा
चित्त लाग्याको हुनाले शान्त तेज मात्र प्रकाश हुदो भयो,
राजा भै क्रूर हुन्या वेलामा क्रर तेज गनु पर्त्या बेलामा
प्रचण्ड तेज शान्त हुनुपर्न्या वेलामा शान्त हुनु यस्ता प्रबन्धमा
निपुण भया शत्रु दुष्टादि आफुमाथि घटिया चिन्तना गर्न्या
जो कोहि भया पनि इनिहरू दुलो भया पनि हट्दछन्‌,
आफ्ना इष्टमित्र आफ्नो भलो चिताउस्या प्रजा प्राणि जो
कोहि बडो साधार मानि जयैको चिन्तना गर्छन्‌, तसथ
जस्तो राजा भया तस्तै प्रजा हुन्छन्‌, राजाको जस्तो स्वभाव
हुन्छ त्यस्तै प्रजाको पति स्वभाव हुन्छ. श्री ५ पृथ्वीपतिसाइ
महाराजको शान्त स्वभाव हुनाले सकल प्रजाहरू पनि शान्तै
देषिया, बैरिहरू पत्ति साधु छन्‌ भनि लडामी गर्नाको तयारि
गर्ने लाग्या, ताहाँदेषि लमजुग्या राजाले वाईसी चौनीसी
राजादृछसित बल मागि लड्ाजी गर्ने आया र्‌ लिगलिगमा
३६ : रप्रातीच निल
“कम्चद्याः लैकोङ- भिरकोट 'घुवांकीट 'चौरीलिमा पनि चढ्या,
- वमकुवा सवै अम्बलमगच्या र दरौँदिको “साँध लगाई लिगलिंग
-कुनु भौरि“लस्कर बस्यो ९ वर्षेसेम अम्बंल गप्यो, चौ वर्षमा
११ लेडाजी“गोर्षीबाट दिंदा वैरि हुँटोउन सकिएन रश्री ५
' अहारज :पृरथ्वीपतिसाहेका " मनमा “चौवीसीसिंत सह्लाह
"छि छनेको 'बर्लसमेत लि हाँमिसिंत लङाजी गरि दरौदिको
साध लगाइ मझुवा लमजु'ग्या राजाले ' षायाँपछिं हाम्रो
राज्य कति दिन रहला भनि वडो षेंद गनु भयो. छथरप्रभूति
“सवै धरल्भारा पाँचहेरूका ' मनमा पनि अघि“ हाँस्रा बाबु
बिराज्युले/उँस्ता बषतमा पिति जुनं“कोम हुकुम हुन्थ्यो कस्तँ
अक्काम भया पति फेत्ये'गदँथ्या कती काम गरि आया कैंति
“खुलुकु आर्या, चौंविसिः बासि “उठाइ:पंति छल गरि पनि
ज्लमरजुँग्या राजा आउँदै थिया -्यस्ता बैरिलाई, काट्दै धपा-
उंदै थिया. झौँज हामिले “नौ वर्षसम्मंमा ' एघीर 'लडाँजी
खगँदामा प्नि इ“लमर्जु ग्यालाई पनि“कोटि लर्गारत “सेक्योनौ
२ह्वार्मि्कन पनि “धिक्कार “छ भनि “छथरप्रभूति संब भारा
'चाश्चहरू एक गंट्ठा "भइ वाह वेषदेखि उभो असी वर्षदेषि
मधुधोका मानिसले कसैले घर नेवसनु“वैरि हा जाउ भन्या
कक्हलाह वीधिसिवैसमिल भै ' रात्रिमा जाउं र हानु भन्या
"मदत गरि ४ महाराज, पृथ्वीषतिसीहँका “ हजुरमाजाइ
मङ्चिन्ति गया रे श्री १ महाराज पृथ्वीपतिसँहिबीटचोबिसि
“क्वदिसिका बल ' पाई औंयाको हेरै" बल “भर्याको वरि नौ
न्वक्बसच््म अंडियोक लडाइ गैर्दीमा ' पत्ति 'नसक्याको वैरि
“कक्षौजकैसोन्गोरि 'सँकौला अब ता' छत्रैभंग' यराउनु “मात्रै"छ,
' यस्ता वेषतैमा'लडैतीको”मेरननुवो वराषः शनि हुकुमभैयो र
/छत्रभँग होला भैत्याँ'सदिह हँजुरमा ” नरेह्याँजावैस."हुँकुम
नम्यत्रि 'अ्याजीवंस, त्यस वैरिलीई' हामि काटि'कोटि लगीछौं
“नि सब जना भै विस्तारले विश्ति गर्दा 'उसोझैया तिमिहरू
-छन्यि छौ जसो गरि मुलुक “थामिन्छः सो पाठ? गर भनि
₹हुकुम भयो र बढिंया ओँफनु"जय' हुन्या " सार्यत हेरिबीहु
खेकनखभो असि “वैर्ष उँधोका'गौर्षामा मानिस जति थिया
सबैले' होतँहतियोर“लि“आफ्नु तैयारि' गरि “श्री ५ महाराज
' घुध्वीपतिसाइका हँजुरमा विदा भै लस्कर हिड्याः ताहाँ-
“दषिन्‌ श्री ' ५ “महाराज पूथ्वीपतिसँह “र श्री ५
“अहा राती हर कथीलँमाः पीउलीगेनुँभै कंसो“हुँन्छ 'भैनि ताप
“अनि रार्जरि रहनुभयो, जब लेस्कैर लिगलिगमाः पुकि
"अँहीमा औँगो “लौँथा' गढी 'जेलेन " लाग्याको “याहा श्री३५
आभँहाराज पृथ्बी पति साह शी: १'मे हारानिबाट 'तजर भयो,
मकषलिकआधोर” भन्नुभयो: बैहवा “जब ' रीनिविरवमा“औगो
-लाग्दा'जति बाहिर चिस्कन्छन्‌ उनलाई “एक एकेर गरि
-काटुँछँन्‌। कति डढिगया १1२ भागन पायाकीः भाखा लिय-
-लिंग-:गढिमा रल्लाको वैरि: जब मारियो: अरू अख थुमा औलि
-:अलिकुन्हे' रह्यांका उ 'पर्नि:सवैं भाग्या, चेध्या 'मँस्यांङदि
'म्तव्या. जंब बिहान भयो वैरि धपाङ्यू 'चेप्या मर्स्याङदि
- ताख्यु: सढुवा हाम्री भयो भनि विन्ति गरि पंठाया रथी ५
(रमँहोसज पृथ्वीपति साह बहुत :'हष भै केहीःलस्करताहि
“नराँढि कुन्हे“रहुअरू लस्कर आउनु भन्या: हुकुम-भइगंयो र
“वहाँ कुन्यी लस्कर ' रह्यो फिरन्या लस्कर फि“्यो: वेलैवा-
“समा लस्कर आईपुग्याको थियो यहां दर्वारमा शी: प्“भह्वा-
-सजःश्वी ५ “मंहारानिहरूबाट -बहुत प्रसन्न भै वैरि कीटि
“घपाँइ आफ्नु मुलुक थामि आंउन्या हाम्रा छथरप्रभूति सब
-चरु भारा पाँचहरूलाई 'सिन्दूरयात्रा गर्दै वडा आनन्दसित
“ह्याउ भन्ति हुकुम भेइ बाहाँ रह्याका मातिसहुँरु पठाइवर्वस-
“ नुभयोः सोहि तरहँसित ओया: श्री ५ मर्हाराजा 'पृथ्वीपति
' साहका हजुरमा आइ दशेन गच्या. श्री ५ 'महारांज श्री ५
--महारात्रिहेरुबाट बहुत प्रसञ्च भै मिहिनेत गर्न्या मानिसहरू
“हरि षिहेलत वक्सनुँभयो. त्यस्तै तरहसित ₹॥६ वर्ष संज
“काज'गनु भयो: ताहाँदेषिन्‌ "फेरि चौविसी - संजालाँईःउँठाइ
भरि लस्केर गरि लमेजु'ग्या राजाः बेलैले केहि पनि तमीनि
“-मिच्दि औँया:'लिगलिग -गढीमा टुँलो लकोनी «भयोः ङका
"बनि हेरै ' मौतिस 'काट्या यहांका पनि हेरै मौनिसंःषेद
" पेष्या:' बलेले-“पुगेत'जो “बीकि- रह्याका , मानिस गर्टीशदाँडि
गोर्षा आयाँ 'लैमजु'ग्या ” राजलि' सवै मग्ुवा ' अस्बैल गत्या.
दरौदिको साध लाइ षान लाग्या, लिंगलिगमा कुर्न्है भारि
लस्कर लि लमजु'ग्या साहेब बस्धा: ताहाँदैघिन्‌ श्री ५ मह्दा-
राजा पृथ्वीपति साहका चित्तैमा धस्तो' भयो, “बारम्बार
लमजु“ग्या राजलि “धेर हरे राजीशित दौस्त वीधि हात गरि
सवै”राजाँ घुरिदै 'लेडोजी गने 'लेग्या, ' हामि” क्षन्धी एकले
हाम्रो सह्वाय गर्व्या पति कोँहिँ छैनन्‌” अंबछजअंग हुने लाग्यो,
तसथ अघिका वडा बडा राजाहरू ' पनि याँगी“ भै पिरमाथे-
“पचि 'लोगि ' राज्य छोडि “जांदा रेह्याछन्‌, 2 अर्ब न्नैले पनि
' प्रमाच्चेपछि “लीगन्या हो भन्या यस्तो चित्तमा ठहराइ
आफ्ना श्री ५ महारातीहेर। भाडेहर पुेहहुलोई रीषि येहि
विस्तार हुकुम भयो र कान्छा साहेबीट बिन्ति गने लागनु-
भयो. आपत्ति भब्याको वडेलीई पछ? अपि घेक्यो भनि
हिक्मत हानु' हुदैन वेरि पनि धफाँडिलाः मुखुँक वै निब्थामुला:
यस्मा कत्ति सन्देह तमाग्याजवंस “केहि .।चुक्ति« गनु पर्छ
-कस्तो जुक्ति भन्या हेकुरका "भाइछीरा जति मच कत्ति
०" 4५"
व्य» ८4' ८4
म्ग कल सप छ तम नम पा” फुश
लजीखा चेशाँचली - रैछ
डक्षाया नराध्या ब्जँस्तो गरि होमि-सबैलाइ निकाला कीरि-
'अध्चेबसमुहुधसठ र हामि? यत्तेतत्र लोग्छौं रइभिमित्रसँगपसनु
“पतिस्कनु गरि “हात लि? आपैनो' काय “ सिंड गरौंला: तसथ
मैलाईँ साँथि गौरेश्वर पर्थ बंलि'पाध्या कडरिया इसव
कममा तिपुण छन्‌ तिमेषका सौका “छन्‌ ' इनलाई
। बर्षसँनुहुवौंस “र्‌ 'इ दुबै जनोलोई लि लमँजु'ग्या साहेब लिग-
बैलिगमा छन “कितैसिंत गै हलैमेल गरि कौये'साध्य गरौंला
“भि बिन्ति गर्नुभयो र'मँजुर प्यो र"सवेभाइ छौशलीई
'“तिकीली गरिबैषसनुभयो!' कान्छा साहेब गौरेश र पन्थ बलि
“्पाध्याबेडिरियालाई लि लिग लिंगवाङला गेनुभेयो, लिंगलिग
“रयुईक लैसजुचधा सीहिँचसित 'भेष्ट्घाट भैयो” परस्पर-क्षेमकुशल
वार्ताको" रु थर्हपिछि'लेभजुग्या सैहिबिलो पक्रतीको"मैनसुवा
कगन्या र "सँहिबज्युबाट इह्वोम्ररिता : बुबालाई प्वया विपरीत
“मक्कद्धिले छौयो। र हीमि-भोइ-छोसन्जैंति “थिञ्यू सबैलाई
" बिक्षांला” बरिबैकसनुँभयो " र'बैडालीई» बुखिले म्छाँड'यषिछि
आफ्नु विरानु चिल्ल छाड्दा रह्याछन्‌ तसथ: हाम्रो ताउ्जैठो
“धेर झहि हो आफ्नै घर जानि निश्चय गरि हजुरमा शरण
पिछा पर्नै आयाको हुँ जो करुणा भनि यस्तै तरहका वात-
चित गरि लमजुग्या साहेवका चित्तमा निशंक गराउदा
लमजु ग्या साहेबले इनका कुरा साचा हुन्‌ कि होइनन्‌ भनि
गोर्षा बुकून पठाउदा सब साहेबहरू निकालियाको सुन्दा
साचै रहेछ भनि प्रतित मान्या र आफ्नै भाइ भैवातलाई
गर्न्या जो मर्ज्यादा हो सो मर्ज्यादासित राष्या, गौरेश्वर
पन्थ बलि: पाध्या कडरियालाई यहां जुन मर्यादा थियो सोहि
मर्यादासित राष्या. त्यस्तै तरहले ५।७ महीना भयापछि
सब वातमा प्रतीत पान्या र एक दिन ता श्री साहेबले
लमजु ग्या साहेबलाई हजुरले यहाँ किन राज गर्नुपर्छ अब
ता यहाँको काम थामनुसंमलाई ता म पति सकन्यैछु- यहां-
लाई सन्देह छैन. हजुर दरवारमा पाउलागनुहवस्‌ भनि
विस्तार गर्दा लमजु ग्या साहेबले दरवारमा साधि पठाया र
लमजुग्या राजाले अघि पनि धम गर्दा हामिबाट धम चुकि
फाटो पन्याको हो. तिनदेषि हृवैन, गोर्षालीले धम भन्यापछि
धमे फालदैनन्‌ धम दिन्छन्‌ भन्या धरोधरम गरि तहाँ विन"
लाई फुन्है राषि आउ भन्या जवाफ आयो र लमजुग्या
साहेबले कान्छा साहेबलाई गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्या कड-
रियालाई तिमिहरू धर्म दिन सक्छौ भनि भन्या र आफु
तिन जना वसि संवाद गत्या र साहेबज्यूवाट मैले ता बुबा-
ज्यूका निमित्तमा जिउ धम दिनुपर्न्या हो दिन्छु भनि मजि
भयो, गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्या कडरियाले पति हृजुरको
निमषपोतिले बित्याकोयोःशरीर' ।हजुरैका"को मा लेकउनु
बायाःदुँवै लोक 'सक्रत्यीख भनि 'विस्ति रच्यो र की सीहेब-
'्न्हुख क्ोहाण है ख्राहार्णको-धर्म नष्ट गराबपछि-हाम्रोभ्जय
“क्केतार्बाटम्होला.»“तसथेः इतलीई» स।चै पारचसिमम्मोत्रैनगनु'
“पति मजिभयो राखी साह्बस्धुलाईःत्लमजुग्यासह्बिबाट
जुनेधमेएगरि माग्याध्या सोहिशधमंघत” गरिबमसँनुक्षेयो र
रलमजुग्था संहिबको ?'ख्ित्त बुफि5 वहाको काजकाम अह्वाइ
२सिक्ररङ साहेबज्यु गैरेश्ररफन्थवालिः पाषया :कँडर्फिलाइ
सअढीःकुन्हे 'उराषि'सहेवज्यु-गल जुङंमा ' गग्ना सके ।२।३
कबि पछिग्रहा भलाई मलिक " तुख्याइरलचजुरग्यापग्साहेब
कलमजुङ गया: हम्रो लस्कर न्राडो ग्गशिमपैठाइथक्सँमुहवस्‌
म्व्याः सँक्ित गरि एपठान्ठनुभयो । रागगीर्काकाट» मेक लस्कर
२सामेलभै हातहतियार लि लैञ्चारिःकैव्या,'“रूविकीघिष-
गयमासीडी थित पस्या र कत्लिईराचक्रक्रा"कैतिलोईम्भान्या
-उकदोमाः १।२ श्ागि गंग्राहतेति गरिज्ग्रार वर्षे खर्कालेत्धाथाको
-मकुवाआफ्रनु हवातभथयो ? ता हाँदिि लिालिगोकुन्हेर्खाईकारि
लस्कर राषि श्री साहेबज्यू गौरेश्वर पन्थ बलि पाध्यौ कड-
रिया पछि गयाको लस्कर लि पाउलागनुभयो, गोर्षा पाउ-«
लाग्नुभई आफ्ना बुबाज्यू श्री ५ महाराजा पृथ्वीपतिसाहको
दशेन गनु भयो. श्री ५ महारानीहरूको दशन गनु' भयो.
श्री ५ महाराज श्री ५ महारातीहरूबाट तिमि हाम्रा कुलमा
वडा बुद्धिमान्‌ पराक्रमी पैदा भयाका रह्याछौं, तिम्रो जस
सबेत्रैमा होला भनि हुकुम हुदा साहेबले काम ता मैले
गर्याँ. यो पापले क्या गर्छ कुन गतिमा पुग्छु भनि बिन्ति
गनु भयो. बाहांदेषि जति भाइ छोरा थिया उ पनि सामेल
भया. बाहांदेषिन्‌ ति भाइ छोरा पनि एकचाहि एक जान्या
एक पराक्रमी अति शूरा पुरा वडा तेजस्वी भै तिस्कदा
भया, तेस्तो हुदामा जति जति पटक लमजुग्या आउथ्या
काटदै धपाउदै गने लाग्या, त्यस्ता तरहले जव बैरि हटाउन
लाग्या तब श्री १ पृथ्वीपतिसाहका मनमा यस्तो ठद्दराउ
भयो. आफ्ना भाई छोरा सब एकगट्टा भया आफ्नु घर
बलियो हुदो रहेछ. आफ्नु गोलवोल सबै एकचित्त भै बाटुलो
भयादेषिन्‌ वैरिले पनि छिब्र पाउन्या रहेनछन्‌, छिद्र नपाया
कसैले आटन पनि सकदो रहेनछ भनि आफ्ना भाइ छोरा.
लाई एकचित्त गराइ बडा आनन्दसित राषिबक्सबुहुदो भयो.
केहि दिल त्यसै तरहसित रहदा त्यस्ता बषतमा मकबानि-
सित नवाफको इृतराजी परेछ र मकवानपुरको ्ु तराइमा
तब्ाफको लस्कर चडदा मकवाती राजाले एस बषतमा बल
00 00
पमन
२८
कससित मागन्या हो भनि तजविज गर्दा आजकाल बडो
प्रचण्ड तेज भयाका राजा ता गोषेँ छन्‌, चौविसी वाइसी
राजा मिलि एक पटक नौ वर्ष एक पटक चार वर्ष षांदा
फगत एकलै गोर्षाले काटि काटि धपाइ आफ्नु मुलुक थाम्या,
एस्ता साह्वा छन्‌. भाइ छोरा पनि प्रचण्ड तेज भयाका एक-
" चित्त गरि सिल्याका भरभारादार पनि तरवारका बहादुर
मन्त्णामा पनि बहुत प्रवीण सिपाहि पनि बडा पातिदार
तेजि बहाँ बल माग्या द्वाम्रो काय सिद्ध होला भन्या एस्तो
ठहराइ बल मागि पठाया. मकवानिका मानिस गोर्षा आइ
श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहका हजुरमा आइ सरसौगात
षलित्तापत्र चढाइ दशँच गन्या, मोहजमान विस्तार विन्ति
गप्या, षलतापत्र नजर हुदा बल माग्याको कुरो रहेछ, सो
विस्तार ब्रुष्षि आफ्ना भाइ भतिजा छोरा छथरप्रभृति सब
भारा पांहरूसित सल्लाह हुदामा मकवानि भन्याका दिन्दु-
पति राजा भन्छन्‌ तिनले बल मागि पठायापछि हामिले बल
ढिनैपछें, हामि गुहारि भै नवाफ काटि धपाउन सक्या
गोर्षाको दुलो धाक चलन्याछ, पराक्रमको निसाना राषन्या
५ कन क घो) ० को न मि हि जि 1000 | १4८
प्राचीन चेपाल्
बषत यहि हो भन्या ठहराइ अतिबल साह हरिचरण पाडे
दलमुषि भै बलिया शुरा छाटि छाटि एघारविस॒ जवान
सिपाहि साथ लि तयार भै बिदा हुन लागदामा श्री ५ महा-
राज पृथ्वीपति साह्1ृबाट हुकुम गने लागनुभयो, हामि
भन्याका सिंसौदिया राणा हौं अघि वादशाहसित लडाइ
हुदामा साषाबन्दि गर्न्या पनि हामि हौं तसथ आफ्नु बल
पराक्रम देषाइ गोषोको नाम राषि आउनु भनि हुकुम
हुदामा श्री अतिबल साइले विन्ति गनु भयो रजपुतको रज-
पुत्याइ देषाउन कैले पउला भन्थ्याँ दैवले यहि वषतमा
_पाः्या. बषत नचुकि छातिको ढाल गरि आफ्नु बल पराक्रम
देबाइ हजुरको परसंम रहन्या निसाना जसो गरि होला
गन्यँछु, निमषको सोझो जसो गरि हुन्या ह्वो सो काम गरि
नजर गराउला भन्ति बिन्ति गनु हुदो भयो, हरिचरण पांडे-
लाई पन्नि गणेश पांडेको नाम संछि हामिलाई जस आउच्या
काम गच्या भनि हुकुम भयो, सोहि तरहले बिन्ति गन्या र
विदा भै गया.
क्रमश:
/
"रे
4 :01244/10:410500०२-८०१८१५००५५०५4:७५४ ५०७०-०५-4५, १८ ००५८७५५-५८ ०८४५: ८, ०५१०, ७
$::
ही
॥
॥ बु
|
॥
गोरखा वंशावलि
( गताङ्कको बाँकी )
मकवानपुर पुग्या, मकवानपुन्या राजाका हजुरमा गै
खरी अतिबल साह हरिचरण पाण्डे सब सिपाहि हाजिर भै
“विन्ति गर्ने लाग्या यहांका लस्कर कुन कुन मोहोडामा छन्‌
डामि भन्या हजुरका लस्करमा मिसि हान्न जान्याछैनौ हामि
"ता छुट्टै रहि आफ्नु गम जुन वषतमा पर्ला उस बषतमा
हान्याछौं भनि विन्त्रि गच्यार मकवाति राजाले जस्ता
तरहले वैरि हटाइन्छ सो पाठ गर भनि हुकुम भयो. वहां-
देघिन्‌ विदा भै गया. मकवानिका लस्करदेषि छुट्ढै गरि
षलंगा हालि वस्या. आफ्नु षानुपिउनु गच्या र श्री अतिबल
साह हरिचरण पाण्डे सिपाहिसित मतो गर्न लाग्या नदाकको
पचास साठि हजार लस्कर रहेछ जस्तो अग्निमा पुतलि
कम्म गर्छ तस्तै गर्नु परिरहेछ. छाति बलियो गरि काम
गर्नुपछे, त्यसको ठुलो लस्कर छ इनलाइ हल्ला गरायापछि
आफु आफु पनि काटाकाट गर्न्याछन्‌, तसथ एक एक स्याउला
कपालमा राषि जाउं जस्का कपालमा स्याउला छ उ आफ्नु
संगि जान्नु भन्या मतो वाधि धना ठोक्रा लि ढाल घुडा
घुकुरि वाधि एघारैविस जवान तयारि भै अधेरात्रिका विष-
यमा सवैलाई निद्रा भयाको वेलामा गया. नवाफ भयाका
ठाउमा पुग्या र तडातड धनु चलाइ हान्यरा. नवाफका
लस्करमा ठुलो हल्ला भयो र लस्करमा भिडिया र तरवार
बुडा घुकुरिले कडाकड हान्न लाग्या, निद्राको कोक हुनाले
आफु आफु पनि काटाकाट गर्ने लाग्या, कोहि भागन लाग्या,
तेस्तो हुदामा नवाफ ठहने सकेन र जो साबुद्‌ भयाको
लस्कर पनि सबै भाग्यो, तहांदेषिन्‌ गोर्षाका लस्कर पनि
फिरि आया. मकवानिका लस्कर सुत्यैका रह्याछन.. आधा
खचडि वांकी रात्री छदामा मकवानि राजाका हजुरमा आइ-
पुग्या र हजुरको वरिलाइ हामिले काटि धपाइ आयौं भनि
सव विस्हार' विन्ति गच्या. हाम्रो लस्कर कहाँ छ भनि
गसोध्रनुभयो र हामि फिरदा त सुत्यैका थिया भनि विन्ति
गुच्या र ज्या कामलाइ बोलाइ पठाइबक्सनुभयो सो काम
हामिले सिध्यायौं अव हामिहरू घर जान्छौँ बिदा बक्स्या-
जावस्‌ भनि विन्ति गच्या र मकवाति राजाले ऐले तिमि-:
हरूको षानुपिउनु गर वाहांपछि जाउला भनि हुकुम भयो
र आफ्नु नित्यकर्म षानुपिउनु गर्ने लाग्या, मकवानिको
लस्कर पनि उठ्यार गोर्षालिलाइ देष्यानन्‌. हेन गया
नवाफ पनि: भागेछ, जो काटियाका गिड मुड मात्रै ढेरै
परिरदह्याका देष्या र बडो सम मानि गोर्षालिले ता हाम्रो
नाक आचि गयाछन्‌ भनि आपसमा कुरा गन्याछन्‌, बाह्र"
देघिन्‌ गोर्षालिहरूले पनि षानुपिउनु गरिसक्या, फिर्नालाइ
तयारि भै मकवानि राजाका हजुरमा गै सामेल भया.
श्री मकवानि राजाले नगरा निसानसमैतको खिल्लत
श्री अतिबल साह हरिचरण पाण्डेलाइ बक्सनाको तयारि
भयो र हुदामा श्री अतिबल साह हरिचरण पाण्डेले बिन्ति
गच्या हजुरबाट नगरा बिसानसमेतको घिल्लत भयो तापनि
हाम्रा महाराजबाट वक्स्या सिर चढाइ लिउला ऐलेता
यांहि होस्‌ भनि विन्ति गप्या र अछ सिपाहिहरूलाई बढिया
तरहसित षचेंबचे बक्सनभयो. सरसौगात तयार गरि षलि-
ताफ्त्र दि बिदा बक्सनुभयो, श्री अतिबल साह हरिचरण
पाण्डेप्रभति एघारैविस २२० जवानले बिदा भै गोर्षा आइ-:
पुक्या र श्री ५ पृथ्वीपति साह महाराजंका हजुरमा सरसौं-:
गात षलितापत्र चढाई दशंन गरि संब विस्तार विन्ति गन्या..
श्री ५ महाराज पृश्वीपति साह बडा हर्षले मकवानिः
अन्याका हिन्दुपति राजा कहलायाका बडा राजा हुन्‌. तन-:
लाई सहाय गरि नवाफ काटि धपाइ आयौं. अब हामिलाई
. कोहि आटन सकन्याछँनन्‌. रजपुदको रजपुत्याइ थामि आयौ
भनि अतिबल साह हरिचरण पाण्डेलाई स्यावासि बक्सनु-
भयो. नगरा निसाच पनि खिन पठाउ भनि हुकुम भयो-
लिन पठाया ह्याया. ताहांदेछिन्‌ श्री अतिबल साहलाई
न्वौतप्याइ मान बक्सनुभयो. हरिचरण पाण्डेलाई सरदारि
-बक्सनुभवो मकवानि पदवि बक्सनुभयो, मकवानि पाण्डे
-कहलाया. वाहांदेषि चौतर्या अतिबल साह सरदार हरि»
चरण पाण्डेले आफुले सह्लाह गरि काम गन्याको कुरो
“विम्ति गर्ने लाग्या सानु वस्तु छ तापनि एकगट्टा वाधिया-
“देषिन, असाध्ये ण्नि साध्ये हुदो रहेछ, क्या प्रमान भन्या
बाबियाको तृण जा छ एकै तूणले हात्ति बाधिन्या थिएन.
दरै तृणको संहतिको डोरि वाटियादेबिन्‌ मत्ता हात्ति बाधिदो
रहेछ तसथै हामिलगायत एघारविस लस्करको एक संहति
-हुनाले ६०।६० हजार लस्कर काटि घपाङ्यू शुरो र काफ-
रको पनि ढेरै तफावत हुन्या रहेछ, हजार काफरका बिचमा
"एक शूरो छ श्ूरैले जित्तो रहेछ. १०।६० हजार लस्करका
“बिचमा एघारैंविस लस्करले काटि धपाञ्यू तसर्थ राजाले
“शुरो विवेकि सत्कर्ममा लाग्याका निमषदार यस्ता मानिस
'जुन राजाले पालना गर्ली सधा जये होला भन्या यस्तो
हाम्रा चित्तमा लाग्यो. बहांदेषि राजा भै वाजबि जो बोलछ
"जो गर्छे तसज्ञाइ नजीक राषनु. तस्तालाइ नजिकमा राष्या-
“्रान्त निहात्मा करनि हान्दैन वाजवि वोलच्या कसैको मन
पर्दैन क्या अर्थले भन्या औषधि पत्ति मिठो हुदैन, परिणाममा
औषधिले गुणै गछ, कुपथी कुरो षादा अघि मिठो हुन्छ
'यछि विगार पर्छ तस्तै घुसामत्या वेवाजवि वोलन्या अघि
वढिया लाग्छ पछि परिणाममा विगार पाछै भनि विन्ति
"गच्या र श्री पृथ्वीपति साह मह्दाराजबाट वढिया विन्ति
'गच्यौ भनि हुकुम भयो. त्यस्तै तरहसित राजकाज चलाइ
“केहि दिन व्यतित हुदो भयो: वहांदेषिन्‌ चौविसी वाइसि
उठाइ लमजुँग्याले मम्रुवा षादा कान्छा साहेब रणदुल्लभ
साहले बडो सन्त्रणा गरि वैरि निकालि मझुवा आफ्नु
'तुल्यायाको भयो फेरि फेरि आउदामा काटदै धपाउदै
गच्याको देषदामा भयो हिन्दुपति मकवानि राजाको सहाय
गरि नवाफकी लस्कर धपायाको देषदामा भयो पर्वेत
-पाइपा पिउठाना तनढ् लमजुङ वाइसी चौविसी राजाहरूले
बडो आश्चयै मान्दा भया र अब कसो गर्व्याहो भनि
आफ्ना आफ्ना देशमा बडो मन्त्रणा गर्दा भया. बुद्धिमान्‌
पनि गोर्षैमा भयाछन्‌ योधा श्रा पनि गोर्षेमा भयाछन्‌
सकल गुणले गुक्त भयाका आफ्नै भाइछोरा हुनाले कन हामि
चलाउछौं कन मिचदै पेल्दै बढ्दै आउत लाग्या, तसर्थ कुन
उपायले गोर्षामा षेंद पार्न्या हो भाइछोराहरूको चित्त
“फार्न्यी हो भनि सकल राजाहरू भेला भै सल्लाह गर्दा भया.
सल्लाह गर्दामा एस्ता परिवन्दले षेद हाल्दा गोर्षामा घर-
२ प्राचीन नेपल
फुटा होला भन्या केहि उपाय पायानन्‌ र उपाय नपाउदा
ताहाँ सब राजाहरूका मतले ढोरका षान बिचारिलाई
किकिाउदा भया. ढोरका षान विचारि पनि सब राजाहरूको
कचहरि थियो ताहां आया. ति षान विचारि कस्ता हुन्‌
भन्या ति सव राजाहरूलाई जुन काममा संदैह पर्थ्यो तिनै
बान विचारिका अति उपदेशले संदेह्‌ फालि काम गरि"
दिन्थ्या, न्याय निसापमा पनि कसैले खिन्न सकेन जव कृग-
डिया जोडि षान विचारिसित पठाइदिन्थ्या, कृगडियाको
चित्त बुकाइ निसाप पारि छिनिदिन्थ्या, एस्ता घान विचारि
हुनाले ति सव राजाहरूले गोर्षा बढ्न लाग्याको विस्तार
गन्या र सो विस्तार सुति षान विचारि बोलन लाग्या, मैले.
पनि सर्वपक्षबाट विचार गर्दामा गोर्षाको वृद्धि हुन्या डबल
देख्दछु सामान्य विचारले हेर्दामा बुद्धि बलले मात्रै हो कि य
दैवको पत्ति करूणा रहेछ यो पनि विचार पाइच्या उनका
घरमा पनि ढेद पर्न्या एउटा जुक्ति स कह्पना गछु त्यो
जुक्ति षलितापत्रमा लेषिपठाउनुभया गोर्षाको बुझ पाइएला
भनि बिन्ति गज्या र कुन जुक्ति हो लौ बताउ भनि सब
राजाहरूले मजि गर्नुहुदा षान बिचारिले विन्ति गर्ने लाग्या,
“बढैया, घटैँया, बढैया विघटैया, विबढे चघटे” यो चार
थोकको अर्थ क्या हो त्यसको अर्थ षोलि पठाया हामिसितको
दोस्त रहन्पाछ. यसको अर्थ षोलि नपठाया हामि सब राजा
एकगट्टा भै लडाइ गरि तिमिलाई ध्वस्त पार्न्याछौं भनि
षलितापद्वमा एहि कुरो लेषिपठाउनुहवस्‌ भनि बिन्ति गरि
सोहि बेहोराको षलितापत्र लेषिपठाया,
सो पत्र गोर्षा श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहका हजुरमा
आयो, आउदा सव भाइछोरा छथरप्रभूति सब भारा पाँचहरू
वसि त्यो पत्र हेर्दामा त्यस्तो कुरा लेष्याको जब देष्या वहाँ"
देघिन्‌ यसको अथे क्या होला भनि बडो संदैह पन्योर
थरघर सब भारा पांचहष् सबले बिचार गस्या र यो चार
बातको अर्थे लाग्दो भएन. नलारदामा श्री ५ महाराज
पृथ्वीपति साहको मुहार मलिन हुदो भयो. त्यस्तो देषदा
श्री कान्छा साहेब रणदुलेभ साहबाट कागज कलम मगाइ
आफ्ना बाहुलिबाट तस्को उत्तरा लेषन लागनुभयौ. इ चार
बातको अर्थ क्या हो भन्या “तृष्णा, आयु, पुण्य, प्रारब्ध”
एहि हो भनि एति तिमिहरूले लेष्याको तात्पयं क्या हो
भन्या हाम्रा घरमा फेरि षेद पनि पान्यौं, यो परिपंञ्च
अर्काको होइन ढोच्यालि विचारिको सिपारस हो भन्ति
षलितापत्र लेषि उत्तरा पठाइबक्सनुभयो, त्यो पनि ति सब
गोरखा बंशावलि
“राजाहरू जहां थिया पुक्यो र ढोग्यालि षान बिचारिसमेत
“बत सब राजाहरूले हेन्या र ढोन्यालि घान बिचारिले ति
-व्सब राजाहरूसित बिन्ति गर्दा भया. कस्तो बिन्ति गन्या
- जसले बुद्धिलाई अनेक तरहसित षेलाउन जान्दछ तेस्ता
भनुष्यलाई मात्रै यो चार बातको अर्थ सहज हुन्या, यस्तो
» जुक्ति कहपना गरि पठायाको हो. हाम्रा त्यस्ताजु क्तिको
सहजै अर्थ षोलि पठायाछन्‌ हाम्रा चित्तको अभिप्राय पनि
- खुच्हि यो सिपारस फलानैको हो भनि पठायाछन्‌ दैवी शक्ति
-भयाका पुरुष रह्याछन्‌. क्या अर्थले भन्या विद्या बुद्धि परा-
«क्रम इ तिन थोक एकमा रहर्देन एकै गोटामा इ तिन थोक
- रह्यो भन्य्रा उ ता श्री नारायण हुन्‌ भनि जान्तु अथवा
श्री नारायणका कलाले भयाका पुरुष भन्ति जान्नु, एस
समयमा त एकैमा त छ छैन यो मैले बुझिसिक्याको छैन
. कसैमा विद्या कसैमा बुद्धि कसैमा पराकम यस्तो ता रहेछ
(यो बुष्हियो एस्तो ता दैवको करुणा नभै हुदैन, तसथै परि-
- खाममा चौविसी बाइसीको मुलुक गो्षेको होला भन्या जस्तो
- ददेषियो. जाहाँ दैबको करुणा रहन्छ तहाँ मनुष्यका घेदले
- क्या गर्ने सक्छ. तसथ हजुरहरूले पनि जाफ्ना आफ्ना मुलु-
कमा गै राज गरिरहनुहवस्‌. दैवसंग कस्को क्या पुक्छ
'गोर्षीमा पत्ति परिणाममा एस्तो पर्ला भन्या जस्तो देखिन्छ,
. कस्तो भन्या जहांसम्म आफ्नु र बिरानु छु्ट्याइ गादिको
_-सोक्रो गर्नयी र विगारमा लागन्या ठहम्याइ काज गर्ने जान्या
- "राजा जतिञ्ज्यालसंम हुनन्‌ तहांसंम पाप पनि बढन्याछैन,
- पाप नबढ्या धमैँ हुन्छ. धर्मले सदा जयै हुन्छ. जब गोर्षामा
- एति चिल्व नजान्या राजा जब हुनन्‌ उइ वषतमा गोर्षाका
“राजालाई कठिन होला भन्या जस्तो मेरा चित्तले देषछ
-क्षनि ढोस्यालि षान विचारिले विन्ति गत्या र सब राजाहरू
- मनमा ताप मानि आफ्ना आफ्ना देशदेशमा गया. बहाँदेषिन्‌
“श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहबाट पनि श्री कान्छा साहेब
- ररणदुल्लभ साहको अधिक बुद्धि हुनाले कस्तै गाह्ठो अथवा
.“परिआधो तापनि कान्छा साहेब रणदुल्लभ साहसित सोद्धा
सक्कल सन्देहको निवृत्ति हुदो हुन्थ्यो, तेस्तो हुनाले एक त
«पुत्र उस्मा पनि सकल गुणले युक्त भयाका हुनाले बहुत
श्रीति गर्नुहुदो भयो, वहांको मात्रै क्या कुरा छथरप्रभुति
- सब भारा पांचद्छू पनि कान्छा साहेब रणदुल्लभ साइ्रसित
- सल्लाह नगरि कोहि केहि काम गने सक्ता भयानन्‌, कान्छा
साह्रेब रणदुलंभ साहको सौजन्य भयो, सकल वातचितमा
' कुशल हुनाले भयो सब प्रजा प्राणि जो कोहि छन्‌ चाकर-
बकर सेवकवगे जो कोहि पनि कान्छा साहेब रणदुर्लेभ
साहदेषिन्‌ बडो 'पुखि हुदा भया, क्या अर्थे भन्या कसैले
षायो षाएन कोहि आयन किन आयन सञ्चविसञ्च भयो
कि भनि षवर राषि मानिस घछाइ बुकि यस्ता तरहसित
संवको सकल कुराको याद राषिबक्सनुहुनाले तहाँ सबकोहि
प्रसन्नै थिया. श्री ५ पृथ्वीपति साहका श्री नायक वीरभद्र
साहका केटाहरूबाट सुसार नपुग्दामा पनि आफैं अघि सि
सुसार टहल गर्नुहुन्या त्यस्तै तरहले केहि दिन वित्याः
श्री नायक वीरभद्र साहको विवाह ४ क्रमैले गरि हुदो भयो,
वहाँदेषिन्‌ पछि श्री कान्छा साह्रेब रणदुलभ साहलाई सब
वातमा बहुत जान्या हुनाले अलिक अर्ध्याला जस्ता हुनुहुदो
भयो. यो जगत्‌ कस्तो रहेछ भन्या कस्तै जान्या सिपालुले
पत्ति बुफिसिक्नु रहेनछ कोहि न कोहि एउटा दोष लाउदी
रहेछ. लोकापवाद बुकाउनलाई श्री रामचन्द्रलाई पछि
कठिन हुदो भयो. मनुष्यले बचाउनालाइ कहासंम सकियोस्‌,
तसर्थ कस्तै जान्या भया पनि राजाका दरवारमा षेदि
चुक्ल्याहा दुष्ट छुट्दा रहेनछन्‌, र श्री नायक वीरभद्र
साहको र श्री कान्छा साहेब रणदुलेभ साहको विच्त्त
पार्दी भया, कस्ता तरहले चुक्लि पार्दा भया भन्या कान्छा
साहेब रणदुलेभ साह ता सकल काममा कुशल हुनाले श्री ५
महाराज पृथ्वीपति साहबाट पनि वाहिलाई पियारो मान्या
देश देशमा पनि वाहिको नाम चलन्या यहाँ सब कोहि भारा
पाँच पनि वाहिका सल्लाहले कामकाज गर्न्यौ यस्तो हुदामा
हजुरलाई पर सारि कान्छा साहेब रणढुर्लेभ साहलाई अघि
सार्नालाइ पत्ति वेर छैन भन्या एस्तो कुतके पारि चित्त
फोर्दा भया. तस्तै तरहका चुक्लि पार्दा वार्दामा श्री नायक
वीरभद्र साहले तिनै चुक्लि सुति आफ्ना बूबाका हजुरका .
बिन्ति गर्नुभयो र श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहबाट
श्री रणदुलैभ साह त्यस्ता छैनन्‌ धर्मेचित्त भयाका सकल
काममा कुशल भै गादिको सोको गर्ना निमित्त. जिउ धे
दिकन पनि तिम्रै निमित्त सोको गर्देछन्‌, यसमा तिमि
कत्ति पनि सन्देह नमान भनि हुकुम हुदा त बुबाका पनि
पियारा छन्‌ भन्या कुरो पारि चुक्लि गच्याको हुनाले
श्री नायक बीरभद्र साहले फुन्‌ कुतर्क मान्नुहुदोभयो, वहां-
देघिन्‌ बुबासंग श्री नायक वीरभद्र साहको वातचित भयाको
श्री कान्छा साहेब रणदुलंभ साहले बुक्नुभयो र श्री नायक
वीरभद्न साहका हजुरमा गइ बाहुलि जोडि चुक्ल्याहाका
कुराले मदेषिन्‌ विचित्त गर्नुहुन्या होइन हजुरको सोको
हृवस्‌ भन्चानिमित्त सर्वंकालमा सवेवातले सोझो विताध्
मिहिनेत गर्दछु, एति गर्दामा पनि मदेषि विचित्त पार्दामा .
.
10
।
।
।
!
0
पयो भन्ग्रा यो दोष कसलाइ दिउ. जो कसेमा लेष्याक्रो सो
सवेहोरि हुदो रहेनछ भनि बिन्ति गर्नुहुदा उत्तरा तबक्सी
" नँवोलि च्रुप लागिरहनुहुदो भयो. व्रहांदेखिन्‌ यस्तै तरहसित
३१४ दिन भयापछि जो चुक्लि हालन्पाहरूसित श्री नायक
बीरभद्र साहबाट श्री रणदुननभ साह्बाट ससि एस्ता एस्ता
कुरा बिन्ति ग्रवै आयाथ्या भ्रनि मजि हुदा ति चुक्लिहा
भन्सा कस्ता हुदा रह्याछुन्‌ भन्या जो धत हुन्छ सो चुक्लि
गछ, धूत भन्याक्रा कस्ता हुन्छन्‌ भन्या उज्ज्वल मुक्ले
थोलन्या बोलदासा कोमल वाण निकालन्य्रा हृदयमा भन्या
“फैँची लियाका कस्को छिद्र कसो गारि पाइएला भन्या एहि
धन्दामा रह्याका चुक्ल्याहा धूतेको एहि लक्षण हुन्छ. तसर्थ
ठिनै चुक्ल्याहाहरूले जुन अवाच्य अनुचित कुरो हजुरबाट
हकुम नभया कान्छा साहेब रणदुलंभ साह पुड्डी सरन्या काम
हुन्याछैन श्री कान्छा साहेब रणदुलेंभ साह पुढो नसस्या
हजुरको जय हुन्याछैन, भन्ति विन्ति गम्यापछि तिनै चुकल्या«
द्वाका कुरा सुनि मम भेदन हुन्या अवाच्य अनुचित कुरो
श्री नायक व्रीरभद्र साहबाट श्री कान्छा साहेब रणदुलंभ
साहलाई हुकुम गनुभयो, तेस्तो हुकुम हुदा श्री कान्छा साहेब
रणदुलेभ साहले मनमा विचार गर्नुहुदो भयो. अब मैले
यस घडिमा देशत्याग गरि जाउ भन्या क्या उपद्रव गरेछ र
भागि गयो भन्या अपवाद हुन्या भयो. देश त्याग नगर
भन्या श्री नायक वीरभद्र साहबाट बहुत ढुर्वाक्य सुनिनसक्नु
क्रुरो हुकुम गर्नुहुदो भयो. मैले एस घडिमा बाचनुचाहि मर्नै
बढिया हो भन्या एस्तो मनमा ठहराउनुभयो र श्री नायक
वीरभद्र साहले त्यस्तो हुकुम भयापछि फरि कान्छा साहेब
रणदुलेभ साहबाट बिन्ति गरने लाग्नुहुदो भयो. चुक्ल्याहाका
कुरा सुनि त्यति हुकुम भयो तापनि हजुरको हुकुम मैले
शिरमा धारणा गा तर मँले मलजु ग्यासित धम गरि धर्म
-फाल्याको त्यहि अपराध ममाथि आबाको ह्वो हजुरलाई केहि
दोप्र छैन भनि विन्ति गर्नुभयो र बहुत र मालन मुहार गरि
श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहको दशँन गने पाउलाग्नु-
भयो र किन तिम्रो मुष मलिन छ कान्छा भन्ति हुकुम भयो
र श्रो नायक बीरभद्र साहबाट हुकुम भयाका कुरा रिान्त
गर्नुभयो र श्री ५ महाराज: पृथ्वीपति साहबाट बहुत अनुर
चित कुरो भन्याछन्‌ तिनलाइ म भन्न जान्छु भनि श्री नायक
वीरभद्र साह राज गर्नुभयाका ठाउमा पाउलागनुभथो.
श्वी कान्छा साहेब रणदुलँभ साह त आफ्ना कोठासा पाउ-
लाग्नुभयो, कोठाको ढोकालाइ ताल्चा मारि देह त्याग गर्नु-
भयो, वहांदेषिन्‌ कान्छा कहां गया भनि श्री ९ महाराजा
प्रात्रीन नेपाल
पृश्वीपति साह घोजन पाउलाग्नुहुद्वाबा ताल्चा लाग्याको
देघनुभयो र ताल्चा घोलि नजर हुदा कान्छा साहेब रणदुलंभ--
साहले देह त्याग गरिरह्याका नजर भयो. बहुत विलाप गरि”
कल्पन्ता गरि रुन लाग्नुभयो. अरू भारा पांचहरू पनि सब
जना षेद गरि रुन लाग्या, कान्छा साहेब रणदुलँभ साहको
दाहादि क्रियाकाज हुदो भयो, वहाँदेषि कान्छा साहेब रण:
दुलेंभ साहसित वातचित हुदैंका मेहेरामा श्री नायक वौरभव्र
साहको आफ्ना माहिलि रानीसित पनि विचित परेछर
माहिला रानीबाट “कुलो भागि समुद्र, चेली भागि माइत”
भन्छन्‌ भन्या यो चित्तमा ठहराइ आफ्ना तफका केटाकेटी
सत्र लि तनहुंका राज्ञाका मैना हुनुहुदो रहेछ र डोलि चढि
तनहुँ पाउलाउ्नुभ्यो वहांदेषिन्‌ विराज थापाले आफ्ना भाइ
छोरा २ा४ जना मानिसलाई भनि श्री माहिला रानी गर्भे-.-
वती हुनुहुन्छ. साहेव पैदा हुनुहुन्छ कि मैज्जा पैदा हुनुहुन्छ
पैदा भपापछि हामिलाई निधो लेष्या भन्ति कसँले थाहा
नपाउन्या गरि बडो गुप्तसंग पाउरघवारि पठाउदा भया..
कान्छा साहेब रणदुलंभ साहसित विँचत्त नहुदै १।२ मैल्ला
अघि चन्द्रखूघ साहसित आफ्ना माहिला रानी गर्भवती
भयाका श्री नायक वीरभद्र साहबाट विस्तार हुकुम भयाको
रहेछ. सो विस्तार २।४ थरघरहरूले पनि सुन्याका रह्या-.
छन्‌. गर्भवती हुनुहुदैमा श्री नायक बीरभद्र साहबाट कित
यस्तो विचित्त गर्नुभयो भन्या ति थाहा पाउन्याहरूले
मान्याका रह्याछन्‌. बडाले रिस राषदामा बुक्िकिन रिस
गनु भन्दछन्‌, विना बुढैमा रिस गनु भयाको छ यस रिसले
पछि कस्तो पार्छ भनि आपसमा कुरा पनि गर्दा भयाछन्‌.
कान्छा साहेब रणदुर्लभ साहले त्यस्ता तरहसित देहत्याग
गत्याको हुनाले जानिकन दरवारमा बहुत पिरपिराउ हुन्न
लाग्यो, तहांदेजिन्‌ श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति साहकोर्‌
श्री नायक वीरभद्र साहको पनि विचित हुन लाग्यो, दवा--
रमा'पन्ति रान्रिनिवा उ पत्ति कोहि नमिलन्या हुन लाग्या.
कैले कोहि दुषन्या कैले कोहि दुषच्या दुष पिर यस्तो पनि
सघैँ हुन लाग्यो, तेस्तो हुदामा धामिकाक्रि ल्याइ हेराउदा
जोसिहरू हेराउदा वबायुक मात्रै दोष आउन्या हुदो भयो...
वहाँदेघिन्‌ केहि मैल्वा तेस्तै तरहस्ति बेतित हुदो भयो, घर:
फुट भया पनि. एक मतो हुदो रहेनछ, जाहाँ एक मतो रहेन
गमार छु्स्करलाई सुगम हुदो रहेछ, तेस्ता वषतका विचमा
शत्रुहरूले चढाइ गच्याको भया राज्येभङगलाई पत्ति विसा-
रित रहेनछ, तसथ बालकमा पढ्चाको विद्या बडा कुलका.
पुरुषसिठको मित्रता श्री देवतादेधिन्‌ मिह्याको वरदान.
थोगमा पार गयाका योगिजदको मन ग्याय पुर्वंकले आर्ज्याको
दौलथ कुलवान्‌का छोरिसितको प्रीति येति थोक स्थिर हुन्छ,
श्री देवताको वरदान सत्य हुनाले मात्रै रह्याको रहेछ, तस्तै
“वषतमा श्री नायक बीरभद्र साहका मनमा मेरा ता आज-
न्मान्त एसै वित्त लाग्यो तसथ मैले श्री गशुपतिनाथको दशन
पनि गर नेपाल कस्तो रहेछ नेपाल लिनाको मतसुवा
गप्या पुगच्या रहेछ रहेनछ तहाँका राजा भारा क्या मनसु-
वाका कौन बुद्धिका रह्याछन्‌ यो पनि बुझू भन्या यो
चित्तमा लि श्री नायक वीरभद्र साह काजी विराज थापा-
"लाई ढाक्स्या तुल्याइ विराज थापाप्रभूति अरू थरघर १५।७
जना मानिस केटाकेटीहरू लि नेपाल पाउलाग्नुभयो.
श्री पशुपतिनाथको दशेन गरि भादगाउ पाउलाग्नुभै
भादगाउका श्री भूपतीन्द्र मल्ल राजासित मुलाकात भयो.
श्री भूपतीन्द्व मल्ल राजाले पनि बडा आदरपूर्वंकले गरि
राज गराउनुभयो. केहि दिन राज गन्याका भयाका थिया.
सेस्तै विचमा गटनका राजाका मनमा र काठमाडौं राजाका
मनमा अनुचित पन्यो र इ दुवै राजा भै श्री भूपतीद्ध मल्ल
राजासित मानिस पठाया. वैरि भयाका गोर्षाका राजाका
खोरालाइ ल्याई नेपालको सव छिद्र दिन लाग्नुभयेछ तसथें
बैरि भव्याको कैह्ल पनि आफ्नु हुदैन वैरिको निमू ल गर्नाले
-जय हुन्छ. तसर्थ ति वैरि हुन्‌ तिनलाई यहाँ राषनु छैन,
चाढो पठाउन्या काम गन्या बढिया होला भनि बिन्ति गरि
पठाया र आफु दुवै राजा भै श्री नायक वीरभद्र साहलाइ
नाश गर्नानिमित्त प्रयोग गर्ने लगाया, वहाँदेघिन्‌ श्री भूपतीन्द्
मल्ल राजाले पत्ति इनलाइ मैले जहाँ राष्या ता काठमाडौं
पाटनका राजाहरू टुटनन्‌. भन्न पनि वैरि आफ्नु कैल्ल
हुदैनन्‌, साँचै हो भनि श्री नायक वीरभद्र साहलाई विदाको
तयारि गर्नुभयो र श्री भूपतीद््ध महल राजाले दोसल्ला
वैह्वाउनाको मनसुवा गनु हुदा श्री नायक वीरभद्र साहले
पनि पैह्वनैको जस्तो डबल काजी विराज थापाले बु्र्या र
आफ्ना बोलिले यो पैह्वनु छैन भनि इसारासित बिन्ति
जप्या र बाहुलिले मात्रै छोइबक्सनुभयो र डेरामा पाउलाग्नु
अंयो, डेरामा पाउलाग्नुभयापछि काजी विराज थापाप्रभृति
जो जो मानिस थिया सबैले बिन्ति गर्ने लाग्या, यस्मा ता,
केहि प्रयोग ग-्याको होला भन्या जस्तो लाग्छ एस्को ता
केहि प्रचय गन्याजावस्‌ भनि विन्ति गत्या र लौ परिचय
-अर भनि हुकुम भयो. कुकुरलाई डाकि तस्का कपालमा त्यो
दोशाला राषिदिया र तत्क्षणैमा कुकुर मरिगयो. वहाँदेघिन्‌
गोरखा बंशावलि , फू
अब यहां नबसौं जियमा पत्ति दगा ह्वोला भनि रातारात"
गरि तडकि त्रिशूलगंगा तरि वारि पुग्यापछि विस्तारै बाउ-
लाग्नुभयो. तमैमा पुक्यापछि श्री नायक वीरभद्र साहलाई
विराम भयो वहाँदेषिन्‌ पनि पाउलाग्नुहुदो भगो, वायुको
दोष जस्तो देषिन्छ चाडो दरवारमा पृक्ष्या वायुको संभाषन'
गत्या आराम होला भन्या ठहराइ चाडो चाडो गरि पाव-
लाग्नुहुदा गण्डी पुक्नुभयो र ताहीं गण्डीमै प्राणवियोग भै
परमधाम हुनुभयो. तहांदेषिन्‌ काजी विराज - थापा प्रभूति
जो जो गयाका आदमिहरूका मनमा बहुत बेद मानियया.:
गोर्षादरवारमा पुग्या र श्री ५ महाराजा पृथ्वीपति माइका
हृजुरमा सब विस्तार बिन्ति गरि श्री नायक वीरभद्र साह
प्रंधाम हुनुभयो भनि बिन्ति गया रथ्री ५ महाराजा
पृथ्वीपति साहश्री ५ महारानी सव थरघर भारा पाँच
बडो घेंद मानि रुन लाग्या, बहाँदेघिन्‌.श्री नायक वीरभद्र-
साहको क्रियाकाज भइसक्यो. वहाँ तनहुँमा पनि श्री साहे-
बज्यू नरभूपाल लाह पनि पैदा हुनुभयाक्रो थियो. बहाँदेषिन्‌
तस्तै तरहले रहदामा श्री कान्छा साह्रेव रणदुलंभ साहको
पनि बहुत फिक्री गच्याको थियो. फेरि श्री नायक वीरभद्र
साहको समेत पुत्रशोक पर्दा अछू जो भयाका पुत्रहरू पचि:
नमिलन्या दुष्टबुद्धिले मात्रै परिपंच गरिरहन लाग्दा त्यस्तो
देषतामा श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साह राजकाजमा पत्ति
बहुधा चित्त नलाई बहुत उदास चित्त गरि राज गनु हुदो:
भयो, तेस्तै बषतमा घरफुट पनि भयो. सब बातले विस्याका
वेलामा वैरि उठ्यो भन्या बडो संकष्ट हुन्या थियो. केवल:
श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मनकामनाका करुणाले
मात्र रह्याको छ. तसर्थ हाम्रा श्री कुलदेवता भन्या पनि
श्री इष्टदेवता भन्या पनि हामिलाई यो - राज्य बक्सनुहुन्या
राज्यदाता इनै श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मनका'
मनाको मेहेर हो भनि हुकुम भै सब थरघर भारा पांचलाई'
सुनाइबक्सनुभयो र श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका
श्री मनकामनामा बडो भक्तिभावना राषि श्रद्धापूर्वंकले पूजा
गर भनि हुकुम भयो र पूजा गर्दा भया. फेरि हुकुम गर्नु हुदी
भयो हाम्रा सन्तानहरूले सदासवंदा श्री गुरु गोरक्षताथ
श्री कालिका श्री मनःकामनाको अक्ति विशेष गरि गनु ..
क्या अर्थले भन्या कस्तै बडा बडा नाना उपद्रव शत्रुदेषिन्‌को
भय पर्दामा पनि श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिका श्री मन:-
कामनाको सेवा गर्नाले कस्तै संकष्ट पत्ति रहोइनन्‌ भनिः,
हुकुम हुदो भयो. तहांदेषिन्‌ तस्तै तरहले ४५ वर्ष राज्य
भ्रोग गरि श्री ५ मह्दाराजा पृथ्वीपति साहको वर्ष ४७ राज्य
र, . -.. | गरि परमधाम हुनुभयो,
श्री ५ महाराज पृथ्वीपति साहको क्रियाकाज भैसक्या-
“पछि यहाँ गादि षालि हुनाले तहाँ बडो षलवल पर्दो भयो.
“दल साह म ज्येठो हू म राजा हुन्या हँ भनि भन्न लाग्नुभयो
र कोहि मानिस उतातिर पनि लाग्या. उद्योत साहले पनि
-श्री नायक वीरभद्र साह स्वगेँ हुनुभयापछिका अर्थेलाई यो
“दुनियाले जसलाई राजा मान्नन्‌ उहि राजा होला भनि
'उद्योत साह पनि राजा हुनाको मनसुवा गर्नुहुदो भयो, यस्तै
“तरहले परिपंच बडदा आफ्ना तफंक्रा गोल बाधि पञ्च दृति३
यार लि हिडन लाग्या, एकला दोकला पनि हिडन छोड्या,
“त्यस्तै तरहको षलवल पर्दा सर्व भेला भै पश्चाइत भयो.
“पञ्चायत हुदामा गोर्षाका भाइछ्योरा भया छथरप्रभृति सब
थर भारा पांच सामेल हुदा सामेल नहुन्या काजि विराज
थापा भीमराज पाण्डे वीरेश्वर पाण्डे गौरैश्वर पन्थ लक्ष्मी?
“पति पन्थ बलि पाध्या कडरिया एति बोहेक भै कचहरि भै
-सब जनाको एक वाक्य गरि कुरा ठह-याउदामा कस्तो कुरा
हस्याया भन्या टाढा र नजिकमा को हुन्छ भनि भन्दा
नजिकैना हुन्छ साष ता श्री नायक वीरभद्र साहका भाइ
रणदुलेभ साह बाचनुभयाका भया वाहिलाई हुन्या हो वहां
शान्त हुनुभयापछि श्री नायक वीरभद्र साहका भाइ ता सब
बरोबर छन्‌. बरोबरमा ता ज्येठा जो छन्‌ जो हुन्छ ज्येठँ-
लाई राज्य हुन्छ भनि यो ठहराउदामा सबभन्दा ज्येठा दल
साह ठहरिनुभयो र दल साहलाई राज्याभिबेकको षत जब
खुन लाग्यो बहाँदेखिन्‌ चन्द्रचप साहले आफ्ना मनमा विचार
गरि गोर्षाका सब थर भारा पांचले षतम्‌ गप्यापछि
शी नायक वीरभद्र साहले मसग गन्याको विश्वास मैले
“पेटमा राषन्या हौइन भनि मधुकर साहरसित गै श्री नायक
“वीरभव्र साहले जो विश्वास गस्पाको थियो सो विस्तार
गर्दा भया. बहाँपछि मधुक्रर साहले श्री नायक वीरभद्र
साहका पुत्र छदै अर्काले कसो गरि राजा. हुन पाउला
तिमिले अध्यारै संक्षेप गन्योको भया यो षलवल हुन पाउन्या
थियेन भनि सल्लाह गरि चन्द्रखूप साहका र मधुकर साहका
'मानिस श्री ५ नैक्यानि रानी श्री साहेबज्यु नरभूपाल साह
रह्याछन्‌ कि रहेनछन्‌ भनि बुक्न पठायाछन्‌ र तनहुंमा
मानिस गया. वहाँ तनहुंमा श्री साहेबज्यू पैदा हुनुभयापछि
गौरेश्वर पण्डितले नामकर्मादि सकल कामकाज वहांको जय
हुन्या सवेतरहबाट जय मनाउदा श्री नाइक्यानि रानी षुसि
हुनुभइ रिकि अघि पनि श्री नायक्र साहेबबाट तपात्रीलाई
६ प्राचीन नेपाल
बढियै मान्याको थियो, वहाँ स्वर्ग हुनुभयो तापनि म छद्दैछु
मेरा छोरालाई गादि जस्ता पाठले हुन्छसो कुरो मेरा
बुबाका सल्लाहसित तपाजीले गर्नुहवस भि हुकुम भएछ र
श्री छिप्केश्चरिमा गइ पुरंश्चरण गरिसक्यापछि आइ प्रसाद-
पाति चढायाछन्‌ र बहांपछिश्री ५ नाइक्यानि रानीबाट
नानिका गुरु यहिबाट हुनु भनि हुकुम भएछ. गौरेश्वर पण्डि-
तलाई वहांदेषिन्‌ तेस्तै बषतमा यहाँ गोर्षाबाट काजि विराज
थापाप्रभृति मगर नाममा सवै भीमराज पाण्डे गौरेश्चर पन्थ
वीरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्थ बलि पाध्या कडरिया एतिले
चलाउन्या सल्लाह बाधि भित्रीसंच श्री १ नायेक्यानि
श्री साहेबज्यू नरभूपाल साहलाई चलाई गोर्षामा पाउलाग्नु-
भइ काजी विराज थापाका घरमा राज गर्नुभयाको रहेछ
पाउरषवारि आउन्या गौरेश्वर पण्डित अधिकारी धाइ
धराला जस्तो भइ आय्राको पाउलाग्नुभयाको महिना ३
भयापछि चन्द्ररूप साहका मानिस मध्नुकर साहका मानिस
उ पनि तनहुंमा केहि बुफ्‌ पायेनन्‌ र गोर्षा आया. चन्द्रशूप
साह मधुकर साहृसित हामि तनहुंमा गइ बुझ विचार गर्दा
श्री साहेबज्यू नरभूपाल साह वहांका मुमाको यहां हुनुहुन्छ
वहाँ हुनुहुन्छ केहि बुक पाएनौ परिनाम वहाँ तनहुँमा हुनु-
होला भन्या जस्तो लागेन भनि बिन्ति गस्या र वहांदेषि
चन्द्ररुप साहले षोजि गर्ने लाग्नुभयो र षोजि गर्दा गर्दा
काजी विराज थापाका घरमा पाउलाग्नुभइ राज गनु भया
जस्तो अलिक अनुसार पाउनुभएछ र काजि विराज थापाका
घरमा चन्द्रखूप शाह पाउलाग्गुभयो र विराज थापासंस
कुरा हुदा केहि अन्सार मात्रै बतायाछन्‌ र उस दिन उत्ति-
कमा फिरि जानुभयो. वहांदेघिन्‌ काजि विराज थापा भीम-
राज पाण्डे गौरेश्वर पन्थ लक्ष्मीपति पन्थ वबीरेश्वर पाण्डे
बलि पाध्या कडरिया जो जो सल्लाहमा थिया सब जना
बसि मद्दत गर्दा भया. राजाका मुष्य अंग भन्याका भाइ हुन्‌
भाइमा ता हाम्रा मद्दतमा कोहि छैनन भाइबेगर मदत
बलियो, हुदैन, तसथै अधिनायक वीरभद्र साह्रबाद पनि
विएत्रास भयाको रहेछ मत्तलबमा पत्ति मिल्न आया भन्या
पछि चन्द्ररूप साहप्रभुति जति भाइ मिल्न आउछुन्‌ इनलाई
लिनै पछ. हामि सब घरको मतलबले मात्रै बलियो ह्ोइ-
सक्तन जस्तो मन्दिर तयार गर्दामा काष्ठ पत्थर मट्टि जल
कारिगढ एति सकल जम्मा भै मन्दिर तयार हुन्छ, तस्तै -
राजकाजमा पनि सकल बल पूर्ण नगन्यादेधिन्‌ कार्य सिद्ध
पनेलाई कठिन हुन्छ. तसथ लिन्यै हो भनि सल्लाह जमाउदा
भया. वहाँदैघिन्‌ भोलिवेर फेरि चन्द्रचप साह काजि विराज
समोरखा वंशावलि
“व्यापाका घरमा आइ विराज थापासित हामि भाइसितको
सद्ृत नगरि भाइवेगरको काम गर्नालाई तिमि थरहरूले
"मात्रै कठिन होला, तसर्थ भाइको र थरको घरको कस्तो
«सम्बन्ध हो भन्या “ढुंगाको भर माटो माटाको भर ढुंगो”
-त्स्तो जान. तिमि हामि मिलि गच्छ वाधु भनि भन्या र
: अघिका मतलवका मानिस जति थिया सवैले भइ नभै हुदैन
-भाइलाई लिर्नपर्छे भनि सल्लाह वाध्येको थियो र विराज
-व्यापाले चन्द्रइप साहलाई लिदा भया. जब मतलवमा
“बलियाथ्या चन्द्रप साहबाट मधुकर साहलाई पनि मद्दत
भयाको सब विस्तार गच्या र मधुकर साहबाट पति वेस
“भएछ अनि सल्लाहमा पस्या, कामका साह्वा शुरा अडिकन
- “काम गर्व्या हुनाले मधुकर साह जब सल्लाहमा पस्या सुरा
-सुरैपछि लाग्छ जति सुरा सारा थियाउ सवै सल्लाहमा
पस्दा भया, चन्द्रच्प साह मधुकर साह पनि ततँयारिसित
. अघिका महृतवाला मानिसहरूसित एकमतो गरि रह्या.
- बहांपछि विराज थापाले माहिला श्री नाइक्यानि रानीका
- हजुरमा केहि विन्ति गर्ने लाग्या काफरको कस्तँ ढेरै गोल
अपा पनि शूरा पुरुषका अगाडि कोहि ठहरदैन हटि जाश्छन्‌
.काफर परिपञ्च्या कस्ता हुन्छन्‌ भन्या परिपश्चको सिढि
'वाध्न पाया र षुसामत्या कुरा गने पाया चुक्लि हाल्न पाया
अस्मात जमिन एकै ठाउ गर।उछन्‌. तसथ राजाले कूठा र
: साचामा बडा तिक्ष्ण बुद्धिले निगाह राष्नुप्छ, तसथैं सत्य
सागमा लागि धर्म विल् निमषको जसो गरि सोको हुन्छ
- तिमषको सोक्को गर्ने जान्या पत्ति गर्न्यो पनि बडा कुलमा
- 'जन्म्याको पनि एति लक्षण भयाक्रो सेवक चिल्लि काम
ज्गाउनकन जान्नु यो गुण राजाको मुध्य हो. राजा भइ
-साम दान भेद दण्ड इ चार प्रकारमा कुशल हुनुपर्छ. कस्तो
कुशल भन्या साम गर्न्या वेलामा साम दान गर्व्या वेलामा
: दान भेद गर्न्यी वेलामा भेद दण्ड गर्न्या वेलामा दण्ड जुन
- बेलामा जस्तो गर्नुपर्न्या हो सो जानि काम गर्नुपर्छ, सन्तोषि
- राजा असन्तोषि ब्राह्माण इ दुइलाई पनि कदाचित्‌ जय हुदैन
- भनि बिराज थापाले एति कुरा विन्ति गन्यापछि राजार
- प्रपंचैको व्यहोराको एउटा घिसा बिन्ति गर्छु भनि बिन्ति
: गने लाग्या सिंह स्याल बुवासा न्याउरिमूसा मूसा इ पांचले
-मित्र्यारि लायाछन्‌ र अब हामिले मित्यारि लायौं भोज
- पनि षान्या हो भन्याछन्‌ र सिह्दले भन्यो भन्च त बढिया
अन्यौ तर म भन्या बूढो भयाको छु कृदफाद गर्ने सक्तिन
-क्र्याको भोज षाउ भन्यो र स्यालले भन्यो तहाँ एउटा बडो
-भौटो मृग बस्याको छ तेसका ढोडनसा न्याउरिमूसा र मूसा
मितले काटिदिनु _ सिंह मितले पक्रनु र सवै जना भै मार्नु_
भन्ति स्यालले भन्यो र सोहि तरहसित मूसाहरू गया र नसा
काटया र सिंहले पक्न्यो र मृग मान्या र वहांपछि स्यालले
भन्न लाग्यो यो मृगको पवित्र मासु एस नषाउ नदीमा गै
स्तान गरि षाउ भन्यो र सबैले बेस भन्यौ भन्या र अघिबाट
शिह गयो स्तान गरि आयो उत्निषेर स्यालले अध्यारो मुष
लाइ बस्याको देष्यो र सिह्ले किन मितज्यू यो भोज षान्या
बेलामा अध्यारो मुष लायौ भन्यो र स्यालले यो मासु ता
षान्या पाठ परेन भन्यो किन भन्दा मूसाहरू पति हाम्रा
बाह्वाबलले गरि सिंह जस्तालाई षुवाञ्यू भनि सेषि गर्न
लाग्या भन्या ठिक भन्यौ मृसा हामि बराबरका होइनन्‌
भनि सिंह गयो. वहाँपछि बुवासा आयो उसलाईता यो
मृगको मासुले अघाइन भन्या ई सवैको मासु षाँला भनि
रिसाइ गयाका छन्‌ भन्यो र बुव्रासा पनि भाग्यो, वहां-
देषिन्‌ घरमूसा आयो उसलाई न्याउरिमूसा ता मूसासंग
बया मित्यारि थियो मता आफ्नु भक्ष छाडि अर्को मासु
षान्याछैन मुसँको मासु षाउला भन्छ भन्यो र मुसो आफ्नु
ढुलामा पस्यो. न्याउरि आयो उसलाई सिह बुवासालाई जुद्ध
गरि धपाजा मूसाको क्या गिन्ति थियो त लडछस्‌ भन्या आ
भन्दा न्याउरि पनि भाग्यो र स्यालले एकलै मासु षायो,
तसर्थ राजा भइकन केहि बषतमा ता एस्ता तरहको '
बुद्धिले पनि काम गर्नुपर्छ भन्ति बिन्ति गर्दा भया. क्या अर्थेले
भन्या दुष्ट क्रुर जन जो छन्‌ उस्तालाई सौजन्य देषाइ
बुक्दैनन्‌ उभन्दा दुइ गुण दुष्टता क्ररठा आफुले पनि गनु":
पर्छ, पाउका काढा भिज्यामा कांढैले ष्िकनुपछं, चमनिको
लेप लाइ काढा निकल्दैन, तसथै निमष षाइ गादिको
राज्यको सोको गर्छे गर्दैन भनि परीक्षा गनु, सोको भई
राज्य बढाउनाको उद्योगमा कुशल छ भन्या त्यस्तासित
प्रीति ज्यादा गनु नत्र नगनु. राजाले रा'म्रो चेहेडामा
आसक्ति राषि काम पुग्दैन जसका हातबाट काम पुग्छ उस्ता
मानिस चिल्लि भर पच्या कार्यसिडि हुन्छ. यो संसारमाहां
बहुत रंगका मानिस हुन्छन्‌, जुन नायकका मानिस छन्‌
उहिमाफिकले गरि वश गनु पछे, कसैलाई धन दिनाले वश
गनुपर्छ, कसैलाई निष्कापट्यले वश गनु पछ, कसैलाई बूका-
उनाले वश गनु पछ, कसैलाई कार्यले वश गनु पछ, राजाभै
आफ्नु सधैँ चिन्तना गरिरद्याका हुन्‌ तापनि वसउठ नगरि
परिचय नभइ यो लायकको रहेछ भनि आर्वाम चिल्िदैन,
तसथ जस्तो कसिमा लाइ सुवणेको परीक्षा हुन्छ तस्तै
मान्रिससित पत्ति वसउठ गरि थाह्दा हुन्छ. त्यति गर्दामाङ
' बिन्ति गर्ने लाग्या सत्‌म
-्पनि थाहा भैसिक्यिन भन्या धर्मे दिधर्मेलि पनि आफ्ना
«वसमा संकललाइ गनु' यसो भन्नाले कसैका अघीनमा पद
नपनु' भन्या यो शंका होला भनि विराज थापा फेरि
[मागमा लाग्यका धम चित्तमा भएका
एस्ता मन्त्री भ्रया ता उस्ताका वशमा ता रहनपछ, क्या
अर्थले भन्या गर्न्या गराउन्या सकलको मालिक ता ईश्वर
हो तापनि यो जगत्‌ प्रपश्च विस्तारकायंमा मायाका वस.
पन्याको जस्तो छल देषाइ चिन्ह सकन्या घोजिवाला पुरुष-
लाइ आफ्नु स्त्ररूप चिन्हधा गराउछन्‌ कसका अघीनमा
रह्या जस्तो ता ईश्बरले पनि हुनुपर्दो रहेछ, तसथ सत्‌मा- :
गंमा रहधाको सदा सवंदा तिमषको सोको चिन्तना गरि
काम गर्न्या एस्ता मन्त्रिको ता राजाले पति वश पस्यै जस्तो
हुनुपछे, यस्ता तरहले विन्कि गर्दा भया बहांदेषिन्‌ तस्तै
बषतता चन्द्ररुप साह मधुकर साह भीमराज पाण्ड गोरे-:-
इवर पन्थ वीरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्थ बलि पाध्या कड-
रिया ई सव सल्लाहदार जो थिया विराज थापाका घरमा
सामेल भै आफ्ना आफ्ना तर्फका मानिस सव सामेल गरि
हयारि भै जोसि डाकि बढिया साइत हेरि अरु: मतलवमा
नभयाका मानिसहरूलाई पति घर घर मानिस पठाइ श्री-
नायक बीरभद्र साहका पुत्र नरभूपाब साहलाई टीको चढाई
गादिमा राज गराउछौं । माभ्च आउ भनि सकललाई भन्न
पठाया र कोही मानिस ता श्रीनायक बीरभद्र साहका पुत्र"
लाई गादि हुन्छ भव्या हामि ता मान्छौं भति मतलबबाहि-
रका मानिस पनि ढेरै.आई सामेल भया. सायेत जव आयो
आफ्नु गोल बलियो गरि साहेब नरभूपाल साहलाई विराज
थापाका घरदेखि दर्वारमा चलाइ दीप गणेश कलसपूजन
ब्राह्ाणवरण गरि राज्याभिषेकका विघिले शुभ मुहुतेमा
टिका चढाई श्री ५ नरभूपाल साह गादिमा राज गनु भयो ।
वाहँदेषिन्‌ जव श्री ५ महाराज नरभूपाल शाह
गादिमा राज गनु'भयो तब गोर्षाका छथरप्रमृति भरू थर
क्षारा पांच प्रजा प्राणि केटाकेटी चाकरवगे सवकोहिका
मनमा गादि षालि भै भाईभैवातमा जोकोहि ड्वामि
न्या हुँ भन्नि जो आदिका मालिक बहांको षोजि नराषि
“हामी हुन्छौं अर्को हामि हुन्छौं भनि भाइभाइमा छलाछल
बलाबल गरि आफूनु आफूनु गोल बाघि हात चडिञ्ज्याल-
-संमका मानिस लि गादिको मालिक हुन लाग्दामा बडा
दुषले गरि सब आकुलव्याकुल भयाका थिया. श्री ५ महा-
-राज नरभूपाल शाहको ठेगाना भै गादिमा विराजमान
द्र प्राचीत नेगल
हुनुभयापछि अब हान्रा षामिदको दशँन पाञ्यू भनि बडा
द्षले आनन्द मानि उत्सब गने लाग्या, आफ्ना आफ्ना
जातले गरिन्या उत्सव जो हुन्छ सौ मंगल उत्सब गर्दा
भया. श्री देवताको पनि पूजापाठ ठाउ ठाउमा बहुत तर”
हले हुन लाग्यो, घर घरमा पनि वडा हर्षपूर्वकले गरि ।
ब्राह्माण निमन्त्रणा गरि आफ्ना जुवाइ भानिज छोरिवेटि हु
आफ्ना प्रीतिपात्र इनलाई पनि डाकि षानु षुवाउनु प्नि
गर्ने लाग्या, एस्ता तरहले बडो पर्वे मान्दा कृजि उत्सव
गर्दा भया. वहांदेखिन्‌ मधुकर साह जहाँगिर साहको पति ।
अघि गच्याको प्रपश्चको कुरो चर्को पारि घुलन गएछर
_ मधुकर साह जहांगिर साहका बाबुछोरै रानिरनिवा सव.
जहानैसमेत विदेश भया. उद्योग साह आफैँले रजपूर्त हु
क्या होला तव भर्नि आफ्ना रानिरततिवा छोराछोरि चाकर---
वाकर सब लि निशान षोलि नगरा ठोकि गण्डि हरि पूर्व
देशतिर लाग्दा भया. दल साहका पनि रानिरनिवा चाकर-
वाकर सब लि विदेश भया. वहाँदेखिन्‌ अछ धरहेछमा प्नि
जो जो -निमष विकि गादिको सोको गर्ने तहि छोडि भाइ-
भइवातका मद्दतपछि लागि गादिको कुजयपछि लागिर-.:
हयाका थिया उनलाइ पति नीकाला हुदी भयो. वाह"
देखिन चन्द्रप साह विराज थापा गौरेस्वर पन्त्र भिमराज
पाण्डे विरेश्वर पाण्डे लक्ष्मीपति पन्ध बलि पाध्या कडरिया
इनहरूलाई घिल्लत बक्मनुभयो. जति मुष्य मुष्य माति--:
समा मतलवमा आयाका थिया उनलाइ पनि षिह्लत बक्स-
नुभयो, जस जसको जहाँसंमको मिहिनेत थियो उअनुसार
गरिबक्सनुभयो, वहादेषि गादिको बेठंगाना भएको हुदा
कामकाज बन्दबस्त षलबलियाको हुदा त्यो पति जुन जुन"
काम जस जसको हो उह्िमाफिक गरि वन्दबस्त बाधिब«
ब्सनुभयो र त्यस्तै तरहले राजकाज चल्दो भयो, काजि
बिराज थाफाले पनि यो श्री ५ महाराज नरभ्ूपाल साहको
सिंहासन हो भनि यस्मा कसैले बस्ता पनि नबसनु सुत्दा
पनि नसुतनु सिहासनको नित्य पूजा गनि दशैज्ञ गरि भात
षानु भनि आफ्ना छोरानातिहरूलाइ भन्या र अक्पयन्त
छदैछ. वहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहको पति
उपनयन बिवाहको वेला हुदो भयो भनि जोसि वोलाइ:
शुभ सायेत हेराइ सरसराजाम तयार गरि शुभ दिनमा-'
उपनयन भयो. उपनयन हुदामा श्री ५ माहिला महारानी
आफ्नी मुमावाट नानिको जय मनाउन नातिका गादि भया-
पछि नानिका गुरु हौला भनि धमंघधर्मसित सत्य वचन
बक्सनुभयाको रहेछ र गायत्री पनि दीक्षा पनि गौरेश्वर..
223510029 205 £:-- 0,
ह
' गोरखा वंशावलो
पण्डितबाट एकै पटक सुनाउदा मिश्र गुरुज्यूहेखूले थाहा पाए
र मिश्र गुगज्यूहेछले हिजो श्री ५ मद्दाराज रामसाहेलाइ
स्वप्तामा मिश्चसंग दीक्षा ले भनि जादा उताबाट षोजि हुदा,
हाम्रा पुरुषा नन्दा मिश्रलाइ पत्ति स्वप्तामा दीक्षा दे भनि
श्री देवताबाट मर्जि हुदाश्री ५ महाराजा रामशाइलाइ
नन्दा मिश्रले दीक्षा चढाया वहांपछि श्री ५ महाराजा
रामसाहवाट र नन्दा शिथले धर्मेधम गरि अवदेषिन्‌ हाम्रा
सम्तान दरसन्तानले जसले मिश्रवाहेक अरु गुर तुल्याउला
उश्तको पनि नाश होला, शिष्य तुल्याउन पति जसले
छाडला उसको पनि नाश होला भनि धमे गःयाको हो,
श्री ५ महाराजा रामसाहदेषिन्‌ बाह्वासंम चल्यैको थियो
आज हजुरबाट अर्कै गुरु तुल्याउनुभयापछि अव हामि हजु-
रका मुलुकमा वसदा पत्ति वसदैनौ पानि पत्ति षादैनौ भनि
तडकेर हिडन जव लाग्या बहांदेघिन्‌ श्री ५ माहिला महा«
रानिवाट मेरो विदेश भै बडा दुषले गर माइतिका ढोकामा
बसन गयाध्यौ मेरो पो मायति थिया नानिका ता माउली
भया पत्रि राजाको जात हुनाले वैरिनै हुन्या, एस्तो संकट
पर्दा गोरेश्वर पण्डितले सब तरहवाट जय मनाउदा टहल
गर्दा उस वषतमा दुखका बिरहा मैले नानिक। गुरु हौला
भन्ति बचन घुसकायाको थियो र मेरो वचन,थामना निमित
नानिका गुरु हुनु पाया. अवउप्रान्त यस्तो होवैनँ भनि हुकुम
भै एस्तो व्यहो राले बुकाउदा पनि बुस्र्यानन्‌ र मिश्रज्यूले
अर्को गुरु तुल्याइबक्सनुभयापछि हामीले यस मुलुकमा दसचु
पनि छैन, पानि पिउनु पति छैन भनि चवुक्ि हिडन तयार
हुन लाग्दा थरघर भारादारहेछूलाइ गुरुज्यूलाइ बुकाइ
थामस्या पाठ गर भनि श्री ९ महारानीवाट बुक्षाव भनि
हुकुम भयो र सब थर भारा षाँचहरूसमेत भै बुकाउदा
मिश्च गुरज्यूहरुले भवउप्रान्त एस्तो नहोस्‌ तव वस्नलाइ
हजुरको मुलुक भन्या छाडदैनौ गोर्षेमा पनि बसदैनौ वरपर
लागि वसछौं भन्दा सर्वीक माफ गरि सलाङ विर्ता गरि
बक्सनुभयो र मिश्र गुरूज्यूहेरू सलाङ्कमा आइ वस्या, बहां-
देषिन्‌ विवाह गर्य्या हो भनि मुलुक मुलुकमा कन्या कहां
बढिया छन्‌ भनि मानिस पठाइ हेर्दा षच्यालि राजाका
रौत्यालि ठहराइ मागि ठेगाना गरि साहिपाटा लाइ आया
रश्वी १ महाराजा नरभूपालसाहका हजुरमा बिन्ति गम्या
सरसराजाम तयार गरि शुभ लग्न हेराई बरियात बाघि
गोर्षी दरवारमा रहन्या लस्कर राषि आफुसित पाउरखवार
जान्या लस्कर लि पाउलागनुभयो षाँचि पुग्नुभयो, षच्यालि
राञ्चाबाट पत्ति जन्तिलाइ गरिच्य आद॥रपुर्वेकेले मेजमाति
गर्नुभयो, वहांदेघिन्‌ यज्ञ बसन्याको बषत भयो र वहाँ
खच्यालि राजाले पत्ति आफ्ना नातासम्बन्धका अरू राजार
हेछू पालपालि राजा पनि निमन्त्रणा गन्याको रहेछ र
आयाका रह्यांछन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाइ
यज्ञ वसनालाइ दर्वारभित्र चलाउन्या वषतमा ता पाइपालि
राजाले ता ढोकापलतिर हुक्का राषि वलतिर आफु बसि
नलिले वाटो छेकि तमाषु षान लाग्या र गोर्घालि राजा
तनका मानिसहेछ कत्तिका शुरा तेजि रहथाछन्‌ भन्या परी-
क्षालाइ पनि अलिक हियाएर पनि त्यसो गर्दा अख्हेरुका
चित्तमा तमाषु घाइसक्यापछि चलाउनन्‌ भन्या प-यो सुल-
तान साइबाट आफ्नु वात गिछेँ मगज घट्छ भनि भरि एक
पलक ढिल नगरि अघि सरि हातले चलि पक्रि महाराजको
भित्र पाउलागन्या बेला भयो, एक छिन छाडिदिनुहवस्‌
भनि चलि मुषदेषिन्‌ छोडाइ पर सारि थ्री ५ मद्दाराज
नरभूपाल साहलाई भित्र चलाया, तेस्ता तरहसिंत सुल्तान
साहले श्री ९ नवरभूपाल साहलाई भित्र चलायाको ति
निम्ता मान्न आयाका अरू राजाहेरूले देष्या र आफु आफु
कुरा गर्न लाग्या, देशअनुसार आमदानी आम्दानिजनुसा रको
कामकाज ठाँटबाट आफुलाएकको बोजन हेरि षर्चे जो
गर्छन्‌ त्यस्ताले संकल कुराको विचारैसित गर्छन्‌ बोलदामा
पन्ति प्रमाणँले बोल्छन्‌, आफ्नु मगज गिराइ बात पत्ति गर्दै-
नन्‌, एत्रा महाराजि कहलायाका पाल्पालि महाराजका
मानिस एकले पनि केहि प्रतिउत्तर गर्ने सक्यानन्‌, गोर्षा-
लिले हातले मुषदेषिन्‌ नलि फालिदिदामा पनि पाल्पालीले
मुषले पनि केही वोलन सक्यानन्‌, वडाले सुठि हियाएर
काम कल्है पति नगर्नु . पाल्पालि राजाले हियाएर काम
गर्दा रुमु न हासनु कस्तो सम सुल्तान साह्रले पान्मा. पाइपा-
लि कस्ता भन्या आम्दानिभन्दा ठाँठ ठूलो भयाका आमदा$
निचाहिको ठाँट ठुलो भयापछि मुलुक षाग हुन्छ, मुलुक
षांग भयापछि प्रजा प्राणिलाइ अन्न वस्त्रको कठिन हुन्छ,
अन्न वस्त्र नपाया कसैको पनि बुद्धिको ठेगाना रहदैन,
बुद्धिको ठेगाना नभयापछि बषत चिन्ह सकदैन वषत चिन्ह
नसक्यापछि सब बातदेषिन्‌ भूष्ट हुन्छ भत्ति कोहि राजाहेरू
कुरा गर्ने लाग्या कोहि राजाले ता दैषता गोर्पाली कस्ता
षस्रा धस्रा लगायाका चेहेरामा बहुत लालि भयाका देष-
तामा पनि बहुत पानिदार हुनन्‌ भन्या जस्ता वोलदामा
पनि बहुत नबोलन्या बोह्याको नटारत्या बषत चिन्ही काम
काज गर्या एस्तो देषतामा परिणाममा ता सबैलाइ इनैले
उडाउततन्‌ चितौ भत्ति कुरा गर्दे लाग्या र तस्का भोजिपल्द
१०
आफ्नु लस्कर लि पाल्पालि राजा जान लाग्या र षच्यालि
संजाले २१४ दिन राज गनु' हवस्‌ भनि थामच लाग्दा निता
मातयो मेरा र चाडो आनुपर्न्या काम छ जान्छु भनि
पाल्दालि राजा जानुभयो. वहाँदेषि विवाह चतुथि भैसक्या-
पछि षच्यालि राजाले आफ्नु वित्तानुसारको दाइजोसमेत
शरद्धापूर्वेकले दि डोल्ला सौंरि विदा वक्सनुभयो रश्री ५
महाराज नरभूपाल साहबाट डोला लि विदा भै जाफ्ना
ङंरामा पाउलाग्नुभयो, वहाँदेघिन्‌ आफ्ना साथमा गयाका
थरघर भारा पांचहखूले विन्ति गर्ने लाग्या, एत बषतमा
महाराजि भयाका पाल्पालि राजा ठुले छन्‌ इनले उठाउदा
अछ राजाहरू पति उठनेछन्‌, एस्ता राजालाई यहां सुल्ताद
साह्ृबाट चमकाउनुभयौः, कस्तो पर्छ भनि विन्ति गन्या सो
बिन्ति मुचि सुल्तान साहलाइ श्री ५ महाराज नरधूपाल
साहबाट हुकुम गर्ने लाग्नुभयो तपाजीले मलाई भित्र चलाउ-
नुहुदा हाम्रो सब बातबाट सग्रज रह्यो. रहृन ता रह्यो तर
एस बषतमा ठूला भयाका राजा इन्का उठाउदा अरू ढर
राजाहरू पनि उठन्याछन्‌ एस्ता पाल्पालि राजा छन्‌
यो चसक कस्हा तरहले निवारण गर्न्या हो भनि हुकुम हुदा
सुल्तान साहले विन्ति गन लाग्नुभयो बेस हुकुम भयो चमक
ता पस्यो पने ता हुकुम भयो मैले पान्याको चमक म तिवा-
रण गला. २।४ केहि बात पनिस विन्ति गर्छु सुन्या-
जावस भनि खित्ति गर्ने लागनुभयो. बुढा बुढाको काहुत
एस्तो छ घत्यासका चौतरिया घाको काजि लडाजिको सर्दार॒
घरियासमा जो चतुर हुन्छ उ चौतन्याजी हुन्छ. घा गर्नमा
जो कुशल हुन्छ उ काजि हुन्छ लडाजि गर्नामा जो कुशल
हुन्छ उ सरदार हुन्छ घर बलियो नभै वन बलियो हुद्न
तसथ घर सपातु' चौतरियाले पर्छ, चौतरिया काजिले घर
बन बलियो गर्दा गर्दैमा उठ्याका वैरिसिद सरदारले बडो
तदवीरसित बढी हान्या बषतमा बढेर हान्नु, हटन्या बषतमा
हटन्या गरि चाँजोपाँजो पारि आफ्ना लस्करको संभार राणि
बैहरसिलाइ विकट पारि वषत पारि आफ्ना लस्करले हान्नलाई
सजिलो पारि हनाउनु हान्नु ईप्रभृति लडाञिका वातमा जो
कुशल छ त्यस्तालाई सर्दारि सान योग्य छ, राजा भ त्यस्तँ-
लाई सर्दारि मान बक्सनु. छोराले बषत चिल्लि काम गग्या
कठिन काम पनि सहजै हुन्छ. बषत चिल्व नसक्या सहज
काम पनि कठिनै हुन्छ. तसर्थ घरियास सपार्न्यी चौतरियैँ
हुन्‌ हामि इजुरका क्षैवातै हु. हामिले पाच्याको चमक
हामिले सपानु पर्छ भनि बिन्ति गच्या र यो चमक मेटाउ-
तालाइ हुकुम भग्रा मै जान्छु यो चमक मात्रै भेटन सक्या
प्राचीन नेपाल
गोर्षालि एस्ता पुरुषाधथि रह्याछ्नन्‌ भन्या एउटा निसान राघि
आउला, भनि बिन्ति गर्दा श्री ९ नरभूपाल साह घुसि हुनु
भयो र बढिया तरहसित षर्चवचे बर्विस प्रपोसाकको तयारि
गरि बडा शुरा तेजी सिपाड्दि साथमा लाइ बिदा बढ्सनु-
भयो. तहांदेघिन्‌ सुल्तान साह पाल्पा जानुभयो. श्री ५ महा
राज नरभूपाल साह गोर्षी पावलाग्नुभयो. णुभ मुठूते हेरि
दीप गणेश कलशपूजन ब्राह्माणवरण सकल मंगलोत्सव गरि
श्री ५ महारानिसमेत श्री ४ महाराज नरभूपाल साह दर?
बारमा प्रवेश गर्नुभयो. बहांदेषिन्‌ सुल्तान साह प्रि
पाल्पामा पुर्कि राजाको दशेन गर्दा भया. पाल्पालि राजाब्राट
तपाजि क्र्या निमित्त आउनुभयो भन्ति सोद्धा सुल्तान साहले
बडा राजा हुनुहुन्छ कामकाजमा रिफाइ प्रसञ्च गराउला,
भनि आग्रा भन्ति बिन्ति गनु भयो र पाल्पालि राजाले अस्ति
विवाहमा मेले तमाषु षादामा मेरा मुषबाट नलि छुट याको
तपाआिले होइन क्र्या भन्ति माज हुदा हुनाका अथलाइ ता
मैले हो हाम्रा महाराजको प्रवेश गर्नु पर्न्य बेला थियो ढिल
गर्न्यी वेला थियेन र नलि पुडीो सारि प्रवेश गरायाको हो
भनि बिन्ति गर्दा पाल्पालि राजाले बषत चिल्वि काम गर्न्या
शूरा रह्याछौ. हामिसँग यहाँ आउनुभयो ता वसनुहवस्‌ भनि
बढिया तरहसित राषनुभयो. वहाँदेषिन्‌ नवाफले आफ्ना
मुलुकमा काहा कति आमदाति हुदो रहेछ क्या कारिन्दा
षादा रहेछन्‌ क्या जिमिदार राजा रजौटा षादा रह्याछन्‌
क्या हामिसित आउदो रहेछ भनि आफ्ना भाइभतिजामा
जान्याह्रूलाइ जाचन पठाउदा मुलुकमा जाच गरि गोरष?
॥ पुरमा पति केहि ता पाल्पालि राजाले प तिनु पर्न्या रहेछ
र नवाफहरू ताहि उतन्या र गोरषपुर जाचबुक गर्द
पाल्पालि राजाको ता बुटवल ठुलो अंग छ आमदानि पनि
ठुलो छ भनि कसैले यस्तो कुरा पारिदियाछन्‌ र बुटबल
हेर्नया निहु पारि १०।५ हजार लस्कर लि बुटवलमा उत्यो,
र २४ दिन वस्या ईतराजि गर्नाको मनसुवा पेटमा राणि
द्वामिलाई मावि षानुपर्न्यी जगामा त ढेरै आमदानि हुद्दो
रहेछ तिमिहरू सहजँमा षादा रह्याछौ भनि अघि तिरिभ्रा-
याको भन्दा दोवर तेवर बढाइ नमिलन्या कुरो पारि त्वा
फले पाहपालि राजालाई भन्न पठायो र पाह्पालि राजाका
भरभारदार सब बसि सह्लाह हुदा लस्कर पति ढेरै लि बुट”
बलमा आइ वसिरहेछ, इजाफ ढेरै बढाइ भन्न पठायो एस्को
सोको चित्त छैन भन्या एस्तो षलवल मात्रै गर्ने लाग्या र
राजाले सवैसित सौद्धा एसँ गर्न्या हो भनि केहि तद्वीर
बाधत सक्यानत्‌ र घुल्ताच साहरलाइ त्रोलाउन पठाइ खुल्ताः
“गोरखा वंशावलि . : । ११
.-साहसित सल्लाह गर्नुभयो. तिमि गोर्षालिहछू वषत चिल्चि
काम गर्न्या बडा बुद्धिमान्‌ हौं भनि नवाफसितको सब
वत्तान्त विस्तार गरि एस्मा बडो संकष्ट पन्यो कसो गर्न्या
- हौ भनि मजि भयौँ र सुल्तान साहबाट बिन्ति गर्ने लाग्नु"
भयो. हजुरका भरभारादार कचहरिदार कस्ता रह्याछन्‌
भन्या चेपारि कुरा गरने र वेकामका कुराको वकवाद ढेरै
वबढा उनाको भन्या सिपालु रह्याछन इजुरका कचहरि भया-
' का वेलामा हजुरले हुकुम भयाको वात पनि सुन्न पाञिदैन
हजुरलाई उछ्छलिनिकव चारोंतर्फबाट काग कराउदा कै करा-
सुन लाग्दछन.. हान्रा मह्वाराजबाट हुकुम गर्न लाग्नुभयाको
खा हामिले: सुतिकन बोलन्या हो भन्या एति षवर पनि
नपाइ हजुरको कुरा काटि जो पायो सौ अघिसरि बोल्द--
ज्छन्‌, यो कचहरिको श्रेस्ता होईन. बडा वीर राजा जो
हुन्छ उसका कचइ्रिमा अदपैसित बोलनुपर्छ, विवामका
कुरा गर्दामा सवैतरफबाट बोलन्या जो कामकुरो पर्दामा
ठहराईकत एक वात पनि कोहि बोलन नसकन्या एस्तो
लक्षण कचहरिको भयो भन्णा पछि राजाको बढ्यानि रह्‌-
दैन. तसअर्थ औसरमा अकल गर्न्या मनुष्य विरलै हुन्छन्‌,
एस घाडिमा ढेरै कुरा गरि क्या हुन्छ, एउटा तदवीर गत्या-
जावस, भनि बिन्ति गर्दा पाल्पालि राजाले कस्तो तदवीर
भनि सोद्धा हजुरका सिपाहि मैले जाचिकन भैरा जाचमा
ठहरियाका ४० जना सिपाहिलाइ पश्चहतियार बधाई सवार
तुल्याई भेरा साथमा लगाइ पठाइबक्सनुहवस्‌ र अरू जिमि-
दार राजारजौटाहेरूले भन्दा तिन पनि यहाँबाट तिरिदौ
रहेछ, त्यो पनि सबैले तिन्याको श्रस्तासित मिलदो
गरि आफना लेषन्या श्रस्तासित दरसन्तानतलक नबढाउनु
भन्या यस्तो प्रमाना लेषि मेरा द्वात कागत बक्सबुहवस्‌ र
आफ्ना तजषिजसित काम गरुलाभनि बिन्ति गनु भयो र.
सोहिबमोजिम पाल्पालि राजाले बक्सनुभयो र ति सब
मानिस लि जहां नबाफ बस्याको थियो ताहि जान लाग्नु
भयो. कौन बषतमा जान्या हो भनि मनमा तजविज गरने
_ लाग्नुभयो र नवाफले षाइ सकन्या उसका मानिस लस्कर
बानपिनमा झलमलियाको बवतमा नवाप एकलै रहदो रहेछ,
वेस्तै बषत पारि ति ४० सै जाना सिपाही कस्ता भन्या
पञ्चहतियार बाँध्याका एल्है झमाझम तरवार हाश्नन्‌ भन्यो
जस्ता ढर लाग्दा त्यस्ता डबलसित नवाफका अगाडि पुक्या
र्‌ सो प्रमाण लेष्याको कागत नबाफका अगाडि राष्या र
सलाम गप्या र एस कागतमा सहि हालिदिनुहुन्छ चाडो सह्दि
“परोध्‌ सहि पर्दैन भन्या चाडो जवाफ (दिनुहवस्‌ एक पलक
देरिको बषत छँन भनि बडो तेजि जस्तो भइ बिन्ति गर्दा
नवाफले बडा बेडबल बंडा जंगी गर्नेन्‌ भन्या जस्तो चेहेडा
देषतामा एस बषतमा अरू वात बौलि पुगन्याछैन भात ठह्‌-
“राइ नवाफले कागतमा सहि हालिदिया र सलाम गरि:
कागत लि आफ्ना सब मानिससमेत फिर्नुभयो नवाफ पति
उहि बर्षतमा डेरा उठाई चलदो भयो. पाल्पालिका मानिसले
सुलतान साहको बयान गर्दा भया. वहाँदेषिन सुलतान साह--
बाट पाल्पालिका मानिसलाइ वात गर्नुभयो, हेर बडाल
बेषवरदारि भै कैल्है पनि नरहनु. बडाले सदा सवैँदा आफ्ना
अघिदेषिन्‌का विश्वास गन्याका बुद्धिसान सुरथदार १०१
१२ जना मानिस कैल्हे पनि नछु्टाउनु, एकलो भइ कैल्है
पति नरहनु, विदेश हो भनि आफ्ना षवरदारिसित नवाफ
रह्याको भया कठिन गर्न्या थियो, बेहोसमित रह्याका हुनाले
हाम्रो काज सिध्याई सिद्ध गरि आञ्यु भनि एस्तै तरहका
कुरा गर्दै पाल्पालि राजाका हजुरमा आइपुकि नवाफको
सहि पच्याक्को कागज राषि दशैन गन्या, नवाफ गयो भनि
वित्ति गच्या. सब विस्तार सुति पाल्पालि राजा भरभार-'
दार सब बडो हर्ष मान्दा भया. वहांदेघिन्‌ सुलतान साहले
घिन्ति गर्ने लाग्नुभयो. काम गनू भन्याको सबैका हात '
हुदैन. कस्तो भन्या जस्तो प्रसूति हुन्या स्वी प्रसव यस्तो हुन्छ
भनि प्रसूति प्रसवको वेदना जान्दछे बाँछि स्त्रीलाई मालुम
हुदैन. तस्तै लडाञिप्रभुति सबै काम पनि जस्ले गरिआया-
को छ उसंले जान्दछ. नगरिआयाकाले जान्दैनन, हजुरका
यहाँ बसि थान्या मानिस ' मात्रै ढेरै रह्याछन्‌ कामगरिर
उद्योग चलाइ घान्या कोहि रहेनछन्‌, भनि बिन्ति गर्दा तपा--
जिका गोर्षामा तापाञ्चि जस्ता मनुष्य अछ्‌ पतिछन्‌ कि
तपाञि माल्नै हुनुहुन्छ भन्ति मजि हुदा हाम्रा गोर्षामा ता
सबैभन्दा सुघोसाधो मै हु मभन्दा सबै ज्यादै छन्‌ कम
कोहि छैनन्‌ भन्ति विन्ति गर्नुभयाको थियो, तप्तै बषतमा
गैर्षाबाट पत्ति सुलतान साहलाइ : बोलाहाट जादो भयो..
वाडाँदेषिन पाल्पालि राजाबाट गोर्षाको र हाम्रो घाघन्यास
गर्दामा तपाञिबाट गनु. जो तपाकिले गच्याको घाघन्यास”-
मा हामिले पसनु भनि बन्दबस्त बाधि षिल्लत बक्सि सर---
सौगात तयारि गरि विदा बक्सनुभयो,
बाहांदेषिन्‌ बिदा भै सुलतान साह गोर्षा श्री १ महा--
राज नरभूपाल साहका हजुरमा आइ सरसौगात चढाई
दशन गनु'भयो. पाल्पामा नवाफसितको सरमिहिनेत गरि
पाल्पालि राजा षुसी भै अबउप्राम्त गोर्षासित दोस्त बाघियोह
गि
।
1
1
। ,
बट 3
“भनि पाल्पालि राजालाइ भनाइ आयाँ, एति भयापछित
व्चमक मेटियोहो, पाल्पालि राजाका भरभारादार कसँले
-नसक्याको काम मबाट हुदा त निसानै रह्योहो भन्या
जस्तो लाग्यो, सरकारका तजविजमा जो ठहछ भनि विम्ति
“गर्नुभयो र श्री ५ महाराज नरभुपाल साहबाट सुलतान
“साहलाई हुकुम गने लाग्नुभयो रजपुतको रजपुत्यानि देषाइ
गोर्षाको नाम थामि आउनुभयेछ भन्ति बारम्बार स्यावासि
बक्सनुभयो, कञ्हरिमा रह्याको धरघर भारा पांचजो
"थिया सब जनाले सत,मागमा लाग्याका सोका चित भयाका
भाईल्लोरालाइ राजाले दर्जा बुछि जस्तो माफिकको मान
“राषन्याही उहिमाफिकको मान राषबि काम लाउन जाच्या
भाइछाराको गर्नु काम अरू कसका हात हुदैन. त्यहि क्रमले
थरघर डुब्यादका ह्वात जो काम होला अरूका हात होइ-
-सवदेन शनि बिन्ति ग-्या. वाहांदेषिन त्यस्तै रतहसित राज»
काज गर्दा ३/४ वष भया. घांचिबाट विवाह गरि ल्याउनु-
-भयाका श्री ५ महारानितरफ सन्तात नहुदा विवाह गर्व्या
हो भनि भाइछोराप्रभुति सब थरघर भारा पाँचहरूले विन्ति
- -्सव्या र श्री मह्वारानिबाट पति बडा बुद्धिमति हुनुहुनाले
विबाह गन्ये हो भन्या सल्लाह भै श्री ५ मह्दारानिबाट
'पाल्पालि राजाका मैञञा आफना फुपुज्यूका नातिनि हुनुद्ुढो
रहेछ वाहि भागन्या होभनि आफैबाट कन्याथि घटाइ
अागनु पठाउनुभयो र कन्याथि पाल्पा गइ राजासित बिन्ति
नगरि कन्याको ठेगाना गरि साइपाटा लगाई काम छिची
बया. विवाहको सरसराजाम तयारि भयो. थरघरले पनि
“आफै आफैँले सल्लाह गरि पवंत्या मल्लराजाकि छौरी मैडा
माडि ठेगाना गरि डोला ल्याया र डोला ल्याईपुन्याञ्यू
बिवाइ गन्याजावस्‌ भनि विन्ति गर्दा डोला ह्याइपूम्यायाछौ
-बढिया भयो. अघि माग्याको. पाल्पामा हो अघि वाहां
'बिबाए गरु वाहांपछि (तिमिह्देख्ले ल्यायाको डोला विवाह
गरौंला भनि हुकुम भयो र पाल्पामा बिवाह गर्ने पाउला-
गगुनुभयो., विवाह गरिसक्यापछि बिदा हुन्या वषतमा पाल्पा-
“लि राजाले ख्पमा ता हाम्री मैञा सवै मिल्दी छन, तर
नाइक्यानि रानी ता इन हुन्याछन्‌ बडा वीर पुत्र इनमा
नुहुन्याछन्‌ भनि बिन्ति गर्नु भयो र विदा बक्सनुभयो. वाहराँ-
'देषि विदा भै डोला लि गोर्षा पाउलागनुभयो.
" शुभ मुहृतँमा दीप गर्णेण, कलश पूजन ब्राह्वाण सकलो-
“त्सव. गरि डोलासमेत श्री १ महाराज नरभूपाल साह प्रवेश
गर्नुभ्ष्यो, वाहांदेषिन, पर्वेत्या मल्ल राजाका मै पनि
१२ प्राचीन नेपाल
बिवाह गर्नुहुदी भयो. बाहांदेषिन, दुइचार मैन्हापछि तनहु”
का राजाले पनि हाम्री मैडा दिन्छौं भनि मातिप पठाउनु-
भयो र श्री ५ मह्वाराजा नरभूपाल साहका हृजुरमा आइ
बिन्ति गच्या र मञ्जूर पन्यो. भानु जोर्सिँ अर्याल रामचन्द्र
जोसि अर्याललाई डोला लिच तनहुमा जाउ भनि हुकुम
भयो र ति दुइ जना डोला लिन तनहुमा गया, डोला
ल्याया, शुभ दिन मुहृतंमा विवाह गर्नुहुदो भयो, वाहांदेषिन्‌
जेठो विवाह षच्यालि राजाका मैँडा जेठा श्री ५ महाराती
पाहेपालि राजाका मैडाश्री ५ माहिला महारानी पवंत्या
मल्लराजाका मजा श्री ५ साहिला महारानी तनहु कोट्या
राजका मैञा श्री ५ कान्छा महारानि एस्तै क्रमले चार
विवाह हुदो भयो. वाहांदेषिन्‌ ६ मास वर्षदिनपछि श्रीमा-
हिला महारानी श्री साहिला महारानि दुवैतफ गभे हुदो
भयो. वहाँदेषिन्‌ कोहि (दिनका रात्रिमा श्री ५ माहिला
महारानिका षोपिमा श्री ५ महाराज नरभूपाल सोह सुकला
गर्नुभयाको थियो प्रहर रात बाँकि छदामा धी ५ महारा--
निले स्वप्न देष्नुभएछ. स्वप्नमा श्री सूर्य निल्याको देषि
जागो .हुनुभएछ र श्री ५ महाराज नरभूपाल साइ प्नि
जागो हुनुभयेछ र श्री ५ महारानिबाट श्री ४ महाराज नर-
भूपाल साहसित स्वप्नाको बिस्तार बिन्ति गर्नुहुदा श्री ५
महाराज नरभूपाल साइबाट केहि हुकुम नभै पटापट पिटनु-
भएछर स्वप्ना विन्ति गर्दा पनि बिनाबिरामै कुटनुभयो
भनि ढुष मानि रोइकने रात्रि विताउनुभयो: जब प्रातःकालः
भयो श्री ५ महाराज नरञ्ूधाल साह जागु हुनुभयो र श्री ५
महारानि रोईरहनुभ्रयाको देषनुभयो र श्री ॥ महारानि--
लाइ हुकुम गर्ने लागनुभयो, तिमिले बढिया स्वप्ना देषिछौं
र तिदाया स्वप्नाक्रो निष्फल हुन्छ भनि तिमिलाई
बढिया हवस्‌ भन्नान्िमित्त कुट्याको हो, नरोउ दुष नमान
भनि बुकाउनुभयो र श्री ५ माहिला महारानि बुझनुभयो.
अब श्री नायेक कतातिर हुनुहुन्छ भनि भाईछोराप्रभुति सब
थरघर भरा पाँचहेरू बडो हर्षेको षलबल गर्दा भया वहां--
देषिन्‌ श्रीमाहिला महारानितेरफका मानिस वाहांको जय
मनाउदा भैया. श्रीसाहिला महारानितरफका मानिस उदै-
तरफ जय मनाउदा भया, तेस्तै तरहले मँन्हा ७ भयामा'
अधरात्रिमा माहिला श्री ५ महारानितरफ श्रीनाषेक पैदा
हुनुभयो. वाह्वादेषिन्‌ वडा हर्षपूर्वकले सकल मंगलोत्सव नृत्य
गानवजान हुदो भयो, नामकरण हुदो भयो. श्रीपृथ्वी--
नास्यण साह नास राषनुभयो, श्री ५ साहिला महारानि--
तरफ पनि दश मैन्हा पुर्ण अयाचछि शरोसाहेब पैदा हुनुभयो,
गोरषा बंशाबलि १३
-न्बडो उत्सब मङ्गल नृत्य गान बजान हुदो भयो, नामकरण
हुदो भयो, श्रीवन्दक्रेशर साह नाम राषनुहुदो भग्रो, जन्मका
.-जेठा र गर्भका जेठा भन्या षलवल पने षोज्याकी थियो
:-तेस्तै बषतमा श्रीवुन्दकेशर साह शान्त हुनुभयो. श्री ९ जेठा
महारानितरफ केष्दि पैदा हुदा भ्यानन्‌ माहिला श्री ५ महा
रानितरफ पैदा हुनुभयाका श्रीनाएक पृथ्वीनारायण साह
“श्री साहेब दलमदेन साह श्री माहेव . पृथ्वीणल साह मका
- हुनुभयाका पद्मकुमारि विशालवदना श्री ५ साहिला महा-
गानितरफ पैदा हुनुभयाका श्रीसाहेव वुन्दकेशर साह थरी
-साह्ेव सूरप्रताप साह मैगा पैदा हुवुभयाका पद्सबदता
-सर्पावती हेमन्तकुमारी श्री ५ कान्छा महारानितरफ पैदा
हुनु भयाका श्रीसाहेव महोद्वामकोति साह श्रीसाहेव दलजित
साह मैआ पैदा हुनुभयाका महालक्ष्मी मद्मनेत्रा सुरतकु
--मारि दुई भित्यानिमा एकतरफ केह्टि भयानन्‌ एकतरफ रणस्द्र
ौमदत्त केशिमदेन रणंशूर जग्गज्जत पुत्री प्रकासना विन्दवा
सना एति पैदा हुदा भया,
केहि दिन तेस्तै तरहले राजकाज हुदै थियो श्रीनायक
-भ्पृथ्वीवारायण साह बालषदेघिन्‌ तेजस्वी श्‌रा बुद्धिमन्त
'उद्योगि हुनुहुन्थ्यो जव ६ वर्षको उमेर भयाको थियौ एक
- तदिन षेल्दा संगिहरूसंग पनि छाडि श्रीगुरु गोरषनाथका
स्थानमा एकलै पाउलाग्नुभएछ र उसै वेलामा गुफाबाट
: श्रीगुरु गोरषनाथ निस्कीकन जाउ तिम्रा मुमासंग गै दहि
- मागि, ल्याउ भनि आज्ञा गर्नु भयो । लौ भनि मुमाका हजु--
--रमा गै देवस्थानबाट जोगी निस्क्यो र दहि मागि ल्याउ
भन्यो भनि हुकुम भयो र महारानिबाट सानु ठेकिमा असल
- दहि ट्वालि लैजाउ ति जीगि होइतन्‌ देवता हुन, एकल जानु
ज्या भन्दन्‌ सोहि मान्नु भनि हुकुम भयो र हवस्‌ भनि
- हुकुम भयो र हवस्‌ भनि दहि लि जादा सानु पातको षीची
- हातमा लि वसिरहनुभयाकी रहेछ, श्रीनायक पृथ्बीनारायण
- -साहल'ई वस भनि दहि षोचामा हाली घानुभयौ र लौ हात
- 'याप भनि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहलाई भन्दा लौ भनि
डुबै हात थ।पनुभयो र. उह्दि हातमा दहि छादि लौ षा
- भन्दा श्रीनापक पृथ्वीनारायण साहबाट घाचुभयेन धेर ढिपी
गर्दा पनि वषाई रुनु आटयाका देषदा श्रीगुद गोरक्षनाथले
-“एक्र हातले श्रीनाथक पृथ्वीनारायण साहका शिरमा एक
- हातले बाहुलि समाई घाउ भन्दा दुवै ब्राडलि छोडिदिनुभयो
र सबै दहि पाउमा पन्यो र क्रीगुरु गोरक्षनाथ हाक्षिकन
--बायाको भम्चा ज्या मुषले बोल्यो पुकन्या थियो षायनस्‌
- पाउमा पन्यो अब तेरा पाउले जुन मुलुकमा कुलचलास्‌ सो
- राज्य तेरो होला. तेरा फौजका साथमा - म पनि रहनेछ.
जौन दिनमा तेरो फौज चल्छ तेस दिनमा पानि पन्यो भव्याः
म त्याह छ, भनि जान्यात्‌, भनि ढाप मारि श्रीगुए गोरदा-
नाथ गुफाभित्र जानुभयो, श्रीनायक पृथ्वीनारायण साह ठेकी
लि मुमासंग गै सब विस्तार गर्नुभयो, महारानिबाट षाएनन
छ भनि साङ्घै फिका मान्तुभयो, वहांदेखिन्‌ गुरुज्यु गोरेश्वर
पण्डितसित श्री ५ महाराज नरञ्ूपाल साहले केहि हृकुम
गर्नुहुदो भयो क्या कुरा भन्या अघि श्री ५ महाराज राख
साहबाट ढेरै तपस्य्रा गरि श्रीदेवता सिद्धहेरुदेषिस्‌ घरदात
पनि पाउनुभएछ सकल थितिविति बाधनुभयछ, बहाँदेघिख्‌
पछिका र हामिदेषिन्‌ अघिका हाम्रा पितापुरुषा राजाहेरुले
ता तपस्या पन्ति केहि गर्ने सक्यानछन्‌ थितिबिति जस की
बढाउन पनि केहि सक्यानछन्‌ श्री ५ महाराज राम साह
देषि सातौं राजाका पालामा नेपाल भोग होला भनि वर--
दान भयाको रहेछ. तसथै हामिले पनि तपस्या यन सक्या
हाम्रा पालामा नेपालको भोग होला कि भनि हुकुम हुदा
गुष्ज्यू गौरश्वरले बिन्ति गर्नु हुदो भयो, श्री देक्ताको
आराधना गरि श्री देवता प्रसन्न गराउन सक्या पछि हन्या
कार्ये अघि हुनालाइ पनि कठिन छन, कबाचित्‌ भएन
भन्या पनि जहांछेउ हुन्या हरी उस बषतमा संहाय बढन्या
रु चांडो सहजले काय सिद्ध हुन्या ता हुन्पैछ तसथ सत्कायैं
नगनु" भन्दा गर्ने वात मुष्य छ. क्या अर्थले भन्या प्रसन्न
गराउन सक्या हजुरका पालामा होला जस द्जुरैलाई होला
भएन भन्या पाँन हजुरको पुत्र पैदा हुंनुभयाको हुनुहुन्छ
बहाँलाई बहुत कल्याणदायक हुन्याछ भनि बिन्ति गर्नुभयो
र वहांदेघिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल चाइबाट कस्ता तर
हले कुन पीठमा गर्न्या हो.भनि हुकुम भयो र मुख्ज्यु गौरे--
इवर पण्डितले बिन्ति गस्या संकल्प गन्य[जावस्‌ पीठ पठमा'
जाई गर्नुपर्ला . भनि बिन्ति गत्या र नेपालको भोग हवस्‌
भन्या कामना गरि चौंविस पुरश्चरणको संकहप गर्नुभयो,
बहांदेषिन्‌ सुफलदायक उत्तम मासमा पुरङ्चरणको आरम्भ
हुदो भयो. उत्तम उत्तम पीठमा गुर्ज्यू गोरेश्वर पण्डितले
आफ्ना छोराह्वृङलाई पठाउदा भया. अलिक केहि मन्त्र
सिद्ध भया जस्ता हुनाले गोकुलविलास पण्डितलाई नेपालको
भोग हवस्‌ भन्ता निमित्तको कामना गरि गुरुज्यू गौरेश्वरु
पण्डितका जेठा छोरा गोकुलविलास पण्डित नैपालमा आया
र श्रीगुल्यो श्वरिमा गया र केहि दिन अनुष्ठान 'गुज्या, वहा
देषिन्‌ केहि दिन श्री दक्षिणकालिकामा अनुष्ठान गच्या:
वहादेखिन्‌ केहि दिंत मणिचूड पर्बेतमा शरीबजूयरोसिनीमा गै
अनुष्ठान गर्नै लाग्दा भया. ढेरै दित्त ताँहि रद्या क्या अर्थन्ने '
१४
हेरै दिन रह्या भन्या नेपालमा बाग्मति आदि गज्याका सकल
“विथ पीठमा पुक्यापछि पनि श्रीबजूयोगिनीमा नपुगि यथोक्त
फल मिल्दैन भनि ताहि ढेरै दिन बसि अनुष्ठान गर्दा भया
स्षरतै तरहले अद्नुष्ठान गर्दै थिया. केहि दिनपछि प्राप्त;
कालमा उठि स्नान गर्न भनि जादा रह्याछन्‌ उस्ता बषतमा
श्रौँबजूयोगिनिका पूजाहारि बांडा मन्त्रशास्त्रमा पनि
बहुत कुशल रहेछ. उस बांडाले आफना मनमा तजविज गर्ने
लाग्यो, इ ब्रह्वाण ता केहि कामना गरि आयाका रह्याछन्‌
कि अख्थोक कामनामा आयाका रह्याछन्‌ भनि विचार गर्दो
गरयो. विचार गर्दामा तेस बोडाले एस्तो ठहरायो, ईता
-पाठ्ठाडिया ब्राद्वाण रह्याछन मन्त्रशास्त्रमा पत्ति कुशल रह्या-
छन्‌ँ पहाडिया राजाको जय मवाउन आयाका हुनन्‌ भन्या
जती ठहराई ईनलाई पहाडिया राजाको जय मनाउन
दिन्या होईन भनि गोकुलवि्लास पण्डितका उपर तस बाँडा-
ल्ले ज्यादू टुना पर्दो भयो. जव ज्यादू दूना गरेथ्यो तसै क्षण-
मा गोकुलविलास पण्डितलाई बडो मोहो भया र उदास
चित्त गरि डेरामा पुक्या र आफ्नु संध्या पूजा तित्यनियम
ग्न्यी हो भनि पनि एक आधा घडिसंम घवर नपाउदा
आफ्ना साथका मानिसले सन्ध्या पुजा किन नगन्याको भनि
बजकारदामा गोकुलविलास पण्डितका कानमा शब्द पन्यो
रचेत्‌ फित्यो, उ पनि मन्त्रशास्त्रमा कुशलै थिया र उसको
ज्यादु टुना फाल्या, वहादेषिन्‌ आफ्ना साथका मानिससित
वात, गर्ने लाग्या, आज म स्नान गर्ने जादा एउटा बांडाले
री मुषतिर हेरि मलाइ ज्याद् टुना गरेछ ₹केहिवेर
महाई पनि मोह्‌ भयो, अघि बुढाहेरूले भन्याको क्या सुनि-:
न्थ्वो भन्या नेपालका मानिस बाँडा भया आचायँ भया ईनि-
हेरू मन्त्रशास्त्र पढ्याका मारण मोहन उच्चाटन वशीकरण
ईू आदि गम्याका कुत्सित -कर्मेमा निपुण हुनाले नेपालका
रबजाइ्देखूलाई तिनिहरूले जस्तो आफूले भन्याको उसो मान्या
लुख्याउछन्‌ भन्या सुन्याको थियो सो कुरो आज मलाई अनु-
शैव भयो, हाम्रा गोर्घाका महाराजलाई पनि नेपाल लिना--
को मनसुवा छ नेपाल साध्य भयापछि नेपालका टुनादेघिन्‌
कराकत भै रहनालाइ कठिन होला भनि एँत बात गन्या
रआफ्ना संध्या पुजा गर्ने लाग्या, तस्तै तरहले जहासम्म
अब्नुष्ठानको अवधि थियो तहांसम्म गर्दै थिया. तस्तै बिचमा
कोहि दिनका रात्रिमा स्वप्ता देषदा भया. कस्ता स्वप्ना
देख्या भन्या कोहि एक कन्या दध्यक्षत भालपट्टमा धारण
गठ्धाकि पुणे कुम्भ बाहुलिले पक्न्याकि संपूर्ण शुभ लक्षणले
युक्त भयाकि एस्ति कन्याले देवतादेषि भयाको वरदान
प्राचीन नेपाल
अटलै हुन्छ. ज्या हुने कुरो अध्यारै भयाको छ तिमिह्दैछून
किन आग्रह गछौं भनि भन्यापछि स्वप्नादेखि जागदा भया...
वहांदेषिन स्वप्नाको विचार गर्दा भया. संपूणँ लक्षणले युक्त--
भयाकि कन्या देष्या यो वढियै हो तर प्रत्यक्ष वचन सुन्या-
पछि श्री ५ लहाराज नरभुपाल साहका प'लामा कामना.
गत्याको सिद्ध भएन. हामिले पनि जस पायानौ, जहाँको
वन्धान हुदो रहेछ वाहि सिद्ध हुन्या रहेछ भनि आफ्ना
चित्तले ठहराइ आफुलाइ बांडाले दुना गन्याको स्बप्ना
भयाको अरू जो जो विस्तार थियो सो लेषि चढाई पठाउदा
भया, श्रीमनःकामनामा जाव्या पाटनदेवीमा जान्पाहेरूले
पनि आफू आफूले पायाक्रो लक्षण विचार लेषि चढाइ
पठाउदा भया, चिठि आयाका २।४ दिनपछिका रात्रिमा
श्री ५ महाराज नरभ्ूपाल साहलाई पनि स्वप्न भयो, कस्तो.
स्वप्न भन्या बडो सुन्तलाको वृक्ष सुन्तला परिपूर्ण गरि
फल्याका पाकिकन ढेरै फल फलिकन हागा पति नुहायाकाः
फल पनि ऐले गिर्नेन्‌ भन्या जस्ता भयाका थो सुन्तला ता
षान्यै हो भनि सुन्तलाको वुक्षमा चढि टिपनाको मनसुवा
गर्नुभएछ र वृक्ष ता क्त चढ्यो कन भलगो भयो रबृक्ष-'
मा चढन नसकि थाकिकन वलेंनुभयछ. सुन्तला षान्यै हो
भनि फेरि आग्रह गरि पत्यरले कटारोले हान्न लाग्नुभएछ
हान्दामा वृक्ष पत्ति बिरियेछ- वहादेषिन्‌ स्वप्नादेषिन्‌ जाग":
बुभयछ, प्रातःकालमा आफूले देष्याको स्वप्न गुरुज्यू गोरे-
शवर पण्डितसित विस्तार हुदा पण्डितज्यूले आफ्ना मनले
विचार गरि श्री १ महाराज नरभूपाल साहलाई फिका
होला भनि फलले युक्त भयाको वुक्ष नजर भयेछ. बढियै
स्वप्न नजर भएछ भनि मात्रै विन्ति गर्दा भया, घाहांदेषिन्‌'
श्री ५ मह्दाराज नरभ्रूूपाल साहबाट मलाई फिका पर्लाभति
याहाबाट जस्ताको तस्तो भन्नुभएन तापनि मेरा पाला
चेपालको भोग भएन भन्या जस्तो लाग्यो भनि हुकुम हुदो
भयो, वाहादेघिन्‌ गुरु गोरेश्बर पण्डितले बिन्ति गर्नुहुदो
भयो स्वप्नाका कुराले ज्यादा फिका नमान्याजावस्‌, मुष्य
हजुरक पालामा होला, भएन भन्या पनि हजु"का पुत्र
वाहाका पालामा हुन्यैछ, कार्यसिद्धि हवस्‌ भन्नानिमित्तमा
इ यत्न गर्न्या र नगर्य्या को श्रेष्ठ भन्या जसले यत्न गन्यो
उहि श्रेष्ठ कहलाउछ. कार्योसिद्धि हुनु र नहुनु दैबका हातमा
छ. तसर्थ सो: जानि यत्न गर्दागरदैमा सिद्ध भएन भन्या उद्यो
ग्रकारि मनुष्यलाई दोष हुदैन, हिकमत नराषि कार्यमा
तत्पर नहुन्या एस्तो लक्षण काफर मनुष्यको हुन्छ भनि
बिन्ति ग्नु'हुदो भयो. वहादेषिन्‌ त्यस्तै तरहले राजकाज.
बोरषा बंशाबली १५...
चल्दै थियो. यस्तै विचमा तनहु लमजुङप्रभृति चौविसि
बाइसि उठि भारि लस्कर लि देउरालि घुवाकोटको मोहो-
डामा एकमुष गरि आयो, चाङलिको मोह्रोडा एकमुष गरि
आयो, लकाङ भिर्कोटको मोहोडा एकमुष गरि आयो, लिग
क्गको मोहोडा एकमुष गरि आयो. एस्ता तरहसित चार
मोह्दोडातिर चारै मुष गरि आउदा गोपलिङघाटदेषि उभो
चेप्याघाटसंम ठतितै मकूवाका वाह्वण आदि सब प्रजाहरू
पालासित घाट घाट गौडा गौडा फुदेथ्या, तेस्ता तरहसित
चारैतरफबाट अघि लमजुङ मान्थ्यौ आज गोर्षालि भयाका
भन्दै बडा रिससित बर्लैमिचि लुटपिट गर्दै जब आउन
लाग्यो वहांदेषिन्‌ मजुवाका भलामानिसहख्ले गोर्षादर्वार
साधु, भन्या फूसँद पाईन्या भएन लुटपिट गर्ने लाग्यो, तसथें
आफ्नू जीउ धन पनि बचाउन्या घामिदको पनि सोझो
हुन्या ईनसंग लडाजि गर्न्याह्वो भनि ठद्राई घरघरमा जति
2?
जना थिया आफ्ना आफ्ना घरका हातहतियार लि बाँधा
कमारासमेत चार वर्ण छत्तीस जात सब तयारि भै गाउ
गाउमा लडानि दिदा चौविसि बाईसि ठह्ने स्वप्न र ठाउ
ठाउं देषि माग्यो, केहि काटिया केहि भाग्या केहि बग्या, एस्ता
तरहसित लडानि गरि चौविसि बाइसिलाई धपायार हामिश
ले षामिदको सोकै गम्याको छ भनि घरघरै बस्या, श्री ५
मद्दाराजाका हजुरमा बिन्ति गर्ने आयानन्‌, त्यो समाचार
गोर्षा श्री ५ महाराज नस्भूपाल साहका हजुरमा आईपुग्दा
श्री २ नरभूपाल साह महाराजबाट भाइ छोरा सब थरघर
भारा पाँच राघि हुकुम हुन लाग्यो, क्या हुकुम हुन लाग्यो
भन्या चौविसि बाईसि उठि बलैमिचि आउदामा मझुवालि
ब्राह्वाणादि सब पांचहेखूले धपावाछन्‌, भनि हुकुम हुँदा
कसैले वैरि घपायाछन्‌ बढिया गन्याछन्‌ भन्या कसैले राजा-
को. जयवबिजय पर्दा सुनाउनैपछै, वैरि धपाया तापनि जो मुलु-"
कको मार्थिक हुन्छ उसका हात दण्ड प्रसाद दुवै रहन्छ,
मुलुकमा जगविजय जो हुन्छ सो मुलुक मालिकलाइ नसुनाई
जय गरोस्‌ तापनि विजय गरोस्‌ तपनि प्रभुलाइ श्रवणत्‌
तगराई गस-्याको जयविजय जोसुकै हवस्‌ तपनि प्रभुको मान
_बढाउन्या हुदैन, तसर्थ ढेरै कुरा गरि केहि पुग्दैन जो
सिद्धान्त एउटा वात गर्नुपर्छ भनि सकलले एकै सत्लाहसित
बिन्ति गर्दा भया. मकुवाका भलामाविसलाइ हुकुम भै
बोलायाजावस्‌ भनि विन्ति गच्या र हुकुम भै समुवालिहेछ
सब जना आयार श्री ५ महाराज तरभूपाल साहबाट
हुकुम भयो दिमिहेखले बैरि धपायाछौं बढ्या ग्न्याङ्लौं
तापनि हाम्रा इजुरमा बिन्ति गर्ने आउन्या हो, आयानौ
मुलुकमा जयविजय पन्याको राजैलाई सुताउनुपर्छ, तिमिहेछ"
ले आफुदेघि उभो कसैलाई नदेपि काम गन्या जस्तो पर्न
गयो. ठाडालाइ नुहाउनु चिर्घालाई उठाउनु यो राजाको
काम हो, बैरिलाइ धपायाको स्यावासि भनि हुकुम भै
पगडि बक्सि बैरि धपाउदा अघि वैरि धपाउनाको फूसँद
नपाया पछि हाम्रा हजुरमा विन्ति गर्ने आउच्या हो..आया-
तौ तसथैं तिमिहरूलाइ दण्ड हुन्छु भनि सिल्यादण्ड भनि
नाम राषि पाँचरुपैञादेषि उधो एक रुपेञादेषि उभो अवल
दोयम सिम चाह्दार गरि घरहि दण्ड गरिबक्सनुभयो र वैरि
ध्रपाइ सरकारमा विन्ति गर्ने नआउन हामिले नजान्येको हो
भन्ति हुकुम सिर चढाई राजिनोमासित सिल्यादण्डमा सामेल
भै गया. बहांदेघिन्‌ त्यस्तै तरहसित राजकाज गरि केहि
दिन व्यतित भगाको थियो त्यस्तै विचमा काजि विराज
थापा मरि उनैका छोरा रामक्रष्ण थापालाइ कजाजि बक्स:
नुभयो, ग्याङमि जयन्त रानालाइ कजाजि बक्सनुभयो. ११२
वर्षे त्यस्तै तरहले कजाञि चलाउदा भया वहांदेघिन्‌ महे-
इवर पन्थ भानु जोसि अर्यात इ दुइले बिन्ति गर्दा भया.
कस्तो बिन्ति भन्या इ मगरको जाति कस्ता भन्या भयाकीो
थामिकन उत्तिकैमा परि गौना पारिकन मात्रै षान जान्या,
मुलुक बढाउन्या हो भनि मतसुवा तगर्न्यी एस्ता बुद्धि बगे"
तले पनि भेढाउनन्‌ भन्या जस्ता छैनन्‌, तसर्थ (मुलुक बढा"
उन जो सकछ उसलाई कजात्रि मान बढ्सनुभया हजुरको
मनसुवा पुग्दो हो भनि बिन्ति गन्या र बहाँदेषिन आफ्ना
भाईद्योरा वन्धुवगे जो छन्‌ ई पनि जानअजान तर्कोभर्को
गरि पत्रतत्न लाग्याकालाइ पत्ति झिकाइबक्सवुभया आफ्नु
गोलबोल बलियो हुदो हो. कस्तै पति आफ्नु आफ्नै हुन्छ,
एकगठ्ठा भयापछि घर बलियो हुन्छ, भति बिन्ति गण्या र्‌
श्री १ महाराज बरभ्रूपालसाहबाट किकाइबक्सनुभयो र यत्रतत्र
_लाग्याका भाइच्चोरा सामेल भया, वहाँदेघिन्‌ महेश्बर पन्थ-
लने जो बिन्ति ग-्याध्या सो बढियै विस्ति गन्त्रौ भनि मञ्चूर
पन्यो, रामकृष्ण घापाक्रो घायल कजामि मात महेश्वर
पन्थलाई बक्सनुभयो ग्यार्काम जयत्त राना काजि थामियँ--
का थिया. त्यस्तै बषतमा यत्रतत्र भयाका भाइहेरू जो
सामेल गराउनुभयाको थियो तिनलाई गादिको कुभाउदो
नगर्नु गादिको सोफो गर्नु भनि हुकुम भयो रती भाईहेखले
बिन्ति गर्ने लाग्दा भया, कस्तो बिन्ति गर्दो भया भन्या श्री-
तायक वीरभद्र साहका पुत्र हुनुहुन्छ भन्ति थाह्वा नहुदामा
सहा मिहला जाटाकाकामदलयरताकालक संगम वहनाआङयटमोका ककल 2 1390002000020000 045 ला
गीदि षालि हुन जादा सब थरघर भै गादि षालि गर्ने हुदैन
भनि संह्लाह हुनाले र गादिमा कोहि रहन्या नदेषतामा
हामि भाइमा यस्तो कफेत पन्याको हो हजुरका भाइछोरा
हामि जति छौं हामिहरूले श्री नायक वीरभद्र साहका
सन्तति हुनुहुन्छ भनि थाहा पाइ गादिको मनसुवा गन्याको
होइन एसमा हजुरलाई प्रतित पर्दैन भन्या धर्मका आधारमा
पृथ्वी रह्याकि छन्‌ संमुद्र रह्वयाका छन्‌ चतुदेस लोकले सहित
भंयाको ब्रह्माण्ड धसैंको आधारमा रह्याको छ. सत्यधर्म
भन्याको कुरो बडो पदार्थ छ. अघि इनले यस्तो मनसुवा
गंप्याथ्या इनको क्या विश्वास भन्या इजुरमा पर्ला धर्मपत्र
ल्लेषि चढाउछौं भन्या विन्ति गरि धमेपत्र लेषि श्री ५ महा-
राज चरभूपाल साहका हजुरमा चढाया, बहाँददैषिन्‌ थरघर
सब भारा पांचहूले पनि बढिया बिन्ति गर्दा भया भनि
सवैले बिन्ति गर्दा भया. कस्तो भन्या राजकाज गर्दामा
पैल्हे भाइछोरालाई सत्कार्यमा लाग्याको छ कि असत्कायंका
लाग्याको छ भनि चिल्लि सोमाफिकसंग सोमनु गराइ जस्तो
दर्जा हो उस्तो दर्जासित राष्या भाइ जस्ता सोक्का सेवक
कोहि हुदैनन्‌, सत्‌ भसत्‌को विवेक नगरि सोमनु तगराइ
जस्तो दर्जा हो सो दर्जा नराष्या भाइको बिगार्नु अर्को कोहि
बिगार्दैचन्‌, तेहि क्रमले थरघर बुन्याद पुरानिया जोकोहि
भया पति असत्‌्वुत्तिमा लाग्याक्रालाई ता कार्यमा कदाचित्‌
पनि नलाउनु भनि बिन्ति गत्या र श्री ५ मद्दाराज नरभू-
पाल साहबाट वेस बिन्ति गत्यौ भनि हुकुम भयो र वहाँ"
देषिन्‌ सकल थरघर भारा पांचहरू राषि लडानिको मनसुवा
शाषि लडाबिको उद्योग चलाउन लाग्नुभयो र काजि महे“
ञ्वर पस्थ काजि जयन्त राना ई प्रमुष भे सब लस्कर लि
नुवाकोट हान्न विडा उठाइ गोर्षदेषिन्‌ आया, आाउदामा
कटुङज्यामा डेरा पन्यो, कटुञ्ज्यादेषिन्‌ साख्रिससंका घल्या
भोट्याहरूले आफु आफु मिलि भिव्रिसञ्च गोलमा राजा
मान्दारह्याछन्‌ र गोर्घाको लस्कर आइ आह्वा डेरा पन्यापछि
बढियै भयो भन्या जंस्तो मानि दिनमा कपटमनले मान्न
आइ रात्रिमा फुल गरि दगा दिदागा बडो षलवल पर्दी
भयो. षलबल पर्दामा हटि गोर्षा आउदा भया. वहादेघिन्‌
फेरि शुभ साइत ठहराई भारि लस्कर लि काजि महेश्र
पन्थ काजि जयम्त राना फेरि नुवाकोट हान्न आया, वहां-
देषिन्‌ कटुञ्ज्यादेषिन्‌ साम्रिसंमका घले भोट्या गोल्मा
राजा मान्याहरू जो जड जड घले भोटधा २।४ लाई मारि
गोल्मा राजा भयाकालाई पनि मारि तेस्तै तरहले मुलुक
काम गर्दै ध्यादिङमा प्नि षेल गरि. पोरि घले राजा माग्न
१६ प्राचिन वेवालि
लाग्याका रह्याछन्‌ तेसलाई पत्ति मारि धादिङ कायेम गरि
त्रिशूलगंगामा भारदार लस्कर आइपुग्दा भया, वहाँदेबिन्‌
श्रिशूलगंगा तरि नुवाकोट चढि ठुलो लडानि गर्दा भया,
ठुलो लडाजि हुदा नेपालतरफको ठुलो लस्कर गयो र
लडाजि गर्दा बल नपुकि हृटि त्रिशुलगंगाकी साधु पोलि
त्रिशूलगंगाको सांघ लाई काजि महेश्वर पन्थ काजि जयन्त
राना सब लस्कर लि फिम्या, 3
बहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराजा नरभूपाल साहका हजुरमा
काजि महेश्वर पन्थले बिन्ति गर्दा भया. कस्तो विन्ति भन्या
हजुरका काममा बडो चित्त लाई काम गर्दैनन्‌, काजि
भन्याका ता हामि पो हुँ र हाम्रो ठाउमा ई. काजि हुँन
आया भनि रिस गरि अडमिल्दो काम मात्रै गर्छन्‌, ई मगर
साथि लि हजुरको काम पति होला भन्या जस्तो मान्दिच,
मपनि जस पाउन्या छैन भन्ति बिन्ति ग-्या र बिन्ति
मञ्जूर पर्दो भयो. वहांदेषिन्‌ ति मगरहछले बिन्ति गन्याकी
कुरो सुन्या र हामि श्री ५ महाराजको कुभाउदी गर्न्यी
रह्याछौं भन्या हामि आहा नवसिरहुला भनि तडकि कोहि
नेपाल गया कोहि यत्रतत्र लाग्या, बहांदेषिन्‌ तेस्तै वैरहे
भयाको थियो. श्री ५ महाराज नरञ्रूपाल साहलाई स्वँप्तीमी
कोह्टि कस्या आइ नेपालको भोग तेरा पालामा हुन्याछैसै
तेरा छोराका पालामा हुन्याछ भनि जादा बहुत फिक्का भइ
केहि विक्षिप्तांश जस्तो हुनुभयो. तेस्तो हुदामा २१ पुरईच»
रण पुक्याको थियी, वहाँदेषिन्‌ श्री नायक पृथ्वीवारायण
साहको उपनयनको काल हुदो भयो र हर्ताकर्ता श्री जेठी
महारानी हुनुहुन्थ्यो वहाँ भानु जौसि अर्यालले बिन्ति गर्दी
भया वहांका पालामा गुरुको षडबड पन्यो तापनि मिँश्चंज्यू- .
लाई छुटाउन्या होइन भनि बिन्ति गर्दा श्री १ जेठा महा-
रातिबाट श्री गुरुज्यू गौरेश्वर पण्डितलाई कंस्ता तरहले
बुझाउछौँ भन्ति हुकुम हुदा भानु जोसि अर्यालले बिन्ति गर्दी
भया हजुरलाई केहि सन्देह नरह्याजावंस्‌ हामि बुंकाउली
भनि एति कैफेत फिकि भित्रिसंच सलत॑न वाँधि बिन्ति गेर्दो
बुझाउन सक्छौं भव्या बढिया भयो भनि हुकुम भयौ र बैहाँ-
देषिन्‌ श्री नायक पृथ्वीनारायण साहलाई सिकारको छुँलंख
मैधिमा श्री जगन्चाथथानमा चलाउदा भया. तैस्तँ बर्षतमा
जुम्लाका श्री महाराज पनि आफ्ना पुत्रसमेत श्री देवी जैगै-
च्ाँथको दक्षेन गने जानालाई पाल्नुभयर्छ र गोर्षीमा आँई-
पुग्नुहुदा जुमलेश्वर महाराजका शरीरमा गीर्षाकी हौँबा
लाग्दा क्ेद्ि स्वभाव फिच्यो र जादा ता अर्लि बेर बक
आरखा वंशावलि
हो भनि बस्नुभयो. जलको प्यास लाग्यो जल मगाइ जलपान
गर्नुहुदा मनमा ढेरै हिक्मत बडन गयो र वहाँका मनमा
बिचार पन्यो, एक क्षण हावा लाग्दा र एक पटक जल पान
गर्दा ता मलाई यस्तो हिक्मत बढ्यो अब दरवारमा पनि
जान्या हो भन्ति दरवारमा पुकि श्रो गुरु गोरक्षनाधको दशन
मर्नुभयो रु तस बषतमा इनैका प्रभावले जाहा जन्म्याका
झानिसको ता कन ठुलो हिक्मत होला भन्या ठहराइ उहि
घडिमा आफ्ना पुत्रलाई तषत षालि गर्नुछैन भनि जुमला
पठाउनुभयो र आफु श्री ५ महाराज नरभूपालम्ति भेट
सर्ने पाउलाग्नुभयो, श्री ५ नरभूपालसाह महाराजको र
श्री जुमलि महाराजको भेट भै क्षेमकुशल वार्ता भैसक्या'
पछि श्री जुमलि महाराजा श्री ५ महाराजा नरभ्रूपाल साह-
सित केहि विरतार गर्ने लाग्नुभयो. जाहा तपानिका डुंगालाई
श्री गुरु गोरषनाथ कालिकाको बडो मेहेर रहेछ भन्या जस्तो
लाग्यो, तसथ जाहांसंम श्री गुरु गोरषनाथ श्री कालिका-
लाई बडो श्रद्धापू्वंकले गरि जाहांसंम राजकाज गर्नुहोला
ताहांसंम तपामरिहरूको दिनदिन प्रताप बढदै जाला भन्या
"जस्तो लाग्यौ, जब श्री गुरु गोरषनाथ श्री कालिकाको
-आंनादर हुन जाला तस बषतमा आफ्ना भाइभैवात अघिदे-
'षिन्‌का गुरु पुरोहित बुन्याद भरभारादार सब पाँच पुरानि-
जासित पनि श्री ५ महाराज राम साहबाट भयाको निति
;धिति चलन जावैन, तस्तै बषतमा त्पाबिहरूको प्रताप पनि
घटन जाला. वैरिको पनि भित्रि हुन जाला भन्या जस्तो
लाग्यो भन्ति विस्तार गरि श्री जुमलि महाराजा श्री जगश्चा?
-थजिको दशंन गर्नेलाई जानुहुदी भयो, वहांदेघिन्‌ श्री ५
म्महाराज नरभूपाल साहका मनमा यस्तो पम्यो एक दिन
आयाका जुमलि राजालाई ता यस्तो हिकमत बढ्यो, हामि
त श्री गुरु गोरक्षनाथ श्री कालिकाको शरणमा जन्म्यू
बहांको- अन्न जल षाइ यो उमेर भयो हामिले मनसुवा गर्ने
छोडन्या होइन, तसथ पूर्वतर्फको मनसुवा पुकेन त पनि
पश्चिमतर्फ मनसुवा गन्या कस्तो हुन्यारहेछ भनि तनहु-
कोट्या राजालाइ सतिघाटमा भेटघाट गरु भनि ताहि पक्रि
तनहुंको: राजाको मुलुक हात गरौं भन्या, मनमा ठहराई
सोहिमाफिकको षलतापत्र लेषि तनहुंमा पठाउनुहुदो भयो
तनहुँका राजाले पत्ति भेट गर्नाको मनसुवा चित्तमा नराषि
फलाना दिन तहांबाट पनि आउनु हामिले पनि आउनु र
सृतीघाटमा मुलाकात होला भनि उत्तर लेषि चढाइ पठाया,
जुन दिनको तथा थियो उ दिनमा श्री ५ महाराज नरभू-
पाल साहले थरघर भारादार केहि मानिस लि पाउलाग्नु-
१७
हुदो भयो. धुलपुर पुकि ताहि राज गर्नु'भयो. तनहुंबाट पत्ति
आउनन्‌ र हामि पनि सतीघाटमा बल्हुंला भनि -राज ण्नु-.
हुदो भयो. तनहुंबाट आयानन्‌ विन भन्या चौथो प्रहर हुन:
लाग्यो. बहाँदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साह रिसानि
हुनुभयो. र आउछौं भनि अघि हामिलाइ सल्लाह दिनु आज
नआउनु, इ त टूलो सेषि भयाका राजा रह्याछन्‌, इनसंगको
क्र्या दोस्त छ भनि सब भारा पाँचलाई लौ हिँड ऐले तन-
- हुंमा जाइ तिनको राज ऐले उडाउं भनि यस्तै तरहसित'
हुकुम हुन लाग्यो, सब भारा पाँचहरूले बिन्ति गर्दा भया.-
आज त बेला पनि गइगयो रात्रि हुन्या बषत हुन लाग्यो
हाम्रो सब लस्कर जम्मा भै आयाका छैनौ, आज दरवार
पाउलाग्याजावस्‌. भोलि सब लस्कर जम्मा भै आफ्नु तया-
रिसित आउला र तनहुँ हात गरौंला भनि एस्ता तरहले:
विन्ति गर्दा बुझ्नुभएन. कून रिसानि हुनुभयो, तिमिलाई:
जियको दुलो माया भएका एस्ता काफर, डर लाग्यो ऐले
जानुपर्छ लौ हिड भनि डोल्यालाई लौ चला भनि हुकुम.
हुदा भारादारहरूले आंषाको सान गरिदिया र चलायानन्‌
जब आफ्नै बाहुलिले तरवार चलाइ पिठमा घोचिबक्सनुहुदा
रगत पनि आयो. मानिसहरू सबै परपर भया. बहुतै रिसानि:
भै बाहुलिमा तरवार लिनुभयाको तेस्तो हुदा भरभा:--
रादार सवैले सदाशिव पाध्या कंड्याललाई तिमिमात
करुणा पनि ठुलो छ ब्राह्वाण पनि हौ बिन्ति गर भन्यार
सदाशिव पाध्या कंडधाल विन्ति गर्ने लाग्या विराना मुलु--
कमा जानु आफ्नु बल पनि सवै सामेल छैन रात्रि पनि हुन
लाग्यो. तसर्थ हजुरबाट बक्स्याको एउटा सितलपाटि छ.
नजिक छ आज ताहि राज गनु भया भेरा पनि पितापुत्रकोः
उद्धार होला, भोलि आफ्नु गोलवोल बलियो गरि जाउला,
तनहुँका राजालाई चेताउला भनि एस्ता तरहसित विन्ति
गर्दा कहाँ हो तिम्रो घर भनि हुकुम भयो र पाउलाग्नुभयो -
उस रात्रि सदाशिव पाध्या कंडधालका घरमा राज गनुहुदो
भयो, भोलिपल्ट गोर्षा दरवारमा पाउलाग्नुभयो. वहाँदेघिन्‌
श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाई क्रोध दिग्दारि बढ्दो
भयो र आफ्ना गुरु गौरेश्वर पण्डितसित पनि मेरा पालामा
एत्तिक हुन्या रहेछ भनि बडो दिग्दारिसित पुरश्चरण पनि:
जति भयो भयो अब यत्तिकै रहोस्‌ भनि मजि हुदा गुरुज्यू_
गौरेश्वर पण्डितले पनि वहाँको ज्यादा क्रोध बडधाको देष्दा
दृवस्‌ भनि पुरश्चरण पनि उत्तिकैमा रहृदी भयो, त्यस्तै
तरह गोर्षामा भयाको थियो. मैधिमा श्री नायक पृथ्वीनारा-
यण साह्ृको उपनयन हुदो भयो. श्री गुरुजि हर्क मिश्र हुदा:
-४0
'अमा: उपनपनका लग्तमा गायत्रि दिक्षा दुवै मंत्र हुदो भयो,
उपतन्यनको काम सक्यापछि श्री नायक पृथ्वीनारायण साह,
"लाई गोर्षा चलाइ शुभ मुहुतमा दरवारमा प्रबेश हुदो भयो.
ंहांदेखिन श्री गुरु गौरेश्वर पण्डितले उपनयनका लगवमा
-गायत्रि दिक्षा एकै चोटि भयाको थाहा पायार गायत्रि
दिक्षा दुइ थोकमा एक थोक नपाया: हाम्रो मुष मोसिगयो :
भन्यापछि हामि एस मुलुकमा नबसौं भनि छोराहरूसमेत भै
रवारमा आइ श्री ५ महाराज नरभूपाल साह्रेसित बिन्ति
गर्दा भया. कस्तो विन्ति भन्या हजुर वालघ हुदामा हजुर-
“लाई गादिको षलवल पर्दा हजुरका मुमाज्यूबाट हुकुम हुदा
बहुत तरहले हजुरको जय हुन्गा टहल गर्दामा हामिलाइ
'गुरु भरौ भनि बक्सनुभयाथ्यो. गुरु पदवी पानि पाञ्गरू, तसथ :
हंजुरका जियसंम मात्रै वाता ठह्न॑ गयो. मेरा छोराहरू पनि
छदै थिवा गायत्रि दिक्षा या एक थोक मात्रै बक्सनुभया
प्नि हामि रहदा हौं, दुबै थोकबाट मेटियापछि ता सर्कारको
मुलुकमा बसाइ भएन भनि बिन्ति गर्दा श्री १ महाराज
जरभूपाल साहबाट दुवै थोक सुनःया कि कसो मलाई थाहा
“छैन भनि हुकुम भयो र भित्रि बुङ्न. पठाउदामा गायत्रि
दिक्षा दुवै थोक भयो भनि उत्तर आउदा श्री ५ महाराज
नरभूपाल साहबाट कसो गरि बुकाउछौ तब बुकाउ भनि
“भानु जोसि अर्याललाई हुकुम हुदा भानु जोसिले भित्र:
श्री ९ जेठा महारानीका' हजुरमा गुरुजि गौरेश्वर पण्डित-
"लाई लग्या र श्री ५ जेठा महारानिबाट -श्वी नायक पृथ्वी-
-्यारायणका भाइहरू पनि छदैछन्‌ वहांक्का रानी हुनन्‌ तन«
'हरूका गुरु ताहिबाट ताहाका छोराबाट गुरु हुनुहोला, ऐले
प्तेस्तो तर्कोभर्को किन गनुपर्छ र भनि तेस्ता तरहसित
“बुफाइ संकाइ थामनुहुदो भयो, वहांदेघिन केहि वर्ष तेस्तै
मलरहसित , व्यतित हुदो भयो र्‌ तस बषतमा श्री नायक
चृथ्वीचारायण साहको बिवाह गर्न्या हो भनि कन्या हेनेलाई
स्बैत्रमा मानिस गया र मकबानपुरका महाराज हेमकर्ण
म्सेनं मह(राजका रौत्यालि ठहराई बिन्ति गरि पठायार
जहाँ बढिया छन्‌ वाहि माग्नु भनि पठायाको हो ताहि बढिया .
“ठहेरियो, भन्या ताहि ठेगाना गर भनि हृकुम भै गयोर
'हिन्दुपति, श्री महाराज हेमकण सेनसित कन्याको कलियो
“बिन्ति गर्दा हिन्दुपति,श्री मद्वाराज हेमकणे सेनबाट पनि
आफैनि रौत्यालि! बक्सनुभयो २ कन्याकी ठेगाना भयो भनि
बिन्ति जारि पठाथा र: विवाहको : सराजाम- तयारि गरि
भारि लस्कर: बरियात तुल्याइ शुभ सायतमा श्री नायक
खृथ्वीनासयण 'साह “योध्रदियिन्‌ पाउलाग्नुहुदो . भयो, कहाँ-
१६ प्राचीन नेपाल
देषिन्‌ मकवानपुरमा पाउलाग्नु भै शुश्न लग्नको तजविज'
गरि ठेगाना दिनकी भयो. ' वहाँ हिन्दुपति राजाले पनि इ
- पहाडका राजा हुन्‌ इनलाई तमासा देषाउनुपर्छे भनि बढ्दतै
रङचङ ठाटबाट नातातरहको नाचकीतेन तयारि गच्याको
थियो, बहाँदेषिन्‌ विवाहको कर्म हुन लाग्यो र कन्यादानको" '
बषत आयो र हिन्दुपति महाराजले इ पहाडिया राजा हुन्‌
इनलाई छंकाउनुपर्छै भनि चन्द्रहार कन्यालाई पहिराँइ'
सामेल गराउनुहुदी भयो, तस जंगामा दिप जंगाउन परेन.
वहाँदेषिन्‌ सकल विवाहको काम गरिसर्व्यापछि मकवानि
महाराज हेमकणे सेनको र पहारानिको वात ' भएछ, मैमा
बालष छन्‌ ऐले पठाउच्या हो कि समर्थ भयापछि पठाउन्या
हो कि. भन्ति महारानिधित कुरा गर्दा महारानिले गोर्षालि
साना राजा भनि हियाइ तिरस्कार गरि बोलनुभएछ,
' च्न्द्रप्रभा गोर्षाका महारानि कहलाएका म जत्तिको जान्या
कोहि छैन भन्या सेषि भयाका त्यस्ताको टोकसोमा हाम्री
बालष छोरि कसोगरि पठाउं, जैल्हे चन्द्रप्रभासंग लडन्या
भिडन सकन्या हुनिन्‌ उहिले पठाउला भनि महाराजसित
महारानिले विन्ति गररछुन्‌ र सोहि कुरा मनुष्यद्वारा
श्री नायक पृथ्वीनारायण साहले सुन्नुभएछ र हामिलाई
सानु राजा ठह्राइ संम्धिनिलाई बहुत तुच्छ गरि भन्या
भन्ति इ्‌ पनि ठुलो सेषि भयाका रह्याछन्‌, भनि आफुसित
गयाका भारा पाँच प्रीतिषात्र जो थिया उन्तिहरूसित आफुले
सुन्याको वातको सल्लाह हुदामा हामिले पनि इनलाई छका-
उन्या हो भनि श्री नायक पृथ्वीनारायण 'साहबाट ऐल्हे त
डोला अन्माइदिया पनि लैजान्या पाठ परेन, इनले' ऐल्हे
डोला अन्माइदिया प्नि - नदिन्या घाठ पर्न्या कुरो पार्नुपर्छ
भनि हुकुम भयो र अरू भारा पांचहरूले कस्तो कुरो पांग्या:
डोला नअन्माउन्या पाठ पर्ला” भत्ति बिन्ति गर्दा भया र'
श्री नायक पृथ्वीनारायण साह्रबाठ' हुकृम हुदो भयो, जाहा
एकदन्ता हात्ति बहुत लक्षणको कस्तो लक्षण भन्या मंगल-
चौथिका दिन त्यस हात्तिका चारै पाउमा दिपको जस्तोः '
ज्योति बह्याको कसै कसैले देषछन्‌ भन्दा: रह्याछन्‌ त्यहि
ताडिप नवाफले'सुनेछ र मागि पठाएछ, ' उसलाई अर्केएफक
दन्ता हात्ति एहि हो भनि':पठाइदियाछन्‌, नवाफले' माग्दा
पनि नदियाको 'त्यो हात्ति र इतन्तका दर्वारमो बडो चिज
चन्द्रहार रहेछ: त्यो चन्द्रहार इ दुइ चिज दाइजामा दिनुपर्छे'
भनि कर लाइ कुरो थापु र ति दिन्याछैनन्‌, नंदियापछि ''
हामि तडकि जाउला भत्ति हुकुम भयो र सबैले बेस हुकुम '
भयो भनि विन्ति गन्यां. एस्तै बषतमा मंकवाति संहाराजे
गगोरखी बैशावलि १९
्रेमकेर्ण सेन महाराजले श्री नायक पृथ्वीनारायण साहलाई.
. ककचहरिमाँ चलाई वातचित हुदो भयो
कचहरिमां जस्तो वात : हुन्या ही सौं भयापछिँ महान -
- "राजा हेमकरण सेनले ऐल्हेता द्वात्रा सैँजा बालर्ष छन... १।२":
वर्ष पछि डोला अन्माइदिउला' भनि मरजि गर्दा श्रीनाँयक
. पथ्वीनासायण 'साहबाट हुकुमः -नहुदमा कालु पाँड र भानु
- जोसि अर्यालले बिन्ति गर्दाभया.. हजुरबाट कन्यादान गरि"
परअङ्ग लगायाषछि बालष भनि आफ्ना दर्वारमा राषनु
-व्योग्य पति छैन जुवाञिका गत लगायापछि चन्द्रहार र एक
_ दन्ता हातिसमैत दाइजो बिस डोला' अन्माइ क्स्योजावस.
भनि निन्ति गर्दा महाराज हेसकर्णे सेन रिसाउदा : भया,
--उनको रिसायाको चेहेडा देषि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साह
. पनि कचहरिदेषि उठि डेरामा पाउलागनुहुदो,भयो, डेरामा
-“पाउलागनुभयापछि श्रीमहाराज ह्रेमकणे सेनले रिसाइ
__गोर्षालि साना राजा भया पनि ,बडो सेषि भयाका छोरि:
-बदियापधि दाइजामा लाग्छ क्या, कर लाइ दाइजो लिंँच
--बोजन्या भनि एस्तै तरहका निन्दित हुन्या वात सुनि श्री-
--्तायक प॒थ्वीनारायण साह लि बषतमा आफ्ना भरभारा--
.. दार सब लस्कर लि बिदा पनि नर्भ तडकि (गोर्षा पाउलाग-
" न्युभयो. वहाँदेषिन, श्रीमहाराज हेमकर्ण सेनले थाहा पाउनु-
- “भयो, र बुझाउन भनि आफ्ना कार्जि कनकसिङ बातिजा "”
-अ्रभति .अरू भला मानिसलाई पठाउनुभयो र श्रीनायक
" पृथ्वीनारायण साहलाई बहुत तस्हसित संकाइ बुझाई बिन्ति
गर्दा बुझनुअएन र बुझाउन्या मकवानिका मात्रिस फिच्या
-श्रीनायक पथ्वीतासयण
. आफ्ना भारा पाँचसित हुकुम हुदो भयो, कस्तो हुकुम भयो
या'अबदेषि इ मकेवानिलगायत र चौविसि बाइसिका
चेलिबँटि बिबाह गर्नु छैन. क्या अर्थले भन्या आफ्ना रानि-
. को विन््ति गौचरे सुन्नेपछँ: सुच्यापर्छि नातासम्बन्ध मावलि
- ससु ।लि भयापछि मायामोह हुन्छ. .तसथ नेपाललगाईत
सकल पहाडको मुलुक लिनांको मनसुवा -अघि पनि रहेछ
- मेरा पनि एहि मनसुवा छ. हिन्दुपति महाराज हेमकण सेन-
- का मंहारानिल्ले मलाई तुच्छ वचन बोल्याको ता तेरो मन:
-“सुबा दुढ गराउनालाँई षो रहेछ भनि एस्तै वरहका वातचित
-बुकुम हुदै गोर्षा आईपुग्नुहुद्वो . भयो, शुभ मुहूतमा गोर्षा:
- आ्रबेश गनु हुदो भयो,
वहाँ मर्कवानि रौजाका राँनिले आफुलाई तुच्छ वचन
-यान्याको संकल बिस्तार आफना श्री ५ जेठा मुमाका हजुर-
पाउलागनुहुँदो भयो, बाटामा
मा विन्ति गनु हुदो भयो, श्री नायक पुथ्वीनोरायण, साहरबाट
विस्तार श्रबण गरायापछिश्री ५ जेठा महाजारानिबाट
फेरि विवाह गरि भएन गर्नैप-्यो नाहाँ पहाडमा चौबिसि
_बाईसि राजाहरूका कन्या पनि मगाइ भएन, सधेस्या राजन.
. पूतकि छोरि जाँचबुक्‌ गरि ठहराई गर्नुपर्छ भनि भानु जोति
अर्याललोइ षटाईं षचेवचे बिस पठाउनुहुदो: भयो, बिदा भ
भानु जोसि अर्थाले मधेश जादा भया, तहादेषिन्‌ गु
गोरेशबरे पण्डित अतिवुद्ध हुँनुभयाको थियो, श्रीकार्शीवास
गर्न जानालाइ भनि विंदा हुन आवनुभयो, र आफ्ना ब्राह्वा- 100
णि कोन्छीतरफका छोराहेछको अंश भयापछि जन्म्याको
, हुनाले एस छोराको अंश छैन भनि विन्ति गर्दा ईनको
_ पालनी हामि गरौंला, इनको फिक्रि मान्नु पर्दैन भनि हृक्म
,, भई नौविस माटो संकल्प गरि रामाराम पण्डितलाई उह्टि
बषतमौं बिर्ता बक्सि गुरुजि गोरेश्वेर पण्डितलाई षर्चबते
।बक्सि बिदा बक्सनुभयो, बिदा भै श्रीकाशीबास गर्नानिमित्त
:-गुरुजि गोरेश्वर पण्डित जानुहुदो श्वयो, श्री ५ नरभूपाल
- -साहलाई पनि विश्िप्तांशको व्यथा प्रतिदिन बढ्दै आउदो
भयो र त्यस्तो देषतामा श्री ५जेठा माहारानि मुमासित
..श्जीनायक पुंध्बीनारायण साहको बातचित हुदो भयो, अघि
श्री ५ महाराज राम साहलाइ र श्रीगुरुजि नन्दा मिश्रलाई
श्रीदेवताबाट गुरुशिष्य नाता बाधिदियाको हुनाले भिश्रज्यूलाच्च
गुरु तुल्याउन छुटाउन हुन्या रहेनछ, भनि मर्जि गर्नुहुदो-भयो
--बहांदेषिन्‌ भानु जोति डोला लिन गयाका श्रीक्राशिमा
पुक्याछन्‌ र मधेशको केहि रितभाँठ केहि नबुकयाको हुनाले
कस्ता तरहले ठेगाना गर्न्याहो भनि चित्तमा लाग्याको रहेछ
तस्ता बषतमा जयमंगल पण्डितसित “भेट भएछ र जेयमंगल
पण्डितले क्यानिमित्त आउनुभयो जोसिजि भनि सोधदा
भानु जोसिले- डोला' लिन आायाको हु यहाँको 'रितमात
नबुक्िसकदा डोलाको षदमिँ भयाको छैन भनि भन्या रु
मधेशमा कैले नआउन्यालाइ त कठिनँ हुन्छ: यहाँ ढेरै' रह्न्या
बसन्यालाई रः सहजै 'छ भनि जयमंगल पण्डितले भन्दा
भानु जोसिले तपामिले “डोलाको ठेगाना 'गरिदिनुहवर्सतव "
भन्या र. उसो भया २।४ दिन सुस्ताइनुहवंस्‌' म ठेगाना '
गरू ला भनि जयमंगल पण्डित बाबु 'अहिमानधिइ रखपुतसित
दोस्त पत्ति रहेछ. उनैसित गया र'गोर्षाका राजाले भषशट
का रजपुतका छोरिः-चिवाह गर्नालाइ डोला लिँनःपैठौउनु,
भएद्ध र मानिस आयाका रह्याछन्‌; तिनिहेखूले'मलाई डोली
'को तजबिज गरिदैछ भन्या र बाद्वासित्त: म औयाको हू
" तजविज गरिदियाजाबस्‌ भनी भन्या र बाबु अद्िमानसिहके
न्योर्षाका कस्ता रजपुत हुन कुन वंश हो भनि सोद्धा जय--
मंगल पण्डितले राणा रजपुत सूयंवंशी हुन्‌ भनि सकल
“बिस्तार जव सुवाया वहाँंदेखिन्‌ मेरै बेटि छन्‌ मै दिन्छु भनि
न्बाब्रु अहिमानसिदले भन्या र सोहिकुरो लि जयमंगल
पण्डित भानु जोसिसित आया र डोलाको त म ठेगाना
ग्ररुला मेरो क्या काम हुन्छ, एउटा कुरो तपाबिले भन्नु
हवस्‌ र डोलाको काम छिबुला भनि भन्या र भानु जोसिले
-दोलाको टेगाना गनु भयो भन्या वाहिको कुरो विन्ति गरि
गुह हन्या निकाशा गरूला भनि कबल गर्दा भया र डोला
को ठेगाना ग-्मैको थियो, भानु जोसिममेतलाइ लि गई बाबु
अहिमानशहसित मु्काबला गराइ डोलाको ठेगाना गराउ-
दाभया, तिनै जयमङ्गल पण्डितले श्रीकाशीमा अवस्तिज्यू
िद्धको सेवासुश्रूषा ढेरै ग-याको पनि रहेछ, ति कस्ता अव-
स्तिज्यू भन्या शापानुग्रहको समर्थ भयाका रह्याछन्‌. तिनको
विस्तार पनि श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहका हजुरमा
बिन्ति गरौंला मुलुक मार्नाको पनि ईरादा छ.एस्तो
विचार गरि जयमङ्गल पण्डित डोल।का साथमा आयाछन्‌,
शुभ मुहूतमा काशी देघिन्‌ डोला चलाई गोर्षा ल्याइपुन्या-
उदा भया, बहांदेषिन्‌ भानु जोसि अर्याल श्रीनायक पृथ्वी-
नारायण साहका मुमा श्री जेठा माहारानिका हजुरमा गई
आशिरवाद चढाइ डोला लिन गयाको सकल विस्तार
गन्या र श्रीसरंकारवाट डोला लिन जान -त मै गयाथ्यां,
ढेबाना त जयमङ्गल पण्डितबाट भयो, डोलाको ठेगाना
सन्या, मलाई क्या कुरो होला भनि जयमङ्गल पण्डितले
भन्दा र मैले डोलाको ठेगाना गन्यौ भने श्रीसरकारमा
विन्ति गरि गुरु तुल्यउला भनि कबोल गन्या र जयम-
ङ्गल पण्डितले डोलाको ठेगाना गरि डोलैका साथ लागि
आय्ाका छन्‌ भनि विन्ति गर्दा पण्डितलाई डाक भनि ट्ुकुम
भ्वयो र वातचित हुदो भयो. बहाँदेषिन्‌ श्रीनायक पृथ्वीना--
रायण साहबाट तिमिलाई बिन्ति गरि गुरु तुल्याउला भनि
भान्नु जोसि अर्यालले भन्याका रह्याछन्‌ श्रोमहारारानिका
जुए होउला भनि हुकुम भयो र जयमङ्गल पण्डितले नरि--
वल चढाई आशीरवाद विन्ति गर्दा भया. वहाँदेघिन्‌ गुढ
गोरेश्वर पण्डितका छोरा राजीवलोचन पण्डित जगञ्चिवास
बाण्डित यज्ञ श्वर पण्डित चन्द्रचूड पण्डित इतिहेरूले थाहा
यायेछन्‌ र श्रीनायक पृथ्वीनारायण साहका हजुरमा आइ
बडाको. मुषारविन्दबाट जमान बैढाउदै वैढाउदैन वैढायापछि
दर्दैत--अघि' हजुरबाट मेरा रातिको भाइहेरूको गुरु होउला
अनि हुकुम भयोथ्यो, आज श्रीमाह्वारानिका गुरु हुनालाइ
२० प्राचीन नेपाल
ता जयमङ्गल पण्डितलाई षदम भयौ भन्या सून्यू र कसोषः
हो भनि आञ्यू भनि बिन्ति गर्दा भया र श्रीवायक पृथ्वी--
नारायण साहबाट मेरा दुइ रानि छन्‌ ज्येठा रानिकी र
भाईहेरूको गुरु तिमिहेरू हौला, ऐल्है आयाको डोला भन्या:
जयमङ्गल पण्डितलाइ गुरु होउ भनिदिया, राजा भैकन
सवैलाइ राषनुपछँ, काम पत्ति मैले ढेरै गनु' पर्या, तसर्थ
मानिस नभै काम हुदैन भनि हुकुम भइ यस्तै वरहले बुका----
उदा संकाउदा बुकदा भया, वाहांदेषिन्‌ जयमङ्गल पण्डितले
सिद्ध अवस्तिज्यूको सब विस्तार विम्ति गर्दा भया, कस्तो '
भन्या सिद्ध भवस्तिज्यू भन्याका ;.श्रीकाशीमा रह्याका छन्‌
भन्या, ति प्रष्तक्ष भइ आशीर्वाद दिया भन्या जस्तो आशी -.
र्वाद दिया ब्यधथे हुदो रहेनछ. भनि बिन्ति पर्दामा श्रीनायक.
पृथ्वीतारायण साहलाइ श्रीगङ्गास्तान श्रीविश्वेश्वरको-
दशंन गने जानलाई मनसुवा रहेछ, त्यस्तो सुन्दा ता श्री--
काशी जानालाइ क्‌न्‌ चित्त दृढ हुदो भयो. बाहांदेषिनु शुभ
लग्तमा सकल मंग लोत्सव यज्ञादि गरि विवाह हुदो भयो...
वाहांदेषिन्‌ आफ्ना भाइहेरूलाइ पनि मधेशैका स्जपुतका'
छोरि किक्राइ विवाह गर्नुभर्ला भनि हुकुम भइ आफ्ना
ससुरा अहिमानसिह बाबुलाई हाम्रा भाइहेरूलाइ पनि तपा- -
विका भाइविरादरका कन्या ठेगाना गरिदिनुहोला भनि -
हुकुम भयो र म ठेगाना गरौंला भनि बिन्ति गरि बिदा भै -
बाबु अहिमानसिंह मधेश जादा गया, वहांदेषिन श्री ५.
महाराज नरशभ्रुपाल साहलाई विक्षिप्तांश बढ्याकै थियो, .
तेस्तै बषतमा आफ्ना भाइ गोतियामाका मैम्रा केहि एक.
वातको तेह पर्दामा वायु हुदा भया, राजकाज त्यस्तै तरह्‌----
सित चलदै थियो. केहि एक दिनमा भानु जोसि अर्यालले -
श्रौचायक पृथ्णीनारायण साढका हजूरमा केहि विन्ति गर्दा :
भया. कस्तो भन्या बडा आदमि सत्युर्ष सिह ईनको एके
लक्षण हुन्छ, बडा आदमि सत्पुरुष सिंहले एक वषतको दाउ
बिरियो भनि मन हटाउनु, हुंदैन, जहांसंम आफ्नु यो देह्‌ :
कुशल रहिज्याल बडा आदमि सत्पुरुष सिह तनले कदा.-- -
चित पनि मनसुवा गर्ने छाड,दैनन. सत्पुरुष सिंह इदुई
आफ्नै पुरुषाथंले गरि जीवनवृति गर्दछन्‌, काफर बालष -
स्त्रीजाति ई औरैंका पुरूषार्थले जीवन गर्छन्‌, तसथ राजा
भै मनुवा कदाचित्‌ कम नगनु' हृजुरका बुबाज्युबाट
तपस्या लडागि ढेरै मनसुवा गनु' भएथ्यो, मुलुक आजुला
भदि मनसुवा हुदाभा हवजदीन भैगयो आफ्नु मन
सुवा नपुग्दामा मनलाई सबुरि राषन कठिन पर्दो रहेद्ध..
हजुरका बुबालाई नेपालको मन सुवा आफ्ना पालामा
श्योरखा बंशावलि - २१
साध्य नदेषता ताहां एस्तो विक्षिप्त होईजानुभयो, नघि
हजुरका बुबालाइ ५।७ पुरश्चरण होइन्‌ ज्यालसंम वहाँको
-पुरा षादामा कुष्ठरोग पनि निको हुन लाग्यो, वहांका
शिरमा पैप्याको पृष्प प्रसाद शिरशूल हुन्या मानिसले
-लाउदा शिरशूल पनि निको हुन लाग्याको यो वहाँसंमको
जक्षण भयाको थियो. आफ्नु मनसुवा नपुग्दामा आजकाल
. यस्तो डबल हुदो भयो भनि एस्तै तरहका ढेरै बिन्ति गर्दा
भया. त्यस्तै वरहले रहदा विक्षिप्तांशले कन जेरवार गर्दै
आउदो भयो. एउटा केटालाई मात्रै साथमा लि वनवनमा
मात्रै डुलन लाग्नुभयो, मानिससितको कचहरि बसउठ पनि
“छुटिजादो भयो, जिउनारमा पनि कान्छा साहेब पृथ्वीपाल
साहबाट चलायो मात्रै जिउनार हुन लाग्यो र एस्तो त्रहृ
भ्यापछि राजकाज कसोगरि चल्ला भन्ति भाइछोराप्रभृति
थरघर भारा पाँच आफु आफुमा वात गर्ने लाग्या, वहाँ-
देषिन र भाइछोरा थरघर भारा पांचमा पनि मतो मिलदो
भएन कस्तो भन्या कोहि भन्न लाग्या विक्षिप्तांश भया पनि
थी ५ महाराज नरभूपाल सांह छदैमा विक्षिप्त कस्तै भया
प्नि ञाहिलाई मानि जस्ता तरहले हुन्छ राजकाज निमिटा-
उनैपर्छ भन्ति भन्न लाग्या, कोहि भन्या वहाँ विक्षिप्त भया-
"पछि श्री नाग्रक पृथ्वीनारायण साह राजकाज गर्नालाई
अर्धसामर्थै हुनुभयाको छ. गादिमा राषनुपछै भनि भन्न
-लाग्या र एस्तो हुदा मतो नमिलि तिनपट्टि हुदा भया,
श्री ५ महाराज नरभुपाल साहपट्टि लागन्या जह्वोंगिर साह
“दल साह शान्तरूप साह भूपतीन्द्र साह एति भया, श्री नायक
पृथ्वीनारायण साहपट्वि भाइभैवातमा १।२ जना र काजि
महेशर पन्थप्रभुति २।४ जना भया, कतैपट्टि नलागि
अध्यस्थै भैरहन्या पाण्डे सबै मैदानि पन्च सबै कडरिया एति
भया, वहांदेषिन्‌ श्री ५ महाराज नरभूपाल साहलाइ लि
जहांगिर साइप्रभृति मद्दतका भाइहरूले एसो ता कसो गरि
होला श्री ५ महाराज नरभूपाल साह छदैमा श्री नायक
सृथ्वीनारायण साहलाई गादि कसोगरि होला भनिश्री५
म्रहाराज नरभूपाल साहलाई लिंकन अडिदा भया. एस्तै
चरहको षलवल पर्दा श्री ५ महाराजलाई लिन अडिया
भन्या त कठिन पस्यो भनि श्री ५ जेठा महारानिबाट भानु
ज्ञोसि अर्याललाई डाकि हुकुम हुदो भयो, कस्तो भन्या
भ्ाइभैवातहरूले श्री ५ महाराजलाई लि अडिया अब श्री ५
'अहाराजलाई ल्याउन्या पाठ कसोगरि होला भनि हुकुम हुदा
“आानु जोसिले विन्ति गर्दा भया, श्री १ महाराजासित सदा-
सबैँदा रहन्या पियारो केटो तेसैलाई डाकि वरपर देवाइ
हप्काइ दप्काईं तेस केटालाई हात गरिश्री ५ महाराजलाई
आहा चला भनि हुकुम हवस्‌ र तेसैले चलाउला भनि बिन्ति
गर्दा भया र सो पाठसित तेस केटालाई डाकिश्री ५ जेठा
महारानिबाट सोहि पाठसिते हृकुम हुदा तेस केटाले जहाँगिर
साहहरू अलमलियाको बेला पारि उनीहरूलाई थाहा नदि
श्री ५ महाराज नरभ्रूपाल साहलाई चलाई दर्वार ल्यायोरु
वहाँदेबिन्‌ जहांगिर साहहरूले वाहिका लागि हामिले तेति
_गन्याको हो. वहांलाई तेसै निको लाग्छ भन्या बढियै हो
हामि मात्रै अर्ध्याला ठहनँ गञ्यू त हामि नबसिरहुला भनि
तर्कोभर्को गरि गोर्षा छाडि जादा भया,
वहांदेषिन्‌ श्री ५ जेठा महारानिबाट सकल राजकाज
चौतरिया काजिबाट हुन्या कामसमेत हुदो भयो र चौतारा:
महारानि भनि कहलाउनुहदी भयो. तस्तै बषतमा चौतारो -
महारानिबाट मित्यारि लाया पनि गति काटिस्छन्‌ भन्छन्‌
तसर्थ मित्यारि लाउन्या हो भनि हुकुम भै २/४ जना जान्या
थरथोकलाई षटाई भातगाउका श्री राजा रणजित, मल्ल-:
सित पठाई श्री ५ महाराज नरभूपाल साहको र राजा
रणजित, मल्लको पगडि बदढलाबदल गरि मित्यारि ढुदी।
भयो, तेहि हमेलामा श्री नायक पृथ्वीनारायण साहकोर
काठमाडौंका राजा श्री जयप्रकास मल्लसितको पनि तेहि
क्रमले पगडि बदलाबदल गरि मित्यारि हुदो भयो, वहाँदेषिक्‌ ..
श्रीश्तायक पृथ्वीनारायण साहले आफ्ना जेठा मुमा श्री १.
'चौतारामहारानिका इजुरमा गइ केहि बिन्ति गर्नुहुदो भयो...
कस्तो भन्या गादिमा मालिक श्री ५ महाराज बुबाज्यू हुनु-
हुदैमा मपट्टि लागन्या इ उपध्य्या हुन. श्री ५ बुबाज्यूपट्टि
लागन्या ति मानिस गादिको सोको गर्न्या हुन्‌. गादिका
मालिक हुदाहुदैमा सलाई गादिमा राषन घोजन्या म छदै
भैरा छोरालाई पत्ति राषन षोजनन्‌. तसर्थ थिति बिगार्न्या
बडा उपध्य्या भन्याका इनै हुन्‌ जसले बिगाछँ उसलाई
सजाय गर्नैपर्छ, जो सोको हुन्छ उसलाई स्थाकासि नगरि.
हुदैन त जहाँगिर साहप्रभूति भाइ्रभैवातलाइ बुकाइ संकाइ
किकायाजावस्‌ जो मपट्वि लाग्याकालाई सजा गन्याजावस्‌
भनि बिन्ति गनु हुदा जो तिमिले भन्यौ यथायोग्य भन्यौ,
हृडबड गरि हुदैन २।४ मैन्हापछि किकाउन्यालाइ क्षकाउन्य॥६
पाठ गर्नु पर्ला सजाय गर््यालाई सजाय गनु पर्ला भनि हुकुक
हुदो भयो. तेस्तै भैरह्याको थियो, श्री ५ चौतारामहारानि-
रर
-बाट राजकाज सकल हुन्थ्यो, तेस्मा सकल हालिमोहालि
'केसौ द्वास्या थियो, जो बिन्ति गर्थ्यो सो मञ्जूर पर्थ्यो,
न्तस्तै बषतमा श्री नायक पृथ्वीनारायण साह दरौदिमा पौ
न्षेह्न पाउलाग्नुभएछ र पौह्रि षेलिसक्यापछि उषु ज्युनार
गर्दाको मनसुवा भएछ र पानिसहरूलाई उषु कहां छन्‌
-ल्यमड भनि हुकुम हुदा मानिसहरूले षोजन जादा कतै
प्पायानछन्‌ केसौ द्वान्याका डिहिमा मात्रै रह्याछन्‌. त्यो
“भन्या साथिधुवा छ भनि बिन्ति गत्याछन्‌ र आफैसुद्धा
“पाउलाग्नुभै उषु जिउवार भयो. वहांदेषिन्‌ डिहानयाले केसौ
द्वाच्यासित समाचार सुनायेछ र केसौ द्वान्याले श्री ५ चौता-
“रामहारानिका हजुरमा विन्ति गर्दा श्री नायक पृथ्त्रीता रायण
साहलाई रैयत प्रजा आफ्ना लालवाल इनका हिंडि बाडिमा
"किन हातपात गप्यौ एसो गनु छैन भनि रिसानि हुदा
पी नायक पृथ्वीनारायण साहबाट १०१० ढाक उपचु षादामा
एति कुरा पनि विन्ति गने आउन्या यो बडो छुस्कर रहेछ
भनि रिसानि हुनुहुदो भयो, सकल मुलुकको दालिमुहालि
“भयाको हुनाले वहाँको मनवारि केहि पुकन नदिन्या जस्तो
हद्दा त एसलाई राषन्या होइन भनि निश्चय गरि केसौ
'द्वाप्यालाई बिगानु हुदो भयो. केसौ द्वात्या बिस््यापछि
श्ली न यक् पृथ्वीनारायण साहले आफ्ना जेठा मुमाश्री ५
न्चौता रामहारानिसित विन्ति गरि आफ्ना भाइभवात जहाँ-
'गिर साहप्रभृति भाइहरू थरथोक ग्याङमिबाहेक सब मगर
'झिकाउनुहुदो भयो. आफुपाट लाग्याका भाइभैवातलाई पनि
प्मुमाका हजुरमा विन्ति गरि कोहिलाई तिमिलाई मान
“वाह्टि मानु मात्रै घाइ बस भनि हुकुम हुदो भयो. कोहिलाई
बिदेश भयो, महेश्वर पन्चलाई पत्ति विदेश गराउनुहुदो भयो,
हांदे षन श्री ५ मह्दाराज नरभूपाल साहलाई विराम वढ्दै
आयो र गण्डिको बुङ्कोट घाटमा जलाश्रय चलाउदा भया,
“दानपुष्य गरि २६ वर्ष राज्य भोग गरि परमधाम हुनुहुदो
भयो. एउटा केटोले पनि स्त्रीको स्वामि . सेवकक्रो, घामिद
“भन्याका प्राणका मालिक हुन्‌ भत्ति प्राण त्याग गन्यो,
सल्याना रानाग्रामस्थित सिद्ध श्री भगवन्त नाथजीलाई
“काष्ठमण्डप राजराधानीबाट श्री ५ महाराजाधिराज पृथ्वी-
व्वारायण शाहले लेखेको पत्र ।
श्री गोरक्षनाथ
१.
स्वस्ति श्री परमहसपरिव्राजकसकलचक्राधीशवर
प्राचीन नेपाल
श्री मन्महाराजधीश्वर श्रीश्रीश्रीश्रीश्वीश्री मद्भगवन्तनाथ-:
देवदेवेषु सदा समरविजयिषु,
स्वस्ति श्री गिरिराजचक्रचू्डामणि नरनारायणेत्यादि
विविधविरुदावलि विराजमान मानोच्नत श्री मन्महाराजा-
धिराज श्रीश्रीश्री महाराजे पृथ्वीनारायण साह्रबहादुर संसेर-
जंगदेवानाँ सदा समरविजयिनाम्‌ साष्टांगदण्डवत्‌ प्रणाम
पुवेकपत्रमिदम्‌.
यहाँ कुशल, ताहाँ चरणारविन्दक्षेमकुशलनै हमारो
उद्धार होला. आगे यहाँको समाचार भल्लो छ. उप्रान्त क्रपा-.
पत्रसमेत शशिधर उपाध्याय आइपुग्या, पत्रा्थे मुहजमानी
विधि बिस्तार विनती ग-्या. सुन्यौ, नाति पैदा भयो भन्दा
सुन्यौ र बहुतै हर्ष भयो....१... श्री गोरक्षनाथका कुपासै
सदा बडती होला भनि हुकुम आयेछ, गन्न गराउन्या
भन्याका...१... श्री नाथ छन्‌, उनैका कृपाले जन्म भयोथ्यो,
उनैका इच्छाले लिनुभयो, यो संसार भन्याको यस्तै छ.
इच्छा..,१... श्री नाथजीको छ. परन्तु आफ्ना पावले आशी--
वाँद बक्स्या अरू जन्मदा पनि जन्मनन्‌. जन्म्याका पनि
चिरञ्जीवी हुनन्‌, आशीर्वाद बक्स्याजावस्‌ :
उप्रान्त जुमला जाजरकोटसंग घा गर्न्या मिठास बढ्ढुत्त
राखन्या भनि हुकुम आयेछ. बढिया येक जोल्या मानिस
हाम्रा यताबाट जुमला गयाका थिया, वहांबाट पनि महतारा
बुढाथोकि १ द्वि जना जुमलिया यहाँ आईरच्याछन्‌,
गोर्खा जुमलाको एकत्व गरौं, भला मानिस लिन आख्यू'
भन्न आया र यहांबाट पनि महेश्वर पन्थको छोरो वीरभद्र
पन्धसमेत जवा आठ दश मानिस जुमला जान्छन्‌, तैयार भै
रह्याछन्‌, तेहि बाटो पठाउँ भन्दा चौविसिले मुख्य मानिस
पत्ति जान . देवैनन्‌. मानिस जान दिया पनि सौगात त्यो
बाटो जान देवैनन्‌ भन्नानिमित्त हाम्रै उहि भोटको वाटो
गरि जान्छन्‌, आफ्ना मानिस पनि ताहांबाट जुमला पठा-
उन्या, जुमला जाजरकोटसंग हाम्रो वनाईवक्सन्या, बाकि
शल्याना जाजरकोटलाई पन्रि यहाबाट मानिस आउछन
प्युठाना पनि भला मानिस आउछन्‌
डप्रात्त किरातका काजलाई तरवार हुकुम बक्सी
पठाया गयेथ्यो, किरातको अस्बल मदेश पहाड भोट जति:
थियो भाफ्ना आशोर्वाँदले सवै फत्य भयो. मध्येसमद्दो
न्यीरषा बंशाबली
» कनकाई नदी पहाडमहाँ सामाखोलो तमोरनदीको साँध
_ लाग्यो, मातिस काट्न पाइयेनन्‌ भाग्यो कति मोगलानितिर
गयो, कति सुखिमतिर गयो, अरु कार जंगलमाहाँ जना ८६
-वव्वेसि काटिया. बाकी सुखिमसंग हाम्रो घा हुन लागिरहेछ,
-चघा वन्यादेखि किरातबाट भागी जान्या्कन पकरेर हामि-
- तलाई सौंपी दिन्याछ, घा नवन्या अब हामीले सुखिमसंग लड-
" नुवर्न्याछ, 'सुखिम आइजाला, आफ्ना आशीर्वादले कत्तल
“गरौंला,
उप्रान्त अब मैले दांग जान्या हो कि शल्याना वसन्या
- नो भनि हुकुम आयेछ, हाम्रो बुक्याको त शल्यानामहाँ
-थोरौ यादर हुन्या भया दांगमहां ढेरै यादर हुन्या भया पनि
कल्यानैमाहाँ वसन्या हो. शल्यानाले कत्ति याद नगन्यात
«क्या गर्नुहोला, आदर नगर्न्या भया छाड्नैपर्ला बाकि मण्ड-
- लसिंत हिजैदेखि हामिले आफ्ना पावमहाँ चढायाकै छ,
उप्रान्त हाम्रा विश्वामित्र उपाध्याय गंगानन्द आचाये
--सुखिम गयाका छन्‌, बृहस्पति पण्डित पुरैनिया गयाका छन्‌,
“किरीटमाली पटना गयाका छन्‌, बैकुण्ठ उपाध्याय नवाब
--सुजाउद्दौलाछैउ गयाका छन्‌. येति ठाउं मानिस वस्पैका
: म्छुन्‌, दीनानाथ उपाध्याय कलकत्ताकन गैरह्याछन्‌, अलौक
-“दिनमहाँ पुगनन्‌, वांकि लासा पनि भीमगिरिको सिक्ष्ये
- राजगिरि जान्छन्‌. इतको कोठी काशीमाहाँ पनि छ. जाहा
- “पति घरखेत कोठि छ,
उप्रान्त लमजु'गसित पनि ह्वाम्रो ललोपोतो छदैछ,
“विश्वेश्वर उपाध्याय र सिवा घिमिन्या वस्याका छन्‌,
- कास्कीसंग पति ललोपोतो छदैछ, हाम्रो बीरभद्र थापा
- क्कास्की वस्याको छ. कास्कीका जना ढ्वि वामन यहाँ वस्याका
-्छुन्‌, अरु चौविसिसंग त हाम्रो जस्तो छ. आफ्ना पाँवमहां
" मालुमै छ. भरिसक्य हामिलाई हान्तै खोजछन्‌, उनको
“पुग्दैन र खुमचीरह्याछन्‌, विस्तार शशिधर बिन्ति गर्नेन्‌,
- विज्ञेपरु किमधिकमिति भाद्रपद शुदि ६ रोज ६ मुकाम
- काठमाण्डु शुभम्‌ (वि. सं. १०३१)
नकल
( पूर्वेपत्रतुल्य जीर्ण खण्डित प्राप्त )
स्वस्ति श्री परमहंसपरिव्राजकसकलचक्रचक्राधीश्वर
--श्रीश्वीश्रीश्ीश्रीश्री मद्भगवन्तनाथदेवदेवेषु सदा समरविज-
“खयिषु, लि...... ...
२३
स्वस्ति श्री गिरिरजिचक्रच्डामणि नरनारायणँत्यादि
_ बिविधविरुदावलि विराजमान मानोम्नत श्री मन्महाराजाधि--
राज श्रीश्रीश्वी महाराजे पृथ्वीनारायण साहबद्वादूर संसैब्र--
जंगदेवानाँ सदा समरविजयि्ना साष्टांगदण्डवस्प्रणामपुक्ेक"
पत्रमिदम्‌, ७ 2
नाहांबाठ एक जना जेठाबुढा र्‌ थस्घरसमेत काखूर
पांडेकन पठाउंछौं आउंछ. आफ्नु कुँपा भया जुमलासँग्र
बनला, उप्रान्त दसइपछि आफ्ना मानिस आइपुग्याध्या, तैम्जे
'बिचमाहां: विदा गरौं भन्ति तयार भयथ्यौं,- मलाई विसश््च
भयो र ढील भयो, पछि मलाई संच भयोर विदा गरौँ.
भन्दा लमजुंग तनहुले घाटबाट सवै वन्द गरि छेक्गा र
मुषो पनि छिरन दियेनन्‌, अरु घाट वन्दै गरिराख्याछुन्‌.
तसो हुनाले आफ्ना मानिसकन ढील भयो,
उप्रान्त पुवेंका काजलाई आशीर्वाद बक्सीफ्ठाया गयेथ्यो-
आशीर्वाद शिर चढाईकन किरातको काज गस्याथ्यौं, आफ्ना
आगशीर्वादले अरुण सांघ लाग्यो, हजार एक वैरि काटयो,
सये चार वैरि नदीसद्दां वगी मन्यो, सय चौध जहानबच्चा
पकडिया, वल्लो किरात फते भ्रयो, किरात फृते भयाको
प॒गडि एक चढाई पठायाको पहुचला,
उप्रान्त पर्वतले कास्कीको कटयां भन्याको हान्यो शना
४० पर्वेत्या काटियाछन्‌. जना ३२ कस्क्याली काटियाछन्‌,
पाङदुरमहां पर्बेतले ठाना दी राखेछ, पाङदुर फुट्याको छैन,
बांकी लमजु गले एक मुखले मुग्जा हान्न गयेछ, एक मुखल्ने
कास्कीको थाक हान्न गयेछ. लमजुमले घरकागेछ क
कस्क्याली नरेश...... साहसभेत जना ७ कस्क्याली काठिर
'याछन्‌. जना ६।७ लमजु गिया काटियाछन्‌, वाकी कास्की?
माथि लडाई लागेइको छ, कास्कीको गुहारकन हाम्रा काजी
चौतारा फौजसमेत गोर्खा पुगीरह्याछन्‌, मंशिरका दिन ४
जांदा रागिनासतिरको काज गछौं, (इत्यादि अपूर्ण)
( यी दुइ पत्र सल्याना रानाग्राम दाँग शिरग्राम सिद्ध
भगवन्तनाधमठका महन्त योगी पृष्करताथजीका
सौजनच्यले प्राप्त ) !
भ्यु
गोरखाधीश श्री रणबहादुर शाइलाई कुमाउँकाक
राजा श्री मोहनचन्द्रले लेखी दिएको धमेँयत्र ।
२४
श्रीलध्ष्मीनारायण-श्रीबदरीवाथ-श्रीकेदारनाथ-श्रीका-
"लिका-श्रीपूर्णपीठदेवताः
श्षीनथाङश्रिसरोजैकशक्तकूर्माद्रिभूपतेः ।
श्रीषन्मोहनचद्रस्य मुदा भाति जगष्मुदे॥
_ खरी मन्महाराजाधिराज श्री मोहनचद्रदेवैः श्री मन्महा-
राजे रणबहादुरशाद्द श्री बहादूरशंसेरजंगदेवेभ्यो धर्मपत्र
सुलिख्य दतम्‌--
'योरक्षधीशमश्मन्मितमस्मन्मित्र च गोरक्षाधीशमित्र'
गैरक्षाधीशशत्र्‌,: कूर्माचलाधीशशत्र्‌ ; कूर्माचलाधीशशत्र्‌ फ्च
प्राचीन नेपा
गोरक्षाधीशशत्र गोरक्षाधीशहितचिन्तनेञस्मा भिरास्थेयमस्म ---
ड्धितचिन्तने तैरिति ब्यबस्थितसमयो तिर्वाह्यः श्री मदुभा--
भ्यामेतद्विषये च लिखितदेवता:ः साक्षिण्य: कृताः कृतसमय»--
विपयंयकारिणश्चैता... अनिष्टकारिण्यः स्युस्तद्रक्षितुश्व
धर्मास्चीष्टवृद्धिकारिण्य इति ।
अं काकाशषिभुमी (१७०९) परिमितशके कालयुक्ताख्यवर्ष,
मासे माघामिधाने गणपतितिथौ शुक्लपक्षेब्जवारे । -
श्री गोरक्षेशकूर्माचलनरपयो; सन्धिदादयेंकवीज
पत्रे सत्यप्रतिज्ञे प्रलिखितमदः पच्चदेवाभिपुष्ठम्‌ ।